A.1 a)中华文化-中医
  - 伏兔穴所属的经脉是什么？
  - 剥取芸香科植物黄皮树树皮，除去粗皮，晒干后得到的中药药材叫什么？
  - ”君药分量最多，臣药次之，使药又次之，不可令臣过于君。”出自哪本古代医学著作？
  - 商阳穴位于人体哪个部位？
  - 乳中穴属于哪个经脉系统？
  - ”轻可去实，故疗伤寒，为解肌第一“描述的是哪一味中药？
  - 创建了IgA肾病从虚、瘀、风湿辨治体系并提出IgA肾病五型辨证治疗新方案的哪位著名中医？
  - 四物汤的最早记载在哪个文献中？
  - 许润三被授予国医大师是哪一届？
  - 清朝哪本书提出了温病和时疫的防治原则及方法，形成了中医药防治瘟疫（传染病）的理论和实践体系？
  - 创立了调气活血的“衡法”治则的是哪一位中医学家？
  - 桂枝加葛根汤最早出自哪本医学著作？
  - 青贝药材因外层两枚鳞片大小相近，顶端不抱合俗称什么？
  - 显脉香茶菜是哪一目的植物？
  - ”收肺气，补气不足，升也。酸以收逆气，肺寒气逆“ 描述的哪一味中药？
  - 中药药材白芷是什么科？
  - 位于第3肋间隙并距前正中线4寸的腧穴，主治咳喘、胸痛、乳痈等疾病的是什么穴位？
  - 狐惑病最早出现在哪本医学著作中？
  - 柴嵩岩入选了哪一届的国医大师？
  - 哪一年中国中医科学院西苑医院的“血瘀证与活血化瘀研究”获得了国家科技进步一等奖？
  - 大柴胡汤的出处是哪部中医经典著作？
  - 距花山姜属于什么纲？
  - 孙光荣在哪一年被评为国医大师？
  - 曹炳章在哪一部著作中表示进行舌诊时应将舌质和舌苔辨证结合，一般情况下二者反映病变是一致的，但也有不一致现象出现？
  - 董氏奇穴的创始人是谁？
  - 清代编纂《汤头歌诀》的是哪位医家？
  - “食医”最早出自哪一部典籍？
  - 《类证活人书》为宋·朱肱撰于哪一年？
  - 中国中医科学院望京医院是在哪一年正式挂牌成立的？
  - 哪本古籍里介绍枸杞“寒，无毒”？
  - 《外科正宗》的作者是哪位明朝中医学者？
  - 麻油鸡最早被记载在哪个朝代的食疗本草中？
  - 罂粟入药首次出现在中国哪本中医典籍里？
A.1 b)中华文化-中华民俗
  - 汉族民间常把寿星与福、禄二星结合起来祭祀，合称福、禄、寿，成为人们最受欢迎的三个福神，其中五福之说：”一寿，二富，三康宁，四攸好德，五考终命“是来自哪本书籍
  - 明重修纪公庙记刻立于哪一年？
  - 在道教中职能是”治病除灾，驱邪辟恶”和“庇护商贾，招财进宝”并且是护法四帅之一的财神是谁？
  - 据道教信仰，何氏九兄弟成仙的地点被改名为什么县名？
  - 中国神话中，被称为汉字创造者的人物是谁？
  - 琉球国第二尚氏王朝时期，精通刺绣并以巧织龙袍入贡明朝的琉球士族女性是谁？
  - 从哪个朝代起，元宵节张灯即成为法定之事，并逐渐成为民间习俗？
  - 黄大仙灵签有多少枝运签？
  - 蹴鞠是现在足球的前身，是哪本古籍里记载了“踏鞠始于轩后，军中练武之剧，以革为元囊，实以毛发”？
  - 《山海经》中描述的烛龙，其身体的颜色是什么？
  - 粉岭围是哪个家族在明朝万历年间兴建的？
  - 中国民间传说中龙母把一条失去尾巴的龙称为什么名字？
  - 驯鹰习俗是哪个少数民族的习俗？
  - 上古重要的年终祭祀日腊八节是在哪个朝代才被固定在腊月初八的？
  - 李文忠在洪武十七年去世后被追封的封号是什么？
  - 最早介绍踩高跷的哪本书？
  - 在《列仙传》中，赤松子被记载为在哪个时代的雨师？
  - 蟳埔女习俗是在哪一年列入国家级非物质文化遗产名录的？
  - 唐末民变期间，王审知和他的两位兄弟加入了哪位农民起义领袖的队伍？
  - 在中国传统民俗中，十月廿三是哪个神灵的神诞？
  - 京族哈节中大家会跳的采茶摸螺舞是从哪个歌舞演变而来的？
  - 西迁节主要是哪个少数民族的节日？
  - 香港长洲的抢包山活动最早出现在哪个朝代？
  - “景颇族目瑙纵歌”是云南省哪个县申报的非物质文化遗产？
  - 济南市麦丘农耕民俗文化展览馆位于哪一个镇境内？
  - 在中国民间信仰中，被认为擅长簿记和保护商业利益的“武财神”是哪位历史人物？
  - 九皇大帝在道教信仰中被认为是哪位神祇的第九个儿子？
  - 谁将中国民俗采用平列式方法分为十类，包括信仰民俗、建筑民俗和制度民俗等等？
  - 在中华民俗中，接神日是每年农历的哪一天？
  - “重阳”是来自于哪本古籍中的“阳爻为九”？
A.1 c)中华文化-中国历史
  - 中国评剧剧作家何孝充是哪一年出生的？
  - 杨月楼奇案发生在哪一年？
  - 新民厅是在哪一年从承德、广宁二县地析置成立的？
  - 东秦州义川郡的永宁县在西魏文帝大统十三年间改名为什么？
  - 海阳义园是在哪一年被朝阳区人民政府公布为北京市朝阳区重点文物保护单位？
  - 在宋代，会要所隶属什么机构的管辖？
  - 东晋时期因战功封为东乡侯的将军是谁？
  - 《大清万年一统天下全图》是谁在乾隆32年（1767年）负责制订？
  - 1923年张其昀在哪里发表《历史地理学》标志着历史地理学在中国成为一门专门的现代学科？
  - 1942年全汉昇先生所撰哪一文章发表于《史语所集刊》，备受学界赞誉？
  - 《春秋大事表》的作者是谁？
  - 辽代东京道中“道”这一制度最早是哪个朝代创立，辽代承袭了这一制度？
  - 吴三桂哪一年在湖南衡州称帝，国号周，改元昭武？
  - 在盐法策案中，被判处大逆罪并处斩的人是谁？
  - 五代十国时期的南平末代国君是谁？
  - 平翰在道光十六年十一月至十九年三月任哪一处知府？
  - 夏伯龙（Witold Jabłoński）他将要完成《庄子》的翻译时，手稿在那一场起义中被毁？
  - 同治十年（1871年）七月，李鸿章代表中国与日本签订了什么条约？
  - 清朝乾隆帝亲自题写的对联“明月清风无尽藏，长楸古栢是佳朋”悬挂在哪座建筑的明间北柱上？
  - 徽政院在元朝时首次是哪一年成立的？
  - 圭表是中国古代根据什么的变化测定季节、划分四季和推算历法的工具？
  - 宋太宗封独山为什么国王？
  - 平津闸的制造者是谁？
  - 中国人民争取和平与裁军协会成立于哪一年？
  - 《古钱大辞典》的作者是谁？
  - 明朝政治人物杨继盛在嘉靖三十二年因弹劾哪位权臣而遭诬陷下狱？
  - 朱佶煟在正统十一年（公元1446年）二月二十日薨，谥号是什么？
  - 京口闸遗址是在哪一年被列为江苏省文物保护单位的？
  - 关于明代的朝参腰牌，哪一部史书记载了：“凡文武朝参官、锦衣卫当驾官，亦领牙牌，以防奸伪，洪武十一年（1378年）始也。”？
  - 尉迟敬德在玄武门之变中射杀了意图扑杀李世民的齐王名字是什么？
  - 天人感应学说现存文字记载最早见于儒家六经中的哪一部书中？
  - 东汉时期编䜣和李梵编纂的历法叫什么？
  - 在汉朝，为了避讳哪个皇帝的名讳而将“启蛰”改为“惊蛰”？
  - 在《礼记·曲礼下》中，皇考一般是对已故的哪位亲属的尊称？
  - 中国考古学家李零是哪年成为美国美国人文与科学院外籍院士？
  - 《千字文》的作者是谁？
  - 鸳鸯豆是春秋战国时代流行于哪个国家的食器？
  - 北宋《集古录》是谁编纂的？
  - 毛公鼎铭文是哪个朝代的代表金文？
  - 《裨海纪游》是哪位清朝官员所著的作品？
  - 台湾警政署首次正式公布十大枪击要犯是哪一年？
  - 唐代谯国公李崇义的是谁的儿子？
  - 西台遗址位于中国哪个省的共和县？
  - 魏晋南北朝是谁废除了二十等爵、武功爵等赐爵?
  - 商鞅变法后秦国设立的二十等爵中的第十六级爵位是什么？
  - 晋孝侯是在哪一年被曲沃庄伯派刺客暗杀的？
  - 九三学社是哪一年成立的？
  - 沸流国君主松让在哪一年被高句丽开国君主朱蒙降伏？
A.1 d)中华文化-中国戏曲
  - 著名滑稽演员王双柏在《老娘舅》中扮演哪个角色而知名？
  - 刘法鲁在哪个省份曾任戏剧家协会副主席？
  - 黄梅戏在哪一年被列入第一批国家级非物质文化遗产名录？
  - 中国五大戏曲剧种中有“第二国剧”之称的是哪个剧种？
  - 2022年川剧节开幕演出——《大美山川 光耀川剧》是在哪个市演出的？
  - 侗戏作为非物质文化遗产项目首次登录是哪一年？
  - 安徽大剧院位于哪个城市？
  - 梅兰芳首次登台表演是在哪一年？
  - 中国大陆作家沙叶新创作的《假如我是真的》剧本首次上映于哪一年？
  - 中华剧艺社是在哪一年成立的？
  - 黄梅戏哪一年被列入国家级非物质文化遗产名录？
  - 1935年被称为“豫剧皇后”的是哪一位演员？
  - 《牡丹亭还魂记》是谁创作的虚构剧本？
  - 中国剧作家胡丹沸出生于哪一年?
  - 谁改革了昆山腔并创立了委婉细腻、流利悠远的“水磨调”？
  - 玉环鼓词被列入第几批浙江省非物质文化遗产代表性项目名录？
  - 中国国家京剧院的首任院长是谁？
  - 由移风社和任天知的开明新剧社演出的《谁先死》是属于什么戏剧种类？
  - 《贵妃醉酒》属于中国五大戏曲剧种中哪一种？
  - 谁是第三届中国戏剧“梅花奖”获得者且是河北梆子代表性传承人？
  - 1927年，被誉为京剧“四大名旦”是梅兰芳、程砚秋、尚小云和谁？
A.1 e)中华文化-中国文学
  - 中国教育家陈准民在哪一年成为对外经济贸易大学的校长？
  - 《海刚峰先生居官公案传》是哪个朝代的公案小说?
  - 肉孜·吾守尔是哪一年加入中国作家协会的？
  - 《冥祥记》是哪位古代人物所撰写的作品？
  - 1928年首次出版的《地之子》是哪位作者的作品？
  - 《点校本二十四史》中《北齐书》的作者是哪位历史学家？
  - 《玉蟾记》是哪个朝代的小说？
  - 《湖南人与现代中国》一书的作者是谁？
  - 《后水浒传》的作者被称作什么名字？
  - 古龙小说《楚留香传奇》系列中的第一部作品是什么？
  - 唐代诗人、官员贾至逝世的年份是哪一年？
  - 明朝性文学小说《载花船》的作者署名是什么？
  - “宁为玉碎，不为瓦全”这句成语出自哪个古代中国典籍？
  - 东晋经学家虞预本名什么？
  - 诗集《时刻如此安静》的作者是谁？
  - 曹丕因刘勋逼迫哪位女性离婚而撰写了《代刘勋出妻王氏诗》？
  - 《隋书》中记载的《搜神后记》作者是谁？
  - 东汉文学家桓彬的字什么？
  - 《文心雕龙》全文用哪种文体撰写？
  - 《九命奇冤》是由哪位作者所著？
  - 《钦定四库全书》在清朝哪位皇帝的主持下，由纪昀等360多位高官、学者编撰，3800多人抄写，耗时十三年编成？
  - 谁是《清宫十三朝演义》的作者？
  - 《往五天竺国传》的作者是谁？
  - 鲁迅认为清代吴敬梓说做的哪本小说的思想内容是“秉持公心，指摘时弊”？
  - 哪本书里在「诗赋」类下有著录「《唐勒赋》四篇」？
  - 清代小说《野叟曝言》的作者是谁？
  - 《红楼梦》中的贾迎春是谁的女儿？
  - 连横的《台湾语典》全书共分为多少卷？
  - 在《大宋宣和遗事》中讲述宋江36人聚义梁山伯最后被谁平定？
  - 建安七子是指孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚和谁？
  - 《株林野史》这本书成书于哪个朝代？
  - 被称为“巴蜀鬼才”的著名中国剧作家、杂文家、辞赋家是谁？
  - 《六谕衍义》是谁在康熙年间所作的著作？
  - 在《淮南子》中记载的海外三十六国之一，其居民的腿长达到三丈且常用于捕鱼的国家名是什么？
  - 《南翁梦录》的作者是谁？
  - 《南游记》中孙悟空的女儿名叫什么？
  - 《平虏将军妻》这首诗是由哪位著名诗人所作？
  - 中国长篇历史小说《隋唐演义》的作者是谁？
  - 北朝民歌《木兰诗》与哪一首乐府诗合称为乐府双璧？
  - 《安澜纪要》的作者是谁？
  - 南宋末期，《夷坚志》采用的书名是从哪部古代文献中提取的?
  - 哪部文言文中表达了孔子对鬼神、生死的态度，并有著名文句：“未能事人，焉能事鬼？”？
  - 《花间集》是由哪位文学家编选的词集？
  - 乌拉孜汗·阿合麦德创作并获得全国第一届少数民族文学创作奖的长篇小说是什么作品？
  - 章平的诗集《心的墙、树和孩子》是在哪一年出版的？
  - 周嘉宁的哪部作品发表于2013年8月并由上海人民出版社出版？
  - 中国历史上被誉为最早的临床医学百科全书的中医书籍是哪部？
  - 《绣榻野史》中主角东门生娶为继室的金氏几岁时成为他的妻子?
  - 《琉球国中山王府官制》是哪一年编纂的？
  - “解毒。小儿丹热，和水服之。”出自哪本书籍？
  - 群书治要的撰写完成于唐朝哪一年？
A.1 f)中华文化-中国武术
  - 蔡李佛拳经国务院批准列入第二批国家级非物质文化遗产名录是在哪一年？
  - 韩化臣是八极门第几代大师？
  - 郑曼青是哪种太极拳的创始人？
  - 鹤拳是谁在清康熙年间创立的？
  - 少林老洪拳属于哪一位少林寺武僧教练生前所传套路之一？
  - 咏春拳传人梁兰桂是从谁那里学得咏春拳的技艺？
  - 螳螂拳在哪一年获得中国国家非物质文化遗产保护？
  - 2004年，形意拳在中国成立的第一个国际性组织是什么？
  - 霍氏八极拳是指哪位武师所传授的八极门武功？
  - 太极拳第六代传人，被称为“牌位大王”的是谁？
  - “一树开五花，五花八叶扶”中的一树是指的哪个武术？
  - 中国现代武术家燕飞霞是崆峒派的第几代掌派人
  - 释行真是少林寺第几代嫡传弟子
  - “敛神调息无极式,进步撞锤震天宇”是哪个中国拳种的歌诀？
  - 叶雨亭是哪一种拳术的南传宗师？
  - 中国武术家夏宝峰是哪个拳种的第十三代传人？
  - 潘小杰在哪一年晋升为中国武术八段？
  - 宋代张三丰于湖北创立的武术派别叫什么？
  - ”抢杀单鞭世间稀,冲天炮安第二顺”是哪个拳法的拳谱？
  - 太极拳一词，最早见于哪本古籍？
  - 内家拳的名字最初载于清康熙八年黄宗羲的哪部著作？
  - 中国传统拳派“长拳”最早记载于明朝哪本书籍？
  - 被称为百拳之母的拳法是什么拳法？
  - 李秉慈是吴式太极拳第几代传人？
  - 《电单车》是哪位咏春拳高手兼演员的正式出道作品？
  - 孙婉容是孙氏太极拳第几代传人
A.1 g)中华文化-中国神话
  - 吴刚伐桂神话中吴刚是因为杀了谁而惹怒了炎帝？
  - 《三五历记》是哪个中国历史时期的著作？
  - 《上古情歌》这部电视剧是基于哪本小说改编的？
  - 哪本著作记载了舜帝和大禹关于十二章纹的对话:“予欲观古人之象，日、月、星辰、山、龙、华虫，作会；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，絺绣，以五采彰施于五色，作服。”
  - “嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾”出自哪本古籍？
  - 在《九歌》中与大司命相对的神明是谁？
  - 在《搜神记》中，蚕女的传说发生在哪位帝王的时期？
  - 周公旦是周朝哪位君主的弟弟？
  - 《淞滨琐话》是清朝哪位作家创作的短篇小说集？
  - 在《山海经》中提到，原本是炎帝的手下，因与黄帝争夺神位，被黄帝砍下头颅，最终化为无头巨人。请问这个人物叫什么？
  - 在二十八宿中，白虎象征着哪个方位的七宿？
  - 汉族民间信奉的两位门神中神荼一般位于哪一边门扇上？
  - “昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山”出自哪本古籍的记载？
  - 电视剧《包公出巡》是基于哪部古典名著改编的？
  - 陈靖姑信俗文化以哪处的祖庙为发祥地？
  - 据《山海经·大荒北经》记载，女魃帮助黄帝打败蚩尤之后，因其法力用尽，不能控制自身，导致所居不雨，被黄帝安置在了哪里？
  - 在中国福建的乡土神祇中，白马尊王是包含多少个不同的神祇？
  - 中国古代民间神话中的木神、春神、东方之神句芒的父亲是谁？
  - 姜太公遇文王的故事最开始是来自于哪本书籍？
  - 最早记载中国民间传说中驱鬼逐邪之神钟馗的是哪一本古籍？
A.1 h)中华文化-中国音乐
  - 在2005年，全球华语榜中榜最受欢迎男歌手（港台）的获奖者是谁？
  - 高泰宇在哪一年参加湖南卫视《快乐男声》并签约成为天娱传媒旗下艺人？
  - 凤凰传奇主要的音乐制作人并且创作了《最炫民族风》这首歌曲的是哪位中国音乐制作人？
  - 万能青年旅店第二张录音室专辑《冀西南林路行》是在哪一年发布的？
  - 基诺乐队在哪一年签约了先生小姐唱片公司？
  - 香港组合C AllStar的第7张音乐专辑《Collab Star》是在哪一年发行的？
  - 顾嘉辉在1961年以哪一首歌曲参加邵氏电影《不了请》的作曲比赛并入选？
  - 中国音乐家协会理事曾雨音是哪个省份的人？
  - 哪本书介绍了京剧锣鼓演奏法且由范石人和许锦文协助文字工作？
  - 伍乐城的幻想国度作品演唱会56X Live 2014是在哪个地点举行的？
  - 钢琴演奏者李云迪是哪一年首次与德意志留声机签约成为旗下艺术家？
  - 著名钢琴音乐《卖杂货》的作者是谁？
  - 中国内地男歌手许巍在1997年发行个人首张音乐专辑名字叫什么？
  - 大同乐会是哪一年在上海成立的？
  - 顾芮宁的首张录音室专辑《Elaine Koo顾芮宁》是在哪一年发行的？
  - 《长门怨》这首古琴曲在哪一部琴谱中首次出现？
  - 马敬恒2019年，参与制作邓紫棋的哪一部音乐专辑？
  - 中国内地男高音歌手王凯在2010年获得了哪一届意大利贝利尼国际声乐大赛金奖？
  - 吴亦凡在2018年发行了哪张音乐专辑？
  - 中华人民共和国指挥家曹炳范于哪一年调入中央广播交响乐团任副首席？
  - 是谁创作了诸如《歌颂十三陵水库》、《春耕》和《红梅赞》等著名二胡演奏曲？
  - 我国历史上现存最早的琴谱,也是迄今为止唯一留存的文字谱叫什么？
A.1 i)中华文化-书法
  - 《自叙帖》是哪位唐朝书法家的作品？
  - 《多宝塔碑》是唐朝哪位刻碑家刻石而成？
  - 颜二民以何种书体闻名？
  - 张旭的狂草作品《自言帖》中书法灵感来自于观看谁的舞剑姿态？
  - 北宋书法家米芾的《蜀素帖》是在哪一年书写完成的？
  - 《十七帖》是由哪位书法家创作的？
  - 郑曼青在哪一年迁移到美国纽约市开设太极拳研究社？
  - 秦始皇出巡到峄山并留下刻石是在哪一年？
  - 民国初年哪个出版社首先应用摄影技术，以黑白照片的形式影印出版了《颜鲁公祭侄文稿》的墨迹？
  - 《畊石簃杂著》是谁的书法作品？
  - 姚丹晖在2011年获得的《扬州杯》全国诗书画大赛的奖项是什么？
  - 辽朝书法家庞可生在太平五年书写的碑文是在哪座寺庙完成的？
  - 金文最早出现在中国哪个朝代？
  - 《淳化阁帖》最早汇集了多少位书法家的作品？
  - 金萱字体家族中的「金萱半糖」是在哪一年正式推出的？
  - 尚书省郎官石柱中由张旭书写楷书的序文是什么？
  - 《标准草书》这本书是由哪位称为'当代草圣'的人物编纂的？
  - 中华人民共和国教育部经研究，决定成立教育部中国书法教育指导委员会是在哪一年？
  - 2018年12月，教育部办公厅关于公布哪个学院为书法中华优秀传统文化传承基地？
  - 《快雪堂法帖》中涿拓五卷中首贴的书法作品是哪位书法家的作品？
  - 《仲尼梦奠帖》是唐代哪位书法家的作品？
  - 邓文原在何年书写了章草《急就章》卷？
  - 张旭楷书存世的唯一遗笔作品是哪一部？
A.1 j)中华文化-佛教
  - 中台山剃度风波发生在哪一年？
  - 《放光般若经》梵本最初是由哪位三国曹魏汉族沙门西行于阗得之？
  - 释迦牟尼佛的妻子是谁？
  - 白莲宗由谁正式创立于南宋绍兴三年（1133）？
  - 缅甸敏东王于哪一年，召集二千四百位高僧，在首都曼德勒（Mandalay）举行三藏结集？
  - 台湾四大教团之一，由释证严在1966年创立的是哪个教团？
  - 中国第一座佛寺白马寺是在哪一年修建而成？
  - 新北投善光寺的本尊是哪位佛陀?
  - 阿弥陀经的译者是东晋十六国时期后秦的哪位高僧？
  - 谁是最早将大乘佛教传入中国的西域高僧？
  - 中国最早的佛教论书是什么？
  - 观世音菩萨与地藏王菩萨和释迦牟尼佛并称什么？
  - 按《四分律》所载，比丘受具足戒的条数是多少？
  - 佛教创始人释迦牟尼的生母是谁？
  - 在中国历史上，曾发生四次较大规模的灭佛事件被合称为什么？
  - 我国第一部官刻本之汉文大藏经《开宝大藏经》开雕于哪一年？
  - 佛光山佛陀纪念馆位于台湾哪个市？
  - 康僧会是哪个时代的首位至东吴弘法的佛教僧人和译经师？
  - 准提咒是根据哪一经典所述而宣说的？
  - 梵文名词“金刚”最早是指哪个印度神话中的神的武器？
  - 藏传佛教格西中级别最高的学衔是什么？
  - 托忒蒙古文是谁根据胡都木蒙古文创建的？
  - 在公元68年修建的中国第一座佛寺叫什么？
  - 中国第一部汉译佛经是哪部佛经？
  - 佛教中的天神之王释天的座骑是什么？
  - 八识在佛教中是属于哪个学派的分类体系？
A.1 k)中华文化-道教
  - 黄巾军起义中，被称为'天公将军'的领导人是谁？
  - 龙门派尊哪位人物为祖师？
  - 宋真宗在哪一年追尊赵玄朗的妻子为元天大圣后？
  - 在汉中传播五斗米道且号为“五斗米师”的人物是谁？
  - 道教的'种民'一词最早在哪部作品中出现？
  - 历史上除去三张（张陵、张衡、张鲁）伪法的北魏时期道教领袖是谁？
  - 萨守坚是南宋道教哪一脉的代表人物？
  - 《封神演义》中，太上老君、元始天尊和通天教主都是谁的弟子？
  - 哪位元末明初的文人被奉为上海城隍神？
  - 南北朝时建立道教经典三洞四辅结构、编纂了第一部道教经书总目《三洞经书目录》的道教宗师是谁？
  - 位于新北市金山区并被列为新北市历史建筑的慈护宫主祀哪位神明？
  - 道教中三官大帝之一的地官大帝诞辰是农历的哪一天？
  - 按照《天坛玉格》的规定，授箓有几个等级？
  - 被称为阴阳鱼的太极图最早出自哪本书？
  - 黄大仙灵签的中平签有多少支？
  - 道教三十六洞天之首是哪一山洞？
  - 在《仙佛奇踪》中，何仙姑为了长生不死，一直吃什么东西？
  - 施岑被宋朝哪位皇帝封为'勇悟真人'？
  - 1983年国务院确定了多少座道教重点宫观？
  - 道教典籍《高上神霄玉清真王紫书大法》中被封为南极长生大帝君的是元始天王的第几个儿子？
  - 道教中被称为睡仙的人物是谁？
  - 道教的全真教的创立者是谁？
  - 编著《初真戒律》的王常月是道教哪个宗派的代表人物？
  - 在南北朝时期以太虚观为大本营研经传道授徒长达7年之久，为刘宋天师道势力的发展和影响的扩大作出了极大贡献的道教宗师是谁？
  - 《三教源流搜神大全》中的记载”终南山人，头戴铁冠，手执铁鞭，面如黑炭，胡须四张”是形容的道教中的哪位神明？
  - 被称为“万古丹经王”的道教著作是哪个？
B.1 a)人文与社会科学-人口学
  - 国际移民组织最早是由1951年在布鲁塞尔建立的哪个组织逐步演变而来的？
  - 首次出版于1798年的《人口原理》是哪位英国人口学家的著作？
  - 香港特别行政区政府的政府统计处是哪一年正式成立的？
  - 按照冈珀茨-梅卡姆死亡率定律，人类30岁后每隔多少年死亡率会递增两倍？
  - 1662年出版的J.格兰特（John Graunt）的哪一部著作被认为是人口统计学的奠基之作？
  - 从1949年以来，截止至2024年，中国一共进行了几次全国性的人口普查？
  - 《无孩子：不生孩子的40个原因》一书的作者科琳·迈尔是哪个国家的?
  - 澳大利亚统计局是哪一年12月8日成立的？
  - 联合国数据显示，2021年全球人口平均生育率为多少？
  - 老人学研究组织 Gerontology Research Group 成立于哪一年？
  - 阿拉伯联合酋长国阿布扎比的马斯达尔城是由哪个事务所进行总体设计的？
  - 被视为大规模人口减少计划的引导的碑文是在美国的那一组石碑群？
  - 2017年人口数量排名第四的是哪个国家？
  - 1939年英国经济学家雷德韦发表的哪一本书中，首先提出人口经济学这一学科命题？
  - 根据2021年5月11日中国国新办第七次全国人口普查主要数据结果显示，中国东部地区人口占比为多少？
  - 中国人口学会是哪一年成立的？
  - 人口转型理论是由哪位美国人口学家在1929年提出的？
  - 中国常住人口是在哪一年首次超过14亿？
  - 哪个美国城市因去工业化和汽车行业就业迁移至郊区而导致城市收缩的现象被广泛研究？
  - 人口学一词最早出现于1855年基亚尔所著的哪一本书中？
  - 2003年出版的《中国人口地理》的作者是哪位教授？
B.1 b)人文与社会科学-人类学
  - 美国丹尼斯·盖伯特等社会学家提出的社会阶层系统中，由受过高等教育且薪资优渥的专业人士组成的阶层被称为什么？
  - 美国哲学家大卫·刘易斯出生于哪一年？
  - 迦太基市镇位于突尼斯共和国的哪个省份？
  - 在日本的哪个城市的台东区可以找到被称为山谷的地区？
  - 日本的大德寺创建于哪一年？
  - 第一个建立实证论思想体系并著有《实证哲学》是法国的哪一位社会学家？
  - 韩赵魏三家瓜分晋侯剩余土地，晋国彻底灭亡是在哪一年？
  - 国际古迹遗址理事会（ICOMOS）于1965年在波兰的哪个城市成立？
  - 15世纪朝鲜王朝哪一位大王遣人完成《训民正音》，创造朝鲜拼音文？
  - 泰伦虫族是哪个战棋游戏中的虚构外星种族？
  - 《童年的消逝》这本书的作者是谁？
  - 由美国人类学家玛格丽特·米德在1928年根据在萨摩亚的调查，完成并出版的自己第一部人类学著作是哪本书？
  - 首先使用了“考古”这一名词的书籍叫什么？
  - 国际母乳喂养标志的设计者是谁？
  - 帕萨迪纳淡水虾最后一次被观察到是在哪一年？
  - 哪本由美国民族学家创作的书籍首次论证了人类从蒙昧时代经过野蛮时代到文明时代的发展过程？
  - 由中国社会科学院主管的《民族研究》最初是由哪个单位主办？
  - 在中国大陆，公共知识分子这一称谓正式被使用是在2004年的哪份文刊？
  - 印纹陶文化中的茅湾里窑址位于浙江省的哪个地方？
  - 卢多尔夫人指称来自哪个国家的一个不完整的头骨？
B.1 c)人文与社会科学-传播学
  - 加拿大国际广播电台主要发射台位于新不伦瑞克省的哪个地方？
  - 香港岛自明神宗万历元年（1573年）起，一直到清道光二﻿十一年（1841年）为止，该地区一直属广州府下的哪一个县管辖？
  - 1994年叱咤903最受欢迎广播剧的获奖作品是什么？
  - 1957年4月1日，哪个节目在愚人节播放了意大利面树恶作剧报导？
  - 在技术采用生命周期模型中，被称为早期大众的阶段约占多少百分比?
  - 公正世界假设是由哪位美国心理学家提出的？
  - 日本即时影音串流网站SHOWROOM最初是于哪一年在DeNA成立的？
  - 《泰晤士报》的创始人是谁？
  - 首个流行的图形网页浏览器ViolaWWW的创建者是谁？
  - 索卡尔事件中艾伦·索卡尔向哪个文化研究杂志投稿伪科学文章？
  - 香港电台第五台于哪一年正式启播？
  - GNU宽通用公共许可证的版本3是在哪一年发布的？
  - 亚太广播联盟的总部自1976年以来位于哪个城市？
  - 于1912年正式成立的英国电影分级委员会前身是哪个组织？
  - 瑞士发明家乔治(George de Mestral)于哪一年发明了钩毛搭扣？
  - 百度新知是在哪一年上线的？
  - Post社交网路服务的创始人是谁？
  - ResearchGate网站的创办人有几名？
  - 在中国“新闻”一词最早出自哪个朝代？
  - 在中国，新闻传播学在哪一年被设置成为国家一级学科
  - 1925年10月2日，谁终于制造出了第一台能传输图像的机械式电视机？
B.1 d)人文与社会科学-军事学
  - 胡安·曼努埃尔·德·罗萨斯在哪场战役后被击败并流亡英国？
  - 二战期间由冈瑟·普里恩指挥并取得成功战绩的德国U-47号潜艇是哪一年开始服役的？
  - 马克西莫·戈麦斯-巴埃斯在1868年古巴爆发第一次独立战争时任什么军衔
  - 巴塞尔·亨利·李德哈特爵士是哪一年被授予下级勋位爵士称号？
  - 乌克兰二战历史博物馆是位于乌克兰基辅的哪条街道？
  - 《洴澼百金方》在道光年间重印时被更名为什么？
  - 哪本书首次提出了著名的“战争是政治的继续”观点？
  - XQ-58女武神无人战斗航空载具的首次飞行是在哪一年进行的？
  - 科孚事件中意大利和希腊的冲突解决是通过哪个国际组织的调解完成的？
  - 苏联中将伊万·普罗斯库罗夫在哪一年获得平反？
  - 俄罗斯佩雷斯维特激光系统于哪一年正式投入试验性作战值班？
  - 美国共和党在哪一年由反对《堪萨斯-内布拉斯加法案》的成员创立？
  - 汉斯·德尔布吕克的战略思想属于什么传统？
  - 苏联红军在第二次世界大战中使用的SN-42防弹胸甲是哪一年开始使用的？
  - 在1943年巴里空袭中，哪种致命气体的泄漏导致了大量军人和平民伤亡？
  - 1985年美国利用哪种战斗机发射ASM-135反卫星飞弹首次进行了对人造卫星的试射？
  - 天兵防空系统是在1966年由哪个国家研发的雷达射控快炮系统？
  - 德国海军上将威廉·弗朗茨·卡纳里斯曾在1935年至1944年担任纳粹德国时期哪个军事情报机构的负责人？
  - TALOS项目中首次提出这种防护服构想的美军指挥官是谁？
  - 石浦海战中清朝指挥将领是谁？
  - 九十式240公厘列车炮是哪一年开始服役的？
  - 美国第六任国防部长是谁？
  - 韩国海军第一艘全通甲板式两栖攻击舰是哪一年开始服役的？
  - 在俄罗斯称为“奇袭雷”的地雷的中文正式全名是什么？
  - 2022年俄罗斯代表涅边贾在联合国会议上展示乌克兰所使用的地雷的中文正式全名是什么？
  - 罗伯特·哈钦斯·戈达德于哪一年发射的液体火箭？
  - 中国自行研制的首艘两栖攻击舰叫什么？
  - 2018年美军首次将什么型号的战机搭载于“埃塞克斯”号两栖攻击舰上？
  - 大久野岛上的忠海兵器制造所的第一代所长是谁？
  - 三叉戟II型潜射弹道导弹是美国第几代潜射弹道导弹？
  - 苏联海军的RBU-1200反潜火箭的发射装置每侧有多少个发射管？
  - 由德国将领邓尼茨首创的狼群战术是哪种军事载具的战术？
  - 1993年，美陆军将“增强型士兵系统”计划更名为什么？
  - 日本在二战前曾建造了多少艘满载排水量72800吨的大和级战列舰？
  - 独立合作伙伴行动计划是在哪一年的哪次峰会上由北约发起的？
  - 2019年中国人民海军成立70周年海上阅兵活动中的侦察机梯队是由什么侦察机组成
  - 中国海军陆战队在哪一年成立陆战第1旅？
B.1 e)人文与社会科学-历史
  - 考古修复术语'原物归位'最早源自哪种语言？
  - 中华人民共和国冬季运动会首次作为独立的运动会是在哪一年正式举办的？
  - 坎昆会议是在哪一年召开的？
  - 龟田鹏斋在江户时代的哪一年因反对宽政异学之禁而成为“宽政五鬼”的一员？
  - 乌拉尔图王国首都是哪座城市？
  - 《巴协》记录了谁试图兴佛至赤松德赞兴建桑耶寺为止的藏传佛教历史？
  - 苏格兰长老会差会首次向中国派遣传教士的年份是什么？
  - 中国国家发展和改革委员会的前身，可以追溯到成立于1952年的哪个组织？
  - 陆汝钤在哪一年当选为中国科学院院士？
  - 哪个国家的圣足山上的足迹被佛教徒认为是释迦牟尼佛留下的真迹？
  - 西穆里奇定居点考古遗址是哪一年被联合国教科文组织列入世界遗产名录的？
  - 马哈赞河之战是摩洛哥军队和哪个国家的军队进行的战争？
  - 国际工业遗产保存委员会在亚洲首次举办的会员大会是第几届？
  - 稽落山之战是东汉的哪位将军组织的与匈奴的战役？
  - 长基罗天文古建遗址群被联合国教科文组织列为世界遗产的年份是多少？
  - 马来西亚的和安宫（英语：Ho Ann Kiong Temple）是在哪一年建立的？
  - 西班牙王国的锡耶纳共和国在哪一年正式将里南那港定名为世界上第一个自由港？
  - 中央军委主席习近平在哪一年批准中国军队新设立“八一勋章”，并组织开展首次评选？
  - 美第奇家族中被称为‘豪华者’、著有《巴尔贝里诺的南恰》的成员是谁？
  - 《木经》是哪位中国古代历史人物的一部关于房屋建筑方法的著作？
  - 意大利统一运动人物马志尼在哪一年著成了《论人的责任》？
  - 2010年蓝色航空202号班机空难中遇难者总数是多少？
  - 意大利巴罗克文学的代表人物并著有《阿多尼斯》的是哪位诗人？
  - 摩亨佐-达罗遗址是在巴基斯坦的哪个县发现的？
  - 公元前十九世纪中，阿摩利人灭掉苏美尔人的哪一个王朝，建立了古巴比伦王国？
  - 英国动物学家菲利普·斯克莱特提出雷姆利亚大陆时是假设其位于哪片海域？
  - 公历是1582年，哪一位罗马教皇予以批准颁行的？
  - 在欧洲，最早的眼镜出现在13世纪的哪个国家？
  - 修昔底德陷阱是谁在2012年提出？
  - 世界上最早的手斧是在哪个峡谷被发现的？
  - 赫梯（Hittite）是当代学界对于曾经存在于哪一个高原的文明的称谓？
  - 1963年的顺化化学攻击导致现场多少人皮肤严重起水泡、呼吸道伤害被紧急送医？
  - 古埃及神祇索贝克的象征动物是什么？
  - 努马·庞皮留斯是罗马王政时期的第几任国王？
  - 《春秋志》的作者是哪一位清朝文士？
  - 《洪武正韵》是哪一年由乐韶凤、宋濂等奉诏编成的官方韵书？
  - 梅肖韦古墓于哪一年被列入《世界遗产名录》？
  - 深时这个地质时间的概念是由哪位苏格兰地质学家在18世纪提出的？
  - 哪位科学史家与分子生物学家以著作《创世纪的第八天：20世纪分子生物学革命》而知名，并曾任教于约翰斯·霍普金斯大学和史丹佛大学？
  - 世界卫生组织在哪一年的第三十三届世界卫生大会正式宣告“全世界和全世界人民永久摆脱了天花”？
  - 朝鲜王朝时期，被称为'松都三绝之一绝'的女诗人是谁？
  - 1917年发明的一种可以通过人造打火石摩擦生火的打火机是由哪位英国人发明的？
  - 截至2021年5月，《维也纳外交关系公约》有多少个签署国？
  - 苏联民航964号班机空难发生在哪一年？
  - 谁是首个真正的航海钟的发明者？
  - 九一八事变后，谁在左联杂志《北斗》上发表了第一篇抗日题材短篇小说《最后一课》？
  - 1966年3月18日发生在开罗附近坠毁的阿拉伯联合航空749号飞机的机型是什么？
  - 哪一年俄国爆发了波罗的海“汉古特”号主力舰水兵的起义？
  - 哪一年法国掌握金融经济的大资产阶级推翻法兰西第二帝国，成立法兰西第三共和国？
  - 1477年哪位奥地利大公为得到法国玛丽公主的爱而送出了钻石戒指作为定情物品？
B.1 f)人文与社会科学-哲学
  - 在1978年召开的哪次会议上，中国停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，并将工作重点转移到经济建设上？
  - 细微身的概念最早起源于哪个印度派系的哲学?
  - 《当代中国的思想状况与现代性问题》的作者是谁？
  - 中国最早的哲学系是北京大学于哪一年成立的“哲学门”？
  - 在佛教中，正定聚、邪定聚和什么被合称为三定聚？
  - 维根斯坦的梯子这一术语出自于奥地利哲学家路德维希·维根斯坦的哪部作品？
  - 政治学家约翰·格雷毕业于牛津大学的哪一个学院？
  - 吉尔·德勒兹在1944年中学毕业后就读于哪所大学的哲学系？
  - 《纯粹理性批判》是哪位德国哲学家的著作？
  - 大卫·休谟的《道德原则研究》是哪一年首次出版的？
  - 提出“如无必要，勿增实体”并著有《逻辑大全的》英国学者是谁？？
  - 法国思想家让-雅克·卢梭创作的哪一部哲学著作在1755年4月初版于荷兰阿姆斯特丹？
  - 中世纪唯名论创始者是法国的哪一位哲学家？
  - 丰裕之角在希腊神话中是由哪位母山羊的角制成的？
  - 偶例谬误最早有记载的是在哪位哲学家的著作中？
  - 盲人摸象的故事起源于哪个国家？
  - 理查德·道金斯奖首次颁发是在哪一年？
  - 《如何以言行事》一书是根据哪位英国哲学家的讲座集结出版的？
  - 毕达哥拉斯提出大地是球体的理论的名称是什么？
  - 鲍里斯·帕勒根是哪一年毕业于圣彼得堡大学哲学系（列宁格勒州立大学）？
  - 《西方哲学史》的作者是哪位英国哲学家？
  - 贝尔定理首次发表的年份是哪一年？
  - 谁是结构主义在二十世纪的始祖，其重要讲义被学生整理成《普通语言学课程》并于1916年出版？
  - 古罗马哲学家法沃里努斯是出生于哪一年？
  - 亨利·柏格森获得诺贝尔文学奖的年份是哪一年？
  - 哪位古希腊哲学家首先采用逻各斯一词并相信有普遍的理性指导大自然发生的每一件事？
  - 首次出版于1807年的《精神现象学》的作者是哪位德国哲学家？
  - 冯友兰在哪本书中提出自己的哲学定义：“就是对于人生的有系统的反思思想”？
  - 《真理与方法》是哪位著名哲学家在1960年出版的作品？
  - 深层生态学的创立者是哪位挪威哲学家？
  - 出生于古罗马东部弗里吉亚的一个奴隶家庭，童年时被卖到罗马为奴，后师从斯多葛哲学家鲁佛斯的著名哲学家是谁？
  - 哲学中研究存在、存有、生成和现实等概念的哲学分支称为什么？
  - 苏格拉底、柏拉图、亚里士多德合称为什么？
  - 哪位日本哲学家于1974年编辑出版了《〈德意志意识形态〉手稿复原新编版》等研究著作？
  - 17世纪英国哪位思想家被认为是自然神论的创始人？
  - 圆形监狱的概念是由哪位英国哲学家提出的？
B.1 g)人文与社会科学-图书资讯科学
  - 达贤图书馈的命名缘由是来自于哪位教授？
  - 谁在1929年编订了《中文图书分类法》？
  - 哈佛大学图书馆始建于哪一年？
  - 北京万方数据股份有限公司是那一年创立的？
  - 雅各布-威廉-格林中心是哪个大学的图书馆的主建筑？
  - 《五行大义》这部书是由哪位隋朝的作者所撰写？
  - 景堂图书馆是在哪一年建立的？
  - 在杜威十进位图书分类法中，涉及“斯拉夫语言期刊”的分类代码是什么？
  - 《中国图书分类法》首先在哪家大学图书馆试用？
  - 布立斯分类法总共多少个数字类？
  - 书目计量学是由谁于1969年提出的？
  - 《古逸丛书》是由哪位清朝驻日公使编辑精刻的？
  - 美国国会图书馆控制号的英文缩写是什么？
  - 国际文献联合会分类体系的英文简称是什么？
  - 《蓝皮书：统一注释体系》首次出版是在哪一年？
  - 国际DOI基金会成立于哪一年？
  - 中国科学院图书馆图书分类法正式出版的年份是哪一年？
  - 时代文艺出版社成立于哪一年？
  - 2013年哪个公司买下了Goodreads网站？
  - 百度学术是哪一年正式上线的？
  - 威锋数位（DynaComware Corporation）是在什么年份成立的？
  - 世界记忆计划是由哪个组织发起的？
  - 《上海图书馆史》是哪一年由上海市通志馆出版的？
  - 书目数据库是存储某个领域的什么数据的一类数据库？
  - 国际标准书号（ISBN）从10位数字格式全面转换为13位格式的实施开始于哪一年?
  - 国际音乐文献资料大全（Répertoire International de Littérature Musicale）是美国哪一位音乐学家于1966年创建？
  - 福冈市博物馆是在哪一年正式开馆的？
  - 截止2016年，BabelNet的3.7版本覆盖了多少种语言？
  - 西班牙国家图书馆的前身是由菲利普五世在1712年建立的哪个图书馆？
B.1 h)人文与社会科学-心理学
  - 卡尔·荣格的著作《心理类型》最初的德语版是在哪一年出版的？
  - 西里尔·伯特是哪一年出生的英国教育心理学家？
  - 十六个人格因子问卷的主要开发者是谁？
  - 伊曼努尔·康德在哪本书籍中阐述了”悟性在判断中之逻辑机能“？
  - 《社会问题之商榷》的作者是谁？
  - 根据DSM-5的标准，诊断儿童注意力不足过动症至少需要展现多少个症状？
  - 卡罗尔·吉利根在哪本书中分析了女性如何处理怀孕或堕胎的道德处境？
  - 觉察减压课程的创始人是谁？
  - 「理性恨」这个概念首次出现在柏拉图的哪部作品中？
  - 被称为运动心理学之父的学者是谁？
  - 教育部在2021年印发的《关于全面加强和改进新时代学校卫生与健康教育工作的意见》中提到2030年配备专（兼）职心理健康工作人员的中小学校比例要达到多少？
  - 利维·维谷斯基是哪一年因肺结核去世的？
  - 压抑概念的创始人是谁？
  - 哪位十九世纪哲学家在《经验主义视角下的心理学》中引入了意向性这一概念？
  - “Toward a Theory of Task Motivation and Incentives”的作者是谁？
  - 肝豆状核变性的致病基因编码是什么？
  - 社会神经科学领域的学术杂志《社会神经科学》首期在哪一年发行？
B.1 i)人文与社会科学-政治学
  - 2013年3月9日布卡武Mi-8直升机坠毁事件中有多少机组人员丧生？
  - 布拉格国际关系研究所的创办者是谁？
  - 用于吸引外国投资者的葡萄牙签证政策称为什么？
  - 缅甸军政府的第一个统治阶段缅甸社会主义纲领党由谁掌权？
  - 犹他数据中心最初是由哪个机构负责领导该设施运作的？
  - 性别特征术语在马耳他国家法律中首次被定义是哪一年？
  - 亚历山大大帝在征服哪个国家后建立了亚历山大里亚？
  - 耶路撒冷高等法院在中世纪最低法定人数是多少？
  - 荷兰的政治组织名为‘社会主义者’是在哪一年正式成立的？
  - 在猪战中被判给美国的圣胡安群岛的归属是通过哪个国家的仲裁决定的？
  - 阿拉伯复兴社会党从哪一年分裂出独立的叙利亚政党？
  - 五三宪法在1792年的哪一战争被废除？
  - 2015年哪位中国宪法学家被授予“中国宪法学发展终身成就奖”？
  - 立陶宛哪一年加入的欧盟？
  - 托马斯·桑卡拉是上沃尔特共和国第几任总理
  - 从1946年到2001年期间的阿根廷第二大政党是哪个？
  - 马列主义无神论是哪个国家的国家意识形态？
  - 波多黎各独立党是在哪一年成立的？
  - 美拉尼西亚进步联盟成立于哪一年？
  - 印度尼西亚国家核能监管机构成立于哪一年？
  - 流亡者联盟是在哪一年成立的？
  - 长刀之夜事件的策划人是谁
  - 联合国人道事务与紧急援助副秘书长职位是哪一年设立的？
  - 迈克尔·富特在大卫刘易斯的影响下，从支持自由主义改为支持什么主义？
  - 在1973年至2013年期间欧盟成员国数量最多达到多少？
  - 美国政治人物德怀特·艾森豪威尔是哪个党派的？
  - 2021国际宗教自由峰是在美国哪个城市举行？
  - 叙利亚公民防卫组织（白头盔）的创始人是谁？
  - 意大利文艺复兴时代的思想家马基维利在哪本著作中提出了他的权术观？
  - 法国哲学家让·伊波利特毕业于哪所院校？
  - 《美国政治科学期刊》是在哪一年发行的学术期刊？
  - 第十三届全国人民代表大会共有多少名代表参加？
  - 根据2014年《安联世界财富报告》，全球居民金融资产总规模在2013年增长了百分之多少？
  - 根据凡尔赛条约，波兰走廊是在哪一年被划归波兰的？
  - 英国工党是哪一年成立的？
  - 丹麦激进自由党（Radical Liberal Party）是哪一年成立的？
  - 1980-1985年,任仲夷曾任哪个省份的省委第一书记？
  - “俄西斯主义”一词是用于描述俄罗斯哪一位总统执政期间的政治思想和主张？
  - 《京都议定书》是在1997年签署的，那么它是在哪一年生效的？
  - 1954年被伊朗当局审判并有一半被判死刑的组织是哪个？
B.1 j)人文与社会科学-教育学
  - 「服务研习」一词最早是在哪个国家被推广发展的？
  - 科学史和科学的哲学研究中被认为是科学哲学范式概念的奠基人是谁？
  - 教育部印发的《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》要在哪一年实现所有职业院校都要开设10门以上社区课程？
  - “教育必须适应自然”这一教育指导原则首次出自哪本书籍？
  - 近侧发展区间是哪位心理学家提出的学习理论？
  - 中新奖学金项目中，SM1项目的学生初次抵达新加坡后获得一次性安置费的金额是多少新加坡币？
  - 中国教育部印发的《2017年全国硕士研究生招生工作管理规定》中规定中药学专业初试设置多少个单元考试科目？
  - 中华人民共和国政府对城镇居民个人脱盲的识字标准是多少个汉字？
  - 在1990年发表《第五项修练》并推广学习型组织理论的学者是谁？
  - 中国的博士后制度是在什么年份正式确立的？
  - 《教育与国家形成：英、法、美教育体系起源之比较》的作者是谁？
  - 晕轮效应最早是由哪位美国著名心理学家提出的？
  - 著名文学评论家刘思谦是哪一年开始在郑州大学中文系工作的？
  - 德雷福斯模型中技能习得的最高等级被称为什么？
  - 中国民主革命家江瑔在哪一所日本大学完成了学业？
  - “不善学者，师勤而功半，又从而怨之”出自哪本书籍？
  - 赫尔蒂学院是在哪一年更名为现在的名字？
  - 南阳理工学院张仲景国医学院的前身是什么名称？
  - 《未来技术学院建设指南（试行）》是在哪一年印发的？
  - 先行组织者概念是哪位美国教育心理学家提出的？
  - 弗朗西斯·高尔顿于哪一年首次使用‘优生学’这个术语？
  - 《批判教育社会学九讲》的作者是谁？
  - 效果律是由哪位美国心理学家提出的理论？
  - 哪位心理学家被称为操作性条件反射之父？
  - 首次在其著作中明确提出“美育”概念的教育家是谁？
  - 哪位心理学家提倡了行动研究这种学习方式？
  - 提出多元智能理论的人是谁？
  - 上海东沪职业技术学院于哪一年并入上海第二工业大学？
  - 流动智力和固定智力的概念最初由哪位美国心理学家区分开来？
  - Georg Rasch和Frederick Lord几乎在同一时期提出了哪一理论的基础模型？
B.1 k)人文与社会科学-文学
  - 日本民间传说中，桃太郎使用什么食物招募了小白狗、小猴子和雉鸡成为他的战友？
  - 《哈扎尔辞典》的作者是谁？
  - 《神笔马良》这部童话故事是由哪位儿童文学作家创作的？
  - 网络小说《有个女孩叫Feeling》的作者是谁？
  - 《鬼庄园》是哪一年在Netflix上线的？
  - 尼古拉·亚历山大罗维奇·杜勃罗留波夫在1857年从中央师范学院毕业后参加了哪一杂志的编辑工作？
  - 《纽约书评》首次发行是在哪一年？
  - 《救赎者》是哪位挪威作家撰写的犯罪小说？
  - 茶陵诗派的创始人是谁？
  - 1997年由讲谈社出版的《失乐园》小说是首次在哪个报纸上连载完成的？
  - 轻小说《我喜欢的妹妹不是妹妹》的作者是谁？
  - 《九尾龟》这部晚清古典小说的作者是谁？
  - 哪位法国诗人在罗伯斯皮尔的“革命恐怖”下被送上断头台并于死后三天罗伯斯庇尔自己也被推上断头台？
  - Augusto Roa Bastos获得塞万提斯奖是哪一年？
  - 已故台湾企业家吴东兴在哪个大学学习外国语文学？
  - 《圣诞树星球》是哪位意大利儿童文学作家创作的作品？
  - 李猷是哪一年退休并成为淡江大学中文系兼任教授？
  - 《鸭川荷尔摩》获得哪一届Boiled Eggs新人赏？
  - 罗伯特·海莱因的科幻小说《星舰战将》在哪一年获得雨果奖最佳小说奖？
  - 《还剑奇情录》这部小说是在哪一年首次发表的？
  - 谁是《A Murder, a Mystery, and a Marriage》的作者？
  - 《O的故事》这本书是哪一年出版的？
  - 台湾作家亮轩的本名是什么？
  - 《AV现场》这本书首次是在哪一年的香港书展中面世？
  - 《说谎的男孩与坏掉的女孩》小说在2010年获得了这本轻小说真厉害的第几名？
  - 《瓶史》一书是在哪一年完成的？
  - 首个将心形符号用以表示爱情的已知文献作品是什么？
  - 《文友通讯》是哪一年首次发行的？
  - 《罗亭》是哪一位俄国作家的首部长篇小说？
  - 短篇小说集《神的孩子全跳舞》的中文版首次由哪家出版社出版？
  - 1946年获得诺贝尔文学奖的作者是谁？
  - 同时获得2002年史密斯文学奖和2003年的洛杉矶时报小说奖并有改编的同名电影的文学作品是？
  - 武艺高超具有高强法术的庶子洪吉童是哪位作者的代表作品里的主人公？
  - 著名作者迟子建曾获得第几届茅盾文学奖？
  - 《一握之砂》是石川啄木生前公开正式出版的唯一的短歌集，共收录多少首短歌？
  - 由安东尼·伯吉斯创作并被斯坦利·库布里克拍成同名电影的小说是什么？
  - 哪位科幻作品作者通过其小说《魔女嘉莉》描绘了一名拥有念力的少女？
  - ”一个失去差别的世界将是一潭死水，是一块没有感觉没有肥力的沙漠“是哪部文学作品里的经典语录？
  - 安妮宝贝的首部长篇小说《彼岸花》最先由哪家出版社出版？
  - 《我的生活》这部回忆录的作者是美国第几任总统？
B.1 l)人文与社会科学-新闻学
  - 安住淳在担任日本财务大臣期间的总理是谁？
  - 香港记者协会成立于哪一年？
  - 《苹果的滋味》这部纪录片是在哪一年首播的？
  - Lynsey Addario 获得普利策奖(Pulitzer Prize)是在哪一年？
  - 孟静曾使用的笔名之一来源于金庸小说《连城诀》的哪个角色？
  - 钮则勋是哪一年成为中国文化大学广告学系的系主任？
  - 邸报在中国历史上最早出现于哪个朝代？
  - 南湖晚报是哪一年创办的？
  - 中国记者王冰冰是毕业于哪个大学？
  - 伊戈尔·沃洛布耶夫加入乌克兰领土防卫国际军团的年份是哪一年？
  - 台湾新闻主播、主持人简立喆是哪一年取得美国爱默生学院整合行销传播学硕士学位？
  - 日本明治时代被称为"东洋卢梭"的思想家、记者和政治家是谁？
  - 2012年10月1日，壹传媒集团宣布旗下电视业务“壹电视”易主，交易对象是谁？
  - 非洲猪瘟是哪一年在中国大陆首次被确认？
  - 维克多·路易斯是哪一国籍的记者？
  - 《重庆晚报》是由哪个报业集团创立的？
  - 泰国《每日新闻》报是在哪一年创办的？
  - 兰州晨报最初是由哪个报社单位主办的？
  - 文晸赫于哪一年与罗惠美结婚？
  - 《澳洲人报》首次创刊是在哪一年？
  - 西新工程是在哪一年正式启动的？
  - 英文周刊《舞台》是哪一年创刊的？
  - 2020年诺贝尔和平奖的获奖者是哪个组织？
  - 红色权利报在哪一年停刊？
  - 玛姬·林赛·哈伯曼在哪一年被《纽约时报》聘请为美国总统大选的政治记者？
  - 《加速世界》轻小说的作者是谁？
  - 著名记者刘宜良生前著作的最后一本书籍叫什么？
  - 新南斯拉夫通讯社成立于哪一年？
  - 《浙江大学报》首次创刊的日期是哪一天？
  - 台湾的《经济日报》是哪一年正式创刊的？
  - 哈泼斯杂志的首发日期是哪一年？
B.1 m)人文与社会科学-民族学
  - 美亚混血儿移民法是哪一年通过的？
  - 被认为是历史比较语言学奠基人的德国语言学家是谁？
  - 《昆明东郊的撒梅族》一书的作者是谁？
  - 哪位君主在尼达欧战役中领导日耳曼联军击败匈人，使得匈人帝国灭亡？
  - 同罗在突厥语中代表什么动物的意思？
  - 玻利维亚宪法中把哪一种印加旗帜与三色旗一起列为国旗？
  - 锡安主义运动的发起者是谁？
  - 列兹金语属于哪一个语言系？
  - 尼罗特人所属的语言系是哪一个？
  - 张燮在哪本著作里将吕宋、苏禄、布里亚斯（猫里务）、摩鹿加（美洛居）一带划为东洋
  - 马拉塔帝国是由哪个族群建立的？
  - 国立阳明交通大学客家文化学院的学院馆舍是哪一年落成启用的？
  - 九个宾土比人于哪一年被发现生活在澳洲吉布森沙漠？
  - 萨莫耶德人是居住在西伯利亚，使用什么语族的民族统称？
  - 著名印第安纳大学教授克里斯托弗·贝克威思获得的哲学博士学位是在哪一年完成的？
  - 原始社会晚期，首次出现的部落联盟是在哪个时代？
  - 托雷斯海峡岛民旗是由谁设计的？
  - 冰嬉是哪个少数民族的习俗？
  - 哪个语言是尼日利亚的通用语言？
  - 《台湾客家研究论文选辑》共收录了多少位学者的研究论文？
  - 中国导演加拉里丁·叶克亚热是哪一族人？
  - 夺衣婆是位于哪个国家的民间信仰中的冥界鬼神？
  - 在台湾历史上, 是哪两个族群之间发生了原汉冲突？
  - 台湾朱一贵起义是在哪一年？
  - ”父母任何一人为英国公民或已在英国定居者，孩子出生将自动成为英国公民“是在哪一年的英国国籍法令提出的？
  - 缅甸人所穿的筒裙称为什么？
  - ”一个纯良的人，入世，便是孟德斯鸠；出世，便是陶渊明“是哪本作品里的经典语录？
B.1 n)人文与社会科学-法学
  - 托雷利亚斯条约是在哪一年签订的？
  - 五三宪法是在哪一年通过的？
  - 根据1981年英国国籍法,哪一类英国公民缩写称为'BOCs'?
  - 巴塞尔协定最初是在哪一年被订立？
  - 远东国际军事法庭是在第几次世界大战结束后设立的？
  - 在中华民国刑法中，意图他人受刑事或惩戒处分，向该管公务员诬告者，最高可处多少年的有期徒刑？
  - 自哪一年开始，持有十年有效B1/B2, B1或B2签证的中国公民需要进行EVUS登记以赴美旅行？
  - 法兰西大革命之前的”法兰西旧制度”社会分为几个等级
  - 哪一所大学是卡西姆·艾敏参与创办的？
  - 在日本天皇退位特例法中，上皇的官方英文翻译是什么？
  - 中华人民共和国反垄断法是哪一年开始施行的？
  - 中国音乐著作权协会是在哪一年成立的？
  - 凶宅在中华民国法律上的认定依据是哪一年的内政部函释？
  - 世界上第一部版权法是哪部法令？
  - 阿奎利亚法是为了弥补哪个文献的不足而制定的？
  - 台湾税制是台湾税收法规和什么制度的总称？
  - 1973年日本最高裁判所首次宣告哪一法律条文违反《日本国宪法》第14条而违宪？
  - 《马锡五同志的审判方式》首次发表在哪家报纸的头版上？
  - 日本的国土形成计划是基于哪一法律制定的？
  - 根据“平等国家之间无管辖权”的国际法原则，外交代表在驻在国享有的管辖豁免权包括司法管辖豁免、诉讼豁免和什么权利
  - 丹·怀特在法庭上使用的辩护策略被媒体称为什么？
  - 美国农业部在哪一年批准将细质地瘦牛肉用作食品添加剂？
  - 2020年俄罗斯修宪公投中支持修宪的选民百分比是多少？（精确到整数即可）
  - 根据《刑法》第二百零一条纳税人逃避缴纳税款数额占应纳税额百分多少以上会处三年以下有期徒刑或者拘役？
  - 1983年颁布的天主教法典对哪一年的法典进行了修订？
  - 促进转型正义委员会是哪一年解散的？
  - 台湾立法院在哪一年通过了“物理治疗师法”？
  - 关税与贸易总协定最初是在1947年于哪个国家签署的？
  - 世界人权宣言中将住房权列为最低生活保障权的是第几条？
  - 《中华人民共和国生物安全法》于哪一年正式实施？
  - 在普通法系中用作基准来比较一个人行为的理性且公正的虚构人物被称为什么？
  - 《联合国国际货物销售合同公约》是哪一年生效的？
  - 东京公约是在何年生效的？
  - 1949年中国香港唯一一个法定诉讼律师（或称大律师）专业团体叫什么？
  - 《公民权利和政治权利国际公约》第几条规定人人持有主张，不受干涉？
  - 台湾是哪一年正式公布实施《室内空气品质管理法》？
  - 俄罗斯互联网黑名单法的生效日期是哪一年？
  - 帕迪·罗伊·贝茨自封为西兰亲王并宣布西兰公国独立是在哪一年？
  - 2015年修订的《广告法》的第几条规定”广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者“？
B.1 o)人文与社会科学-社会学
  - 在苏联历史中，OGAS项目的主要设计师是谁？
  - 中国首个被称为人民公社的是哪个社区？
  - 提出'Altruisme'这个术语的哲学家是谁？
  - 借由教而学（LdL）教学法的创始人为哪位教授？
  - 在政治经济学中，什么是指社会权利的强度和公民对市场依赖的免疫程度？
  - 法兰克福学派的创始人之一，出生于1895年2月14日的斯图加特的德国哲学家是谁？
  - 柏杨的著作《丑陋的中国人》最初由哪家出版社发行？
  - 由法国经济学家弗朗索瓦·魁奈在1758年编制的经济学上的首张图表是什么名称？
  - 绍兴和常熟的堕民籍被削除是在哪一年？
  - 2019年第二届巴黎和平论坛中，参会的布基纳法索国防部长是谁？
  - 法兰克福学派的理论是在哪一年诞生的？
  - 地平说学会是哪一年正式成立的？
  - 琉球群岛在1972年5月15日根据哪一协议归还给日本？
  - 香港平安钟协会最早成立于哪一年？
  - 联合国大会将哪一年定为国际环卫年以凸显全球基本卫生设施获取的危机?
  - 世界自然保护联盟是在哪一年成立的？
  - 社会达尔文主义”的最早提倡者是谁?
  - 《BOBO族：新社会精英的崛起》的作者是谁？
  - 区群谬误这个术语最初是在哪一年首次提出的？
  - 2012年布尔加斯汽车爆炸事件的地点是哪个机场？
  - 第一届世界社会论坛于在哪个国家举行？
  - 哪位美国社会学家提出了大传统与小传统的概念？
  - “人能群，彼不能群也”是哪位思想家提出的论述？
  - 谁于1938年提出了紧张理论（Strain Theory）？
  - 世界互联网大会的永久会址位于哪座城市？
  - 哪个法学家在1920年代首次提出极权主义概念并使用'总国家（Totalstaat）'一词？
  - 最早正式确立“社会学”一词的法国哲学家是谁？
  - 1895年，慕尼黑大学的哪位心理学家创立了慕尼黑大学的心理学协会？
  - 在社会学中，谁是后物质主义概念的提出者？
  - 约瑟夫·麦卡锡在哪一年成为威斯康星州的参议员？
  - 哪位社会学家把社会学分为一般社会学和特殊社会学？
B.1 p)人文与社会科学-管理学
  - 中国的‘全国安全生产月’是从哪一年开始将时间改为每年6月？
  - 国民政府在哪一年废除关平银并改用'海关金单位'作为海关征税的计算单位？
  - Z-Score模型是谁提出的？
  - 极优有限公司（GU）是于哪一年正式从GOV RETAILING公司名称更改为现名？
  - 2003年欧盟根据哪个指令成立了废电子电气设备的回收系统？
  - E. Marinella公司是哪一年在那不勒斯成立的？
  - 在管理会计的CVP分析中，哪一项指标是用于衡量总收入等于总成本的销货水准？
  - BCG矩阵是由谁为波士顿咨询公司设计的？
  - 2011年接手经营中科生物控股有限公司并作为其首席执行官的是谁？
  - Nix 包管理器是在哪一年首次发布的？
  - MIPTV媒体市场每年在法国哪个城市举办？
  - 在统计学中，自协方差经过方差归一化处理后称为什么？
  - 英国在1971年实行币值十进位制后1英镑等于多少新便士？
  - MECE原则的提出者是谁？
  - Descente Ltd.是哪一年成立的？
  - 《城市意象》这本书研究了几个城市？
  - 谁在1967年首次提出了水平思考这一概念？
  - 在2021年出版的系统地阐明和介绍了城市信息学原理及其在涉及城市运作、控制、管理和未来规划的各个方面的应用的里程碑式书籍是什么？
  - 最早提出知识地图概念的英国情报学家是谁？
  - 《大量订制——企业竞争的新前沿》一书的作者是谁？
  - 上海大智慧股份有限公司是在哪一天在上海证券交易所挂牌上市的？
  - 基里巴斯自哪个年份开始发行硬币？
  - 限制理论的创始人是哪位以色列学者？
B.1 q)人文与社会科学-经济学
  - 联合国环境署执行主任在哪一年发布了全球绿色新政倡议？
  - IS-LM模型是在哪一年首次提出的？
  - 渣打银行于2009年限量发行的纪念钞票的面额是多少港币？
  - 维克多·维斯科沃（Victor Vescovo）是在2022年参加了哪一项太空任务？
  - 柠檬社会主义一词最早由哪位经济学家在2008年美国次贷危机时提出？
  - 卢埃林·罗克维尔是哪个经济学派的支持者？
  - CBH Compagnie Bancaire Helvétique是哪一年成立的？
  - 国际费沙效应是由哪位经济学家提出的概念的延伸？
  - 《哲学的贫困》是由哪位哲学家撰写的著作？
  - 雷曼兄弟破产导致其发行的迷你债券价值大跌的日期是哪一年？
  - 莫里斯·阿莱是在哪一年获得诺贝尔经济学奖的？
  - 提出“第六产业”和“六次产业化”理念的日本农业经济学家是谁？
  - 哪位法国经济学家被认为是边际效用理论与一般均衡理论的开创者，并创立了洛桑学派？
  - 1988年凡士通轮胎公司被哪家公司买下成为子公司？
  - 国民待遇原则是在关贸总协定的哪一条款中出现？
  - 1981年诺贝尔经济学奖颁给了哪一位经济学家？
  - 伊朗的官方货币从里亚尔更改为土曼是在哪一天？
  - 斯特恩报告是哪一年公布的？
  - 济宁银行在哪一年从济宁市商业银行更名为济宁银行？
  - 劣币驱逐良币法则是以哪位历史人物命名的？
  - 「利基」这个术语在市场营销领域是从哪个时代开始引入的？
  - 在经济学中，不损害另一方利益的情况下无法改善任何一方状况的资源分配状态称为什么？
  - 货币市场指期限在多久以内的金融资产交易的市场
  - 易通讯集团有限公司在哪一年于港交所创业板上市？
  - 莫兰指数是由哪位统计学家提出的？
  - 宏创高科集团有限公司于哪一年在港交所创业板上市？
  - 在市场营销中被描述为通过降低核心产品的价格以吸引顾客，同时提高周边产品价格的定价策略是什么？
  - 安全边际的概念是由哪位投资大师提出的？
  - 1921年，列宁提出新经济政策，并于1921年3月21日颁布法令，该法令的名称是什么?
  - 《二十一世纪资本论》的作者是谁？
  - 中国食品2022年销售收入同比增长了百分之多少？
  - 奈特氏不确定性是由哪位经济学家提出的？
  - 凯撒（中国）股份有限公司是哪一天在深交所中小板上市的？
  - 1834年废除东印度公司的全部贸易特权的法案是什么？
  - 以斯拉控股有限公司在2007年以1650万新元收购了哪家公司的部分股权？
B.1 r)人文与社会科学-艺术
  - 国际空无展览的首次举办是哪一年？
  - 1927年被包含在Witteveen的设计中并位于荷兰鹿特丹的公园是什么？
  - 《在你面前》是意大利艺术家萨尔瓦多·加罗哪一年创作的艺术作品？
  - 台湾国际录像艺术展在哪一年首次举办？
  - 越南胡志明奖是何年设立的？
  - 水彩纸根据纤维种类主要分为哪两种基本纤维？
  - 音乐中基本音级共有多少个音？
  - 法国作曲家埃里克·萨蒂被哪个音乐团体尊为导师？
  - 台湾漫画《折纸战士》的作者是谁？
  - 帕西·奥尔德里奇·葛人杰的摩西机器，也就是自由音乐的最有名的仪器叫什么?
  - 金继这种工艺主要用于修补哪种材料的物品？
  - 八木龙一首次担任导演的电影是哪一部？
  - 纸雕艺术起源于哪个朝代？
  - 莲花寺石窟是在哪一年被甘肃省人民政府公布为省级重点文物保护单位？
  - 林进忠在哪所大学获得了艺术学硕士学位？
  - 哪位瑞典剧作家被认为是欧洲表现主义戏剧的先驱？
  - 普契尼创作的歌剧《蝴蝶夫人》首次在米兰市的哪个歌剧院首演？
  - 肖邦的前奏曲Op. 28, No. 13最初是采用什么拍号？
  - 列宾美术学院是由哪位俄罗斯教育家倡议建立的？
  - 在2011年，波兰PZU基金会从德国藏家手中收购了哪幅由亚历山大·吉列姆斯基创作的画作？
  - 台湾艺人解婕翎首次出道的年份是哪一年？
  - 《黄山松》在哪一届挪威国际版画双年展中获银奖？
  - 新现代主义在文学方面是由谁创办《现代诗》季刊并推动诗歌运动的发展？
  - 歌曲《四大名捕》的作曲者是谁？
  - 连珠纹常见于中国的哪个省份？
  - 都本基在哪一年毕业于鲁迅艺术学院？
  - 中华民国国际版画及素描双年展首次举办是哪一年？
  - 观念艺术这一术语是由哪位激浪派作家和音乐家首次松散提出的？
  - 《卢克丽霞》是哪位意大利画家的作品？
  - 荷兰风格派运动的代表人物之一，设计了著名的红蓝椅的荷兰建筑师是谁？
  - 哪位西班牙矫饰主义画家创作了《圣马丁与乞丐》？
  - 哪位艺术家创作了《三个音乐家》这幅画？
  - 西班牙画家雷蒙多·马德拉索是哪一年出生的？
  - 皇后乐队中担任高音和声的成员同时也是鼓手的是谁？
  - 位于克罗地亚的赫瓦尔主教座堂是哪一种建筑风格？
  - 知名画家乔瓦尼·塞冈蒂尼出生于哪个国家？
  - 美国陆军国家博物馆正式对公众开放的日期是哪一年？
  - 哪位意大利画家是枫丹白露画派的第一代代表人物之一，并在1540年去世？
  - 《干草车三联画》的作者是谁？
  - 在葡萄牙土地上普遍存在的一种建筑风格，是当地建筑传统和欧洲什么风格相结合的结果？
  - 西班牙画家马里亚·福尔图尼的那一幅画描绘了西班牙和摩洛哥战争的场面？
  - 拍摄潘金福在越南战争中因烧夷弹轰炸受伤逃跑的照片，并获得普立兹奖的摄影记者是谁？
B.1 s)人文与社会科学-语言学
  - 根据记载，复姓太史的起源与哪个国家的官职有关？
  - 由汉代学者归纳汉字构成和使用方式的理论称为什么？
  - 西里尔字母普遍被认为是为了传播哪个宗教而创立的？
  - 秋谷裕幸于哪一年获得李方桂语言学论著特优奖？
  - 安色尔字体在什么世纪逐渐减少使用，最终被小写字母取代？
  - 水书由哪位传说中的人物发明？
  - 朝鲜语谚文最初是由多少个基础字母？
  - 詹姆士·库克·布朗因创造了哪种人工语言而闻名？
  - 维普斯语属于哪个语言语系？
  - 布拉格学派是由谁带头成立的？
  - 创作西班牙语连环漫画《玛法达的世界》的阿根廷漫画家是谁？
  - 哪位明朝人物被假托为《烧饼歌》的作者？
  - 加拿大足球运动员、商人和政治人物，名为林佐民的英文名是什么？
  - 在国际音标中，半闭央圆唇元音用哪个字符表示？
  - 在Leet拼写法中，字母E通常可以替换成哪个数字？
  - Google Ngram Viewer最初发布于哪一年？
  - 在国际音标中表示音节辅音的组合垂直线下划线的Unicode码是什么？
  - 在希腊语中，'metropolis'这个词由哪两个词组合而成？
  - 在国际音标中，清硬腭塞音用哪个字母表示？
  - 香港语言学学会在哪一年正式成立？
  - 塔马兹·加姆克列利泽在苏联科学院中最早获得的称号是什么？
  - 南乌兹别克语在哪个国家是官方语言之一？
  - 曼西语属于哪个语言家族?
  - 普通话水平测试的最高等级是什么？
  - 加拿大乌克兰语字母方案中用来表示音位[x]的拉丁字母是什么？
  - 古典梵语有多少个音位？
  - 由THE BOOM演唱的日语歌曲《岛呗》是在哪一年首次发行？
  - Johann Gottfried Herder 在哪一年出版了《论语言的起源》?
  - 乌克兰语全国联盟成立于哪一年？
  - 亭楼的英语对应词是什么？
  - 在句子中决定谓语动词形态并达成语法一致的句法成分是什么？
  - 在湖南方言中，'冲'常指的是什么地理形态？
  - 现代意大利语有21个字母和多少个外来字母？
  - 《普通语言学教程》是哪一年首次出版的？
  - 印欧语系是谁提出的一个语言学概念？
  - 北京方正集团开发的字迹字体系列截至2011年包括多少种字体？
  - 第一部葡语汉语辞典的手稿是由哪位意大利籍耶稣会士与利玛窦一起编写的？
  - 行李一词最初出现于哪部文献中？
  - 自然后设语义理论的主要理论创建者是谁？
  - 荷兰语有多少个辅音？
C.1 a)工程、技术与应用科学-交通
  - 卡尔·哈恩在1982年至1993年担任哪家公司的总裁？
  - 金山铁路黄浦江特大桥跨越江面的主桥是多少米？
  - BlaBlaCar是在哪一年收购SNCF旗下的长途客运服务Ouibus并更名为BlaBlaBus的？
  - 中国自行设计、自行建造的第一艘跨海火车渡船是哪一艘？
  - 首次提出立体巴士概念的美国人是在哪一年提出这个创意的？
  - 流泽大桥位于中国的哪个省份？
  - 港铁罗湖站开始对月台伸缩踏板进行试用的起始年份是哪一年？
  - 在1973年日本航空404号班机劫持事件中，被释放后爆炸毁坏的飞机注册编号是什么？
  - 东京国际机场通常被称为什么机场？
  - 第二陆奥收费道路的总长度是多少公里？
  - 中国自行车运动协会是哪一年成立的？
  - 阿联酋航空启用的第一条航线是由迪拜飞往哪个城市？
  - 中国大陆的第一条四线铁路是哪一条？
  - 1972年7月2日，被劫持的泛美航空841号班机最终降落在哪个空军基地？
  - 意大利的著名摩托车品牌之一，以高性能跑车而闻名，并被认为是摩托车中的法拉利的品牌是哪个？
  - 新加坡航空117号班机劫机事件的首领最初要求班机飞往哪个城市？
  - 五十铃川站最初是在哪一年启用的？
  - 防止船舶污染国际公约于哪一年生效？
  - 哪一年教育部宣布新增道路桥梁与渡河工程专业？
  - G242公路的终点是哪个市？
  - 台湾的共享电动车品牌Gokube Inc.在哪一年成立？
  - 543国道的起点是哪个市？
C.1 b)工程、技术与应用科学-冶金学
  - 中国铜铅锌集团公司在哪一年被撤销？
  - 炒钢工艺起源于哪个朝代？
  - 黑色金属是指铁、锰和什么？
  - 铋化铯的化学式是什么？
  - 一锗化钴的晶体结构属于哪一种晶系？
  - 铁锈指示剂中，铁氰化钾与哪种离子反应生成蓝色的亚铁氰化铁？
  - 达涅利公司是哪一年成立的？
  - 化合物 CaHg2 的摩尔质量是多少g/mol？
  - 二锗化七锂的化学式是什么？
  - 生物浸出过程中使用微生物提取金属的技术被称为什么？
  - 锑化钇的化学式是什么？
  - 锑化镍在自然界中以什么矿物形式存在？
  - 苛性脆化中，哪种化学物质的浓度增高会促进该现象的发生？
  - 奥氏体的晶体结构是什么类型的？
  - 国家有色金属工业局是在哪一年被撤销的？
  - 铂化铯的化学式是什么？
  - 舒尔滋在哪一年提出了固相金属间化合物的定义？
  - 金属射出成型技术是哪一年由美国加州的Parmatech公司首次发表的？
  - 西门子发明的配备有蓄热室的高温火焰炉最早是用于熔炼什么的？
  - 熟铁是含碳量小于多少的铁碳合金？
  - 元素周期表中的第57号元素是什么？
  - 中华人民共和国冶金工业部正式成立是在哪一年？
  - 湿式镀膜中分为电解电镀和哪一种不使用电的电镀方式？
  - 金属硫化物MeS硫酸化焙烧得得到的硫酸盐的化学式是什么？
  - 2017年世界卫生组织国际癌症研究机构将镍金属和镍合金放在哪一类致癌物清单中？
  - 巴氏合金是由哪位美国人发明的？
C.1 c)工程、技术与应用科学-化学工程
  - H·P·G·达西在哪一年公布了水通过均匀砂层渗流的线性定律？
  - 电化学原子力显微镜（ECAFM）主要用于研究哪种环境下的电极表面形貌？
  - Xenobot的细胞材料主要来源于哪种动物？
  - 当反应速率式中[A]和[B]的次方数与反应式中A和B的系数相同时，该反应称为什么类型的反应？
  - 球阀中关闭位置的必须旋转多少度来切断流体流动？
  - MOF-5中使用的连接配体是什么？
  - 硫-碘循环用于生产哪种气体？
  - 哈尔平－蔡模型主要用于预测哪种类型材料的性质？
  - 化学计量学的英文名称是由谁创造的？
  - R-410A这一制冷剂最初是哪一年被联信开发的？
  - 朱林定律描述液体在毛细管中上升的最大高度与毛细管的哪一特征成反比？
  - 在流体力学中，渗透性的通常符号是什么？
  - 解剖学治疗学及化学分类系统（ATC）在哪一年成为国际标准？
  - 拉乌尔定律描述的是溶液的蒸气压与什么的关系？
  - 常用于制作N95口罩和环保购物袋的不织布主要以哪种聚合物为原料？
  - 卡尔·威廉·舍勒首次成功制得氯气是在哪一年？
  - 现代半透膜可以通过在无釉陶瓷孔隙中沉淀哪种化合物来制成？
  - 磷酸氢二铵的化学式是什么？
  - 水力旋流器中大粒度矿物最终被什么装置排出？
  - 在食物热量和营养学领域，卡路里是将1千克水在1大气压下提升1摄氏度所需要的热量，那么一大卡是等于多少千焦？
C.1 d)工程、技术与应用科学-印刷
  - 世界上已知最早的木活字版印本是哪一部经典？
  - 巴塞尔造纸印刷博物馆位于哪个国家？
  - 段落符号“¶”的Unicode编码是什么？
  - DejaVu 字体套件是哪一年创造的?
  - 请问由德国人汉纳根（Constantin von Hanneken，1855年～1925年，原李鸿章的外籍顾问）创刊于清朝末期的天津中文报纸叫什么名字？
  - WOFF 2.0 使用的压缩技术是什么？
  - Unicode编码中巴厘语的编码范围是什么？
  - Liberation字体家族是哪家公司发行的？
  - ISO 216 是用于定义纸张的哪个特性？
  - Georgia字体的设计师是谁？
  - 2014年哪个出版社购买了《西深境的彼方》的出版权？
  - Consolas字体是哪一年设计出来的？
  - 随需列印概念是哪年由Xerox开发的DocuTech快速印刷机开始的？
  - 中易黑体是哪个公司制作的？
  - GNU FreeFont的FreeSerif字体总共包含了多少个字？
  - 人民日报最开始是在哪个省创刊的？
  - 八角星在Unicode中的字符是什么？
  - 1972年在湖南哪个墓堆里出土了两件用凸纹板印的印花纱？
  - Unicode编码U+007F表示的是哪个命令？
  - Aptos字体的设计师是谁？
  - 哪个公司与Adobe公司联合开发了OpenType字体格式？
  - 世界上现存最早的木活字版印本是哪个佛教经典的西夏文译本？
  - 滚筒印花技术的专利是由哪位苏格兰人申请的？
  - 《他为原子弹“心脏”主刀》最初发表在哪个报刊里的？
C.1 e)工程、技术与应用科学-土木工程
  - 在物理学中，能够在外力作用下发生形状或体积变化的物体称为什么？
  - 泸州邻玉长江大桥于哪一年通车？
  - 永久凋萎点（PWP）的物理学定义需要达到多少吸水压力下的土壤含水量？（请用bar为单位回答）
  - 在建成埃菲尔铁塔之前，世界上最高的人造建筑是什么？
  - 极限状态设计法（LSD）也被称为何种设计法？
  - 豪拉大桥是哪个国家的悬臂桥？
  - 美国国家州际和国防公路法案是在哪一年启动的？
  - 达西–威斯巴哈摩擦因子与范宁摩擦系数相比是几个倍数的关系？
  - 阿达大桥完成建设并对外开放的日期是哪一年？
  - 现存最早采用计里画方制图方法绘制的中国地图是哪一幅？
  - 世界大地测量系统版本WGS84是在什么年份引入的？
  - 截至2022年，世界上主跨最长的悬索桥是哪座桥？
  - 赤道一共穿过了多少个国家的领土？
  - 被称为“台湾吊桥大王”的林枝木首次建造的吊桥是哪一座？
  - 聂建国在哪一年被选为中国工程院院士？
  - 世界上第一座阿基米德桥样桥计划在哪个湖泊建立？
  - 台湾电力公司使用的电力座标是基于哪种投影座标系统编码的？
  - 精密单点定位（Precise Point Positioning）主要依赖于哪两项数据进行误差修正以达到高精度定位？
  - 哪一学科研究地下水运动的基本理论并运用这些理论分析水文地质问题？
  - 杜兰戈与锡尔弗顿窄轨铁路建于哪一年？
  - 巴东长江大桥是在哪一年开通的？
  - 摩西计划中装有铰链的活动水闸的重量是多少？
  - 2010年三峡工程水库试验性蓄水首次多少米的最终水位?
  - 港珠澳大桥桥隧全长多少千米（回答到整数即可）
  - 珠海市的凤凰山隧道是哪一年正式启用通车的？
  - 温州大桥是哪一年通车的？
  - 元代郭守敬开辟的河道“通惠河”的上游自现在的北京市哪个区？
  - 西兰公国是由谁于1967年建立的？
  - 合肥的兆河特大桥全长多少米？
  - 美国内政部下属哪个联邦机构负责管理水资源以及监督引水、输送和储存项目？
C.1 f)工程、技术与应用科学-建筑学
  - 研究中国艺术和建筑的美国学者威尔玛·坎农·费尔班克的中文名字是什么？
  - 1988年在哪里举办了影响深远的解构主义建筑展览？
  - 木骨架建筑技术最初在欧洲应用的时期是哪个世纪？
  - 在导线测量中，闭合导线形成的结构是什么样的几何形状？
  - 阿卡汗建筑奖是由哪位个人创立的？
  - 单点定位模式中为了求解接收器位置至少需要同时观测多少颗卫星？
  - 水磨石最早发源于哪个国家？
  - 被称为蓝色清真寺的建筑位于哪个国家？
  - 用来计算笛卡儿平面上任意多边形面积的数学公式被称为什么？
  - Archicad软件是由哪家公司开发的？
  - 根据GB50489-2009《化工企业总图运输设计规范》在计算容积率时，当建筑物层高超过多少米的时候，该层建筑面积加倍计算？
  - MeshLab首次发布于哪一年年底？
  - 煤气灯成为流行照明光源的世纪是哪个？
  - 芝加哥建筑学派中，被称为'商业风格'的建筑在哪个世纪的80至90年代首次出现？
  - 被称为混凝土创造者、在1953年因减少笔画创造出简化字“砼”的中国结构学家是谁？
  - 获得哈佛大学建筑学硕士学位并在1996年当选为中国工程院外籍院士的著名建筑师是谁？
  - 哪位建筑师提出了有机建筑的概念？
  - 获得2004年普立兹克建筑奖并是首位获奖女性的建筑师是谁？
  - 香港汇丰总行大厦是哪位建筑师设计的？
  - 浙江大学建筑设计研究院始建于哪一年？
  - 获得2020台湾建筑奖首奖的关埔国小是哪位建筑师领军的作品？
  - 广州塔塔身主体高多少米？
  - 丁格利博物馆由哪位建筑师设计？
  - 2022年世界上最高的塔式建筑是什么？
C.1 g)工程、技术与应用科学-机械工程
  - 国际机构学与机器科学联合会成立于哪一年？
  - 轧棉机是由哪位发明家在1793年发明的？
  - 最早用于钟表机械的擒纵机制是谁开发的？
  - 佩克莱特数中的特征长度符号是什么？
  - 古希腊科学家阿基米德用几何方法推导出杠杆原理的著作是什么？
  - 查尔斯·阿尔杰农·帕森斯因哪种发明而知名？
  - 在机械工程中，通过点或线的接触而构成的机构运动副被称为什么？
  - 世界上首部USB风扇是由哪家公司发明的？
  - Janet Katherine Allen于哪一年被美国机械工程师学会授予会士称号？
  - 获得ASME奖章和法兰克·布朗奖章的空调系统发明者是谁？
  - 轮椅设有哪两种后轮的类型？
  - 布氏硬度试验是由哪位瑞典工程师提出的？
  - 印度航空182号班机空难的发生在哪一年？
  - 转膛机炮通常使用的多膛室弹巢在设计上与哪种枪械类似？
  - 使用氯仿作为溶剂的干冰溶剂浴的稳态温度是多少摄氏度？
  - 越洋航空236号班机事件中，飞机是在哪个空军基地成功降落的？
  - 鲁道夫·狄塞尔于哪一年发表了论文《替代蒸汽机和当今已知的燃烧机的理性热机的理论和构造》？
  - 涂料（油漆）生产过程中对研磨漆浆进行稳定化的工艺过程被称为什么？
  - 首台数控机床是在中国的哪个工厂试制成功的？
  - 首个真正的航海钟是由哪位发明家研制的？
  - Apollo V在2007年世界太阳能车挑战赛中获得了什么名次？
  - V带中哪种型号的断面尺寸最小？
  - 贯流式水轮机适用于多少m以下的水头？
  - 胡克定律由哪位17世纪英国物理学家提出并命名？
  - 普通V带的楔角是多少度？
  - 尼龙搭扣的发明者是哪位瑞士工程师？
  - 攻击-11无人机的首飞日期是哪一天？
C.1 h)工程、技术与应用科学-材料科学
  - 氧化石墨最早是由哪位化学家在1859年制得的？
  - 是谁首次在美国物理学会年会上提出”纳米技术“这一概念？
  - 晶体生长过程中晶体需要在多少个空间维度上延伸？
  - 威廉·珀金在哪一年取得了苯胺紫的专利权？
  - 四硫富瓦烯是由哪位科学家在1970年首次合成的？
  - 马海毛主要由哪种动物的被毛制成？
  - 间苯胺黄在分析化学中可用作什么类型的指示剂？
  - 氯化钙的无水状态下的熔点是多少摄氏度？
  - 纯铁属于哪一类金属材料？
  - 普朗特数是以哪位德国力学家的名字命名的？
  - 谁于1880年发现了化学元素钆？
  - 在共晶系统中，当共晶混合物被加热达到共晶温度时会发生什么反应？
  - 1981年，什么的发明被广泛视为纳米元年
  - 塑料可以依加热后是否软化分为哪两种类型？
  - 麦可·法拉第是在哪一年发现了法拉第效应
  - 在辐射下的材料科学中，晶格空位和间隙缺陷共同组成的点缺陷体被称为什么？
  - 中国材料研究学会是哪一年在北京成立的？
  - 液态铁碳合金在1147℃左右发生共晶转变时形成的共晶混合物叫什么？
  - 溴百里酚蓝的化学式是什么？
  - 最早记录光弹性现象的物理学家是谁？
  - 硫酸镁的IUPAC名是什么？
  - 在铁碳合金中，哪一种显微组织包含了88%肥粒铁和12%碳化三铁？
  - 中国纺织工业研究中心于哪一年正式更名为财团法人纺织产业综合研究所？
  - 二硼化铼的摩尔质量是多少g/mol?
  - 钇铁石榴石的化学式是什么？
  - 二硅化钼的熔点是多少摄氏度？
C.1 i)工程、技术与应用科学-水利工程
  - 大气水发生器主要使用什么物理过程从空气中提取水蒸气？
  - 按照1985年行政院环境保护署发布的《地面水体分类及水质标准》，陆域地面水体可以分类为几类
  - 水体中的物理净化主要包括哪三个过程？
  - 志丹苑元代水闸遗址在哪一年被公布为全国重点文物保护单位？
  - 洛杉矶引水渠的维护单位是什么？
  - 首座在海南省建成的抽水蓄能电站是哪一座？
  - 依据2018年统计，台湾每人平均每日自来水生活用水量是多少公升？
  - 水处理公司通用·贝迪公司最初是美国哪个州的公司?
  - 香港街头艺术家严照棠以何种名称更广为人知？
  - 水力发电站中用于将水流动能转化为机械能的设备是什么？
  - 胡佛坝属于哪种类型的大坝？
  - 广州抽水蓄能电站的总装机容量是多少MW？
  - 志丹苑元代水闸遗址被列为全国重点文物保护单位是在什哪一年？
  - 安丰塘（芍陂）被中华人民共和国国务院认定为全国重点文物保护单位的时间是哪一年？
  - 伊西洱库尔淖尔之战发生于哪一年？
  - 安德顿升船机最初建于哪一年？
  - 阿斯旺高坝是哪一年完工的？
  - 台北自来水事业处是哪一年成立的？
  - 是谁创立干旱区“水—生态—经济”协调发展的水循环调控理论技术体系并且结合新疆实际建立了宏观—区域调配、中观—流域调控、微观—高效利用的“三层级”多目标水循环调控理论？
  - 负责设计和建造伦敦污水处理系统的工程师是谁？
  - 江苏沙河抽水蓄能电站是哪一年正式投产的？
C.1 j)工程、技术与应用科学-测绘学
  - 在统计学中用于求和、求积或求平均时施加不同权重的函数被称为什么？
  - 伽利略定位系统是哪个国家或地区的卫星导航系统？
  - 自发地理信息的概念是由谁在2007年提出的？
  - 龟山岛的最高峰海拔高度是多少米？
  - 1985年黄海高程基准计算的国家水准原点高程是多少米？
  - 在大地测量坐标系中，空间直角坐标系的Z轴与地球的哪个轴重合？
  - 中国大陆的地图服务商需要使用哪种国测局特制的坐标系？
  - 在地平坐标系中使用的基面是什么？
  - 在英国，ONS编码为09UE的是哪个行政区？
  - 天地图是哪一年正式宣布上线的？
  - 被称为地理信息系统(GIS)之父的人是谁？
  - 爱尔兰网格参考系统划分的每个网格方块的面积是多少平方千米？
  - 北纬25°15′47″；东经55°17′50″是哪个城市？
  - 国际测量师联合会是在哪一年成立的？
  - 卡西特里德岛的名称来源于哪种金属的希腊文？
  - 地球椭球的第一偏心率是如何定义的？
  - 广西最北边的是哪个市？
  - 1984年被引入用于全球定位和地理信息系统的大地测量系统是什么？
  - 柬埔寨境内的最高峰是哪座山？
  - GPS卫星发射的L1载波的频率是多少？
  - 在经典测量平差方法中，通常选取什么作为最优化准则来处理观测误差？
  - 谁在1931年绘制了著名的伦敦地铁路线的拓扑地图？
  - 美国西维吉尼亚州最高的地点是什么？
  - 斯涅日卡山位于捷克共和国与哪一个国家的交界？
  - 极端突出类山峰的定义中，地形突起度不小于多少米？
  - 美国的全球定位系统（GPS）是由多少颗卫星组成的？
  - 谁发明了“三角测量法”？
C.1 k)工程、技术与应用科学-环境科学
  - 最先叙述和粗浅地解释了风、云等天气现象的世界上最早关于气象学的书籍是哪本？
  - 能源与环境科学期刊自哪一年开始出版？
  - 反照率范围从新雪的0.9到什么物质的0.04？
  - 在什么温度下，纯水滴在没有冰核粒子的情况下开始均匀冻结？
  - 2005年台风玛娃在日本产生的最高风速是多少公里每小时？
  - 在天气术语中，当云层至少占据天空的百分之多少时，被称为Overcast？
  - 甲烷氧化菌在氧化甲烷的过程中首先将甲烷转化为什么化学物质？
  - 定向半球反射率在光学术语中有时被称为什么？
  - 科学名为Clostridioides difficile的细菌是哪一年被发现的？
  - PICRUSt首次发布于哪一年？
  - 西风槽穿过青藏高原后会分为哪两个支槽？
  - 世界上流域面积最大的河流是哪一条河流？
  - 环境荷尔蒙是由井口泰泉教授和哪个组织最初在日本命名的？
  - 光气的化学式是什么？
  - 在北美洲大湖区常见的暴力海上风暴现象被称为什么？
  - 平流层的热源主要是什么？
  - 1945年8月9日在哪个城市发生的原子弹爆炸产生了蘑菇云？
  - 五水合硫酸铜的化学式是什么？
  - 季风槽是指跨赤道季风和什么风的幅合产生的？
  - 根据IPCC的报告，人类活动导致2010-2019年地表温度相较于1850-1900年平均水平上升的最佳估计值是多少？
  - 由于大湖效应，哪个城市在2001年的圣诞节前夜发生了极具破坏力的特大暴风雪，并在该次暴风雪后积雪深达82.3英寸？
  - 马拉硫磷作为一种化合物的摩尔质量是多少g/mol？
  - 1954年签订的防止石油污染海洋国际公约第几条说明了暂时从事于捕鲸事业的船舶除外？
  - 硫酸亚铊的熔点是多少摄氏度？
C.1 l)工程、技术与应用科学-生物工程
  - 在第几次缔约方大会的一般性会议里，深入讨论了对转基因生物进出口的管理？
  - 鲁道夫·耶尼施于1973年通过引入外源DNA创造的转基因动物是什么？
  - 改哪位科学家采用人工刺激蟾蜍成熟卵，成功研究了两栖类人工单性生殖？
  - 复合城市的概念是在哪一年由派屈克·格迪斯提出的？
  - AbioCor是哪个公司生产的人造心脏？
  - 在莱茵衣藻中第134位的氨基酸由组胺酸突变为什么后该蛋白质可以产生两倍的光电流
  - 重组牛生长激素包含多少个氨基酸？
  - 哪位中国科学家首先研制成功了转基因鱼？
  - 在两引物之间另合成一条寡核苷酸链(内部寡核苷酸)标记后做探针,再与PCR产物杂交被称为什么杂交技术？
  - 牙齿植入物使用骨整合术是从哪一年开始广泛应用的？
  - 哪位中国植物学家试验成功“栽培黄连的玉米和造林遮荫技术”并且发明了天麻有性繁殖树叶菌床法？
  - 华南农业大学与哪个大学合作的项目组以茵陈二炔为先导化合物仿生合成了12个多炔类化合物？
  - 哪项技术被Nature Methods选为2011年年度技术？
  - 哪个学校的学生提出间歇补料分批发酵提高纳他霉素产量，使纳他霉素的产量从1.5g/L提高到2.3g/L,提高率为35%？
  - 馈料批式发酵法被用于生产哪类生物制剂药物？
  - 组织工程学这一概念是哪一年由美国国家科学基金委员会提出的？
  - 山中伸弥与谁一同获得了2012年诺贝尔生理医学奖？
  - 哪个大学的科学家在2020年通过一种名为AZD5582的药物来激活转录因子NF-κB，从而被nature评为2020十大科学发现之一？
  - 艾曼纽尔·夏本提尔和珍妮佛·道纳因CRISPR的研究获得诺贝尔奖是哪一年？
  - 哪个微生物学家发现白喉患者很早就感染了病原体白喉棒杆菌但并不发病的原理？
  - 谁的研究团队首次合成了可以自我复制的细胞？
C.1 m)工程、技术与应用科学-电气工程
  - 什么装置被用于将交流电转换为直流电？
  - 信号-量化杂讯比（Signal-to-quantization-noise ratio）是用什么单位表示的?
  - 电荷泵倍压器若不考虑漏电流的效应，且假设没有负载，其输出电压通常是输入电压的多少倍？
  - LM7812三端稳压器芯片产生多少伏特的稳定电压？
  - 1859年发明的最早的蓄电池是哪种类型？
  - 谁是绞碎机的发明者并于1927年提出了这个概念？
  - 电力系统中视在功率的单位是什么？
  - 散粒噪声的分布遵循哪种统计分布？
  - 电池箱标准技术要求中，电池直径小于多少毫米时不能被直钢针桥接？
  - 最简单的锁存器被称为什么？
  - 在POSIX线程中，用于初始化互斥锁的函数是什么？
  - 在低压系统中保护接地的电阻值应当不超过多少欧姆
  - 在1968年–1970年发光二极管引入后，制造商将电灯泡及氖灯改成LED，调变频率最高可以达到多少Hz？
  - 安德鲁·M·韦纳在哪一年被选为美国国家工程院院士？
  - Consumer Electronics Control (CEC) 是基于哪个标准的协议来完成远程控制功能的？
  - 垂直空白间隙是在何种扫描技术中的现象？
  - 国际无线电干扰特别委员会成立于哪一年？
  - 1987年签署的协议名，规定了减少及限制氟氯碳化合物的生产是哪一个？
  - 基于电压源换流器的高压直流输电技术是哪个大学的研究者在1990年提出？
  - 柔性交流输电系统（FACTS）这一概念最开始是由EPRI研究院的哪位博士提出的？
  - PAL电视制式首次面世是哪一年？
  - 威尔金森功率分配器是由哪位设计的？
  - 尼古拉·特斯拉在哪一年在芝加哥哥伦布纪念博览会上展示了他的交流电设备？
C.1 n)工程、技术与应用科学-矿业
  - 隽泰控股有限公司的前身名称是什么？
  - 伊朗拉比谷钢铁公司成立于哪一年？
  - 坛金矿业有限公司的总裁是谁？
  - 金伯利进程国际证书制度是在哪年正式实施的？
  - 钯化镓的CAS号是多少？
  - 斯威士兰的“狮穴”矿坑大约可以追溯到多少年前？
  - 截至2020年生产2000千盎司黄金的世界上最大的金矿床是哪一个？
  - 高鹏矿业控股有限公司在香港联交所主板上市的时间是哪一年？
  - 铁锈指示剂中的铁氰化钾会与哪种离子反应生成蓝色化合物？
  - 延长石油国际有限公司的总部位于哪座城市？
  - 遵义大竹园铝土矿床是哪一年被发现的？
  - 中国俊安集团在哪一年获得格陵兰岛伊苏瓦铁矿的开采许可？
  - 中国金石矿业控股有限公司是哪一年在香港交易所主板上市的？
  - 宣庞铁路是由哪个公司为了运输庞家堡的铁矿而建造的铁路？
  - 牛马司矿业有限公司是哪个省的县级国营企业
  - 水排是在哪个朝代由杜诗发明的？
  - 中国云锡矿业集团有限公司成立于哪一年？
  - 江西省丰城矿务局是在哪一年成立的？
  - NMC冶金公司在2005年改名为什么？
  - 中国首座国家矿山公园是什么？
  - 《中国矿产资源报告2021》报告截至2020年底，我国已发现多少种矿产？
  - 潘古纳铜金矿是哪一年关闭的？
  - 扎拉格阿木铜矿床是位于哪个市？
  - 2021年中国全国新发现的矿产地有多少处？
  - 北星炭矿美流渡矿专用铁道于何年废除？
C.1 o)工程、技术与应用科学-能源科学
  - 联合国规定的标准煤热值是多少千卡每千克？
  - 阿尔塔风能中心位于美国哪个州？
  - 易卜拉欣风电项目的总装机容量是多少MW？
  - 在2022年哪个国家是全球天然气产量最高的？
  - 铀-238衰变成铅-206时释放的总能量是多少MeV？
  - 截至2015年底，德国在全球风力发电国家排名中位于第几位？
  - 世界上第一个商业化电力公用事业规模的太阳能发电塔是在哪个国家建造的？
  - 橡树岭国家实验室是哪一年首次建立的？
  - 地源热泵系统主要使用哪种自然资源作为冬季的热源和夏季的散热器？
  - 《欧洲原子能共同体条约》是在欧盟历史上的哪一年生效的？
  - 最早使用电动机来推进飞船的人是谁？
  - 1997年签署并于2005年生效，旨在减少碳排放的国际协议是什么？
  - 废气加热器属于哪种机械设备类别？
  - 全世界最大的能源期货交易所是哪一个？
  - 世界上第一次核爆炸实验是在哪一天进行的？
  - 世界上第一座商用发电的核电站是哪一座？
  - 变频传动中用于将交流电转化为直流电的组件是什么？
  - 格罗宁根气田是哪个国家的天然气田？
  - 世界上第一个商业化电力公用事业规模的太阳能发电塔是哪一个？
  - RETScreen Expert软件最新版本是哪一天发布的？
  - 在工业生产中，由何种设备产生压缩空气？
  - 2005年被选择为国际热核聚变实验反应堆（ITER）建设地点的法国核研究中心叫什么名字？
  - 用于取代鲸油作为润滑油和照明燃料的首批商品化石油是在1859年的哪个州发现的？
  - 光生伏打效应是由哪位法国物理学家发现的？
  - 第一批可用于商业化的石油出现在美国的哪个州?
  - 哪位诺贝尔奖得主在1990年开始提倡甲醇经济？
  - 哪个机构的研究员利用超分子手段模拟自然光合作用，探索构筑新型的人工光合体系？
  - 使用硝酸盐作为末端电子受体的厌氧呼吸过程被称为什么作用？
  - 光能辐射计是由哪位英国化学家发明的？
  - 谁是最早将酵母与发酵联系起来的科学家？
  - 英国第一部以人类排泄物及厨余处理后而成的生物燃料公车于哪一年首次上路？
C.1 p)工程、技术与应用科学-航空航天
  - 意大利航天局是在哪一年成立的？
  - 和平航空是在哪一年成立的？
  - 柯伊伯机载天文台首次观察到天王星的光环是在哪一年？
  - 克雷格湾机场位于哪个岛国的哪个岛上？
  - 总温公式中的热容比（绝热指数）对空气的标准值是多少？
  - 中国国际直升机博览会是在哪一年首次举办的？
  - 图-334客机的最大载客量是多少?
  - 图勒雷洛·索阿机场的IATA代码是什么？
  - 印度区域导航卫星系统中的IRNSS-1A卫星是在哪一年发射的？
  - 第一架使用平视显示器的飞机是哪一型号的舰载机？
  - 在可复用发射载具领域，首家成功着陆并复用其轨道级火箭的私营航天公司是哪一家？
  - 阿拉伯航空运输组织（AACO）成员中哪家航空公司是摩洛哥的航空公司？
  - 瓦努阿图加瓦机场的IATA代码是什么？
  - 博格拉机场是哪个国家的？
  - 皇翼航空是哪一年创立的？
  - 越南的第一个航天中心是哪一年预定竣工的？
  - 无人机螺旋桨指标的前两位数字表示什么？
  - 嫦娥五号探测器于2020年12月17日在中国哪个着陆场着陆？
  - 延安南泥湾机场正式开通运行的日期是哪一天？
  - 奥基机场的IATA代码是什么？
  - 首个飞越木星的探测器是哪一款？
  - 在波音767使用的EICAS系统中，若左EICAS计算机失效，会自动转换到哪个计算机驱动显示？
  - 高能燃料（Zip fuel）中添加的主要化合物是什么？
  - 公共核心助推器（CCB）使用的液氧煤油发动机型号是什么？
  - 楚克国际机场的IATA代码是什么？
  - 在空气动力学中，表示机翼前缘与后缘连成的直线长度的常用符号是什么？
  - KEO卫星计划的创意由哪位法国科学家于1994年发起？
  - 马赫数是以哪位奥地利学者的名字命名的？
  - 大涡模拟（LES）模型最初是由哪位科学家提出的？
C.1 q)工程、技术与应用科学-计算机科学
  - 在哪一年，NB-IoT被3GPP定为标准并正式发布?
  - HTTP状态码303 See Other是在哪个RFC文档中首次定义的？
  - 在POSIX扩展正则表达式中, 共有多少个字符被定义为元字符？
  - 思科认证互联网专家（CCIE）认证中第一个拥有CCIE认证资格的人是谁？
  - linux哪个版本正式移除了RAW驱动
  - 华人计算机科学家陈丹琦2018年在哪所大学获得博士学位？
  - cmus音频播放器最初是由哪位作者创建的？
  - Microsoft Mathematics 4.0是在哪一年发布的？
  - WebKit中WebCore元件在2013年被哪个开源项目分支出来作为新的引擎？
  - Integrated Device Technology, Inc. (IDT) 是在哪一年成立的？
  - 动态时钟频率调整技术通常与哪种技术结合使用以降低CPU的功耗和发热量？
  - 软碟控制器有几个I/O埠
  - AlphaCode是哪家公司在2022年推出的产品？
  - 微软认证应用程序专家（MCAS）自哪一个office系列开始替代MOS认证？
  - Charles Patrick Thacker因设计与实现了哪一台现代个人电脑而荣获2009年图灵奖？
  - ROCm首次发布是在哪一年？
  - 互信技术公司是哪一年成立的？
  - atomic成员函数里保证当前调用之后的读写操作不会重排到前面来的函数是哪个？
  - MPEG-DASH技术是在哪一年首次成为国际标准？
  - 表形码是哪一年被授予发明专利权的？
  - 冯·诺伊曼机构又被称为什么名称？
  - PivotX 是使用什么编程语言编写的内容管理系统？
  - Gboard首次发布是在哪一年？
  - Stability AI是在哪一年创立的？
  - 谷歌大脑团队在2020年提出的ViT的第一作者是谁？
  - OpenAI是在哪一天发布的ChatGPT3.5？
  - DeepMind在2021年年底推出的可以将检索段落直接整合到输出中的模型叫什么?
  - deepmind在2022年推出的可以玩雅达利游戏的全能型智能体叫什么？
  - C++11有多少个关键字？
  - Jurassic模型是哪家公司推出的大语言模型？
  - 2022年来自132个机构的研究学者推出的BIG-bench共包含多少个任务？
  - 词汇标示框架（LMF）正式成为国际标准的日期是哪一年？
  - 2022年meta发布的Atlas模型是多大参数量？
  - ELF头中描述了生成该文件的系统的字的大小和字节顺序的序列有多少字节？
  - KDE 1.0 是在哪一天首次发布的？
  - 计算机系统中-2的原码表示是什么？
  - 著名双编码器模型colbert的第一作者是谁？
  - 哪个实验室在2021年发布了中文预训练模型Chinese-BERT-wwm
  - 哪位美国电脑科学家因“开创了一种系统的、定量的方法来设计和评价计算机体系结构”而获得了2017年度的图灵奖？
  - 1.7.0的pytorch可以兼容的最新cuda版本是多少？
  - Linux哪个版本新增支持了微软 Surface Pro 9 和 Surface Laptop 5 两款设备？
  - DreamBooth是在哪一年由Google Research和波士顿大学开发的？
  - constinit是在哪个c++标准中首次引入的关键字？
  - Windows 3.2是在哪一天正式发售的？
  - Rclone这个计算机程序是用什么编程语言开发的？
  - c++epoll机制中是用什么结构来保存所有的监听对象的？
  - AutoProxy 0.2.0版本首次发布是在哪一年?
  - 哪位以色列计算机科学家因其在数据压缩领域的开创性工作，尤其是LZ算法，而获得了2007年IEEE理查·卫斯里·汉明奖？
C.1 r)工程、技术与应用科学-通信技术
  - KRNM电台在哪一年首次开播？
  - 在iOS设备中，自哪个版本开始支持Tethering功能？
  - 1954年雷达枪发明后首次在美国哪个城市被使用？
  - IEEE 802.16-2004标准中，宽频的定义是指拥有多少以上的瞬间频宽？
  - SEA-ME-WE 3海底光缆由哪两家电信公司牵头筹建？
  - RoBoHoN智能通讯装置的操作系统是什么版本？
  - 链路频谱效率的计量单位是什么？
  - KZGZ电台是哪一年在关岛阿加尼亚开播的？
  - 哪位科学家在1964年展示了利用微波能量驱动的微型直升机？
  - 哪一年EnOcean无线技术被国际标准ISO/IEC 14543-3-10批准认证？
  - 磁扭线存储器主要被哪位个人的想法所发展？
  - SEA-ME-WE 5海底通信光缆系统的设计容量是多少Tbps?
  - 哪个Wi-Fi世代首次采用了6GHz频段？
  - IPoAC首次被互联网国际标准机构提出是在哪一年的愚人节？
  - 中国大陆从哪一年开始运营第一代移动通信技术1G？
  - OpenELEC首次发布于哪一年？
  - 在内部审计及核数使用的，防止重复或跳号的发票独一无二的标识是什么？
  - CQD电报求救信号的发明公司是哪一家？
  - 中国第一台DS-2000程控数字市话交换机是哪一年研制的？
  - 在质量管理系统中，以'IV&V'缩写表示的术语是什么全称?
  - IBM于哪一年收购了Ustream？
  - 短波广播通常在什么频率范围内进行？
  - 可编程金属化单元技术是由哪所大学开发的？
  - SEA-ME-WE 3国际海底光缆的全长是多少公里？
  - 在传真等通讯系统内，由于载波信号的变速器的不当调制引起的失真效应被称为什么？
  - CEC, 即消费者电子控制功能, 在HDMI标准的哪个版本中首次被定义？
  - 开放计算项目是在哪一年在帕洛阿尔托总部举行的新闻发布会上宣布的？
  - 尼日尔的国家广播电台萨赫勒之声是在什么年份成立的？
  - 多模式数字语音调制解调器MMDVM是由哪位英国业余无线电爱好者设计的？
  - Z35型摇臂钻床有几台电动机？
  - Entrust公司被哪家公司在2009年以1.24亿美元收购？
  - KRSI电台是哪一年开播的？
  - 第一位发现来自银河系的无线电波的科学家是谁？
D.1 a)生活、艺术与文化-动画
  - 八十年代著名动画片《葫芦兄弟》主题曲的曲作者是谁？
  - 《川越男子歌唱团》动画的导演是谁？
  - 莱斯利·沙茨因哪部电影获得奥斯卡最佳音响效果奖提名？
  - WIT STUDIO是由哪家公司控股的子公司？
  - 《柚木家的四兄弟》漫画是由哪位作者创作的？
  - 《大耳朵图图》的主题曲名字是什么？
  - 在《伊希欧之梦》简称是什么
  - 《喜羊羊与灰太狼》是哪家公司制作的原创动画作品？
  - 电视动画《怪物小王子》是由哪位导演执导的？
  - 《Megami MAGAZINE》是何年独立创刊的？
  - 2019年的播出的《多罗罗》电视动画的导演是谁？
  - 小阿尔·奥弗顿共几次提名奥斯卡最佳音响效果奖
  - 《世纪末超自然学院》动画是由哪家公司制作的？
  - 《信蜂》这部漫画最初是在哪一家杂志上连载的？
  - 山田隆司于哪一年获得东京动画奖剧本奖？
  - 漫画《能干猫今天也忧郁》是由哪位作者创作的？
  - 《航海王 海贼无双》这款游戏的开发商是哪家公司？
  - 动画版《铳墓》共有多少集？
  - 2008年在安纳西国际动画电影节获得最佳动画长片的哪一部电影？
  - 动画《蜡笔小新》是根据哪位作者的同名漫画改编的？
  - VF-17梦魇是首次在哪个日本科幻动画中登场的？
  - 《名侦探柯南：福尔摩斯的默示录》动画版中，工藤新一在伦敦向谁表白了？
  - 美国漫画家特·格勒宁创作哪部动画片使其获得了9次黄金时段艾美奖？
  - 丹尼·迈克尔因为哪部电影获得了奥斯卡最佳音响效果奖提名？
  - 广东明星创意动画有限公司的创始人是谁？
  - 电影《宣告黎明的露之歌》是哪一位导演执导的长篇动画？
  - 日本男性动画师、人物设计师新田靖成是出身于日本哪一个县？
  - 灶门炭治郎在故事中经鳞泷左近次训练，习得了什么呼吸法？
  - 《海绵宝宝》推出的第二部电影全名叫什么？
  - 《动物朋友》游戏的初始发行商是哪家公司?
  - 《夜夏风物诗》的体验版是在哪一年的开拓动漫祭中首次免费配布实体光碟？
  - 《名侦探柯南：异次元的狙击手》中，提摩西·杭特原本属于哪一个美国军队部队？
  - 动画《玩命关头：间谍飞车手》的主角是谁的堂弟？
  - 《海绵宝宝》系列的虚构人物章鱼哥是由哪位配音演员配音的？
  - 《哈哈镜花缘》动画于哪一年首次在中国中央电视台首播？
  - 动画《妙厨老爹》在日本的播放开始于哪一年？
  - 大力水手中的角色布鲁托是由谁于1932年创建的？
  - 《天体战士桑雷德》动画是从哪一年开始播放的？
  - 在《辛普森一家》中，纳尔逊·芒茨的配音是谁？
  - 日本动画师山内则康出生于哪一年？
D.1 b)生活、艺术与文化-娱乐
  - 米克尔博物馆是在哪一年成立的？
  - 电视剧《半泽直树》的原作小说作者是谁？
  - 电影《那件疯狂的小事叫爱情》中，扮演剪辑师江洋的演员是谁？
  - 漫画《IRIS ZERO瞳的异色世界》首次在哪个杂志上开始连载？
  - 《郑成功画像》在哪一年被公告指定为国宝？
  - 在2009年举办的《无限挑战 奥林匹克歌谣祭》中，获得大奖的歌曲是哪一首？
  - 《快乐婚礼》这部漫画由哪位日本漫画家创作？
  - 奥斯坦基诺广播电视公司是在哪一年停播的？
  - 金铜龙头吐首风铎是哪一世纪在高丽王朝时期用作装饰的？
  - 在美国分类下的电视节目小作品模板的标记方式是什么？
  - 《黑子的篮球》漫画第一次在哪本杂志上连载?
  - 《异世纪机器人大战：R》是哪一年发行的？
  - 国际舞蹈医学与科学协会（IADMS）是在哪一年成立的？
  - 韩国音乐综艺节目《Golden Girls》在哪一年首播？
  - 《吉伊卡哇》这部漫画是由哪位日本漫画家创作的？
  - 铁三角公司的第一款耳机产品是什么型号？
  - 电影《桃太郎大显神威》的导演是谁？
  - 安娜·波诺马连科在2023年代表乌克兰赢得了哪种运动的银牌？
  - Beatport的Beatport 1.0网上商店是在哪一年推出的？
  - 凯莉·布鲁克首次作为模特儿开始其职业生涯是在多少岁？
  - 迪兰·布鲁斯是哪一年出生的？
  - 凉风真世在哪一年第一次成为宝冢歌剧团月组的TOP star？
  - 谁是被认为是泡妹学鼻祖的作者，并在1970年写了《泡妞攻略》一书？
  - 湖南卫视在1998年推出的早间新闻杂志节目叫什么？
  - 动画《万有引力》中「BAD LUCK」的主唱是谁？
  - 网站'Something Awful'是哪一年创建的？
  - 《开心大综艺》在香港的首播是哪一年？
  - 《太空堡垒：暗影编年》首次在美国哪一天上映?
  - 电影《夜访吸血鬼》中，谁暴露于太阳下，被活活烧死？
  - 东野圭吾的小说《沉睡的森林》首次出版于哪一年？
  - 《Skibidi Toilet》的首集是在哪一年上传到YouTube的？
  - 《毛雪汪》节目是由哪位总导演负责？
  - Usain Bolt 生涯共夺得几枚世界大赛的短跑金牌？
  - 黑人娱乐电视大奖首次举办是在哪一年？
  - 若阿尼·佩罗内在哪一届夏季奥林匹克运动会上获得男子花剑大师赛银牌？
  - 美国女子自行车运动员 Perris Benegas 在 2018 年 UCI 城市自行车世界锦标赛中赢得了哪个项目的金牌？
  - 芭蕾舞剧《唐吉诃德》是哪位作曲家作曲的？
  - 姜丹尼尔最初是如何通过什么节目成为限定期间团体Wanna One的成员的？
  - 花式滑冰最早是在哪一年成为奥林匹克运动会的正式比赛项目？
  - 加拿大花样滑冰中的S转弯指的是哪个动作？
  - 日本艺术体操运动员三浦莉奈是哪一年出生的？
D.1 c)生活、艺术与文化-工具
  - Lint工具程序最早在哪个平台上开发出来？
  - 首台用于从牛奶中提取奶油的离心机是在哪一年展示出来的？
  - 在古希腊神话中，牧神潘使用什么材料编成乐器潘笛？
  - 传统的日本七轮烹饪炉通常使用什么材料作为主燃料？
  - Fira Sans 字体是在哪一年首次发布的？
  - 碳式复写纸的最早专利记录中提到了哪位英国人的名字？
  - 彼德·哈里逊天象馆于哪一年开始对外开放？
  - 时度表品牌是哪一年由乔治·迪科曼在瑞士创立的？
  - 希罗发明了第一个自动售货机用来销售什么？
  - Kylix是哪家公司推出的GNU/Linux版的开发环境？
  - 铁三角公司推出的首款耳机产品是什么型号？
  - 在车床上，哪种类型的卡盘由于具有各自独立移动的卡爪，能夹住如椭圆、方形、长方形等不规则形状的工件？
  - Google云打印服务停止支持的日期是哪一年？
  - 爱马仕打字机哪一年首次上市？
  - 大疆创新的首款可折叠无人机是哪一种型号？
  - 坐浴桶最初的发明者是来自哪个国家？
  - 按轴线是否固定，轮系可以分为哪两种主要类型？
  - 离子敏感场效应晶体管（ISFET）的发明者是谁？
  - 哪个型号的锂电池的容量可以达到1200mAh，相当于碳性电池的五倍，碱性电池的三倍左右？
  - 影印机的发明者是谁？
  - 雅卡尔织布机是由谁于1804年发明的？
  - 公元前1世纪的西塞罗记录中提及的希腊哲学家，他制作的太阳系仪据认为基本或完全按照哪一个古代机械建造?
D.1 d)生活、艺术与文化-戏剧
  - 莫扎特的第一部喜歌剧作品是什么？
  - 《罗森克兰茨与吉尔登斯吞之死》这部剧首次上演是在哪一年的爱丁堡艺穗节？
  - 日本男编剧千叶克彦是在哪一年首次参加编剧工作?
  - 歌剧《江姐》首次首演于哪一年？
  - 香港电视剧《总有出头天II》包含多少集数？
  - 《从足尾来的女人》这部电视剧首播时在哪个电视台播出？
  - 亚莲冬马是在哪一年加入宝冢歌剧团花组男役？
  - 电视剧《致命诱惑》在哪一年被ABC宣布取消？
  - 电视剧《幸福一定强》中饰演尹定强的演员是谁？
  - 阮剧团成立于哪一年？
  - 戴立忍获得2009年金马奖最佳导演的作品是什么？
  - 天边外剧场于哪一年正式注册为非牟利有限公司？
  - 煤气灯效应这个术语起源于1938年的哪一个舞台剧？
  - 表演工作坊首演于1985年的作品是什么？
  - 歌剧《望夫云》的首演是在哪一年进行的？
  - 电视节目《百万小学堂》的首播是在哪一年？
  - 荒井由实的首张专辑《飞机云》是哪一年发行的？
  - 2015年香港电视剧《无双谱》的监制是谁？
  - 中国内地相声演员高峰加入北京德云社的年份是哪一年？
  - 谁的歌曲获得了1997年TV LIFE年度日剧大赏最佳主题曲奖？
  - 日本宝冢歌剧团男役轰悠哪一年正式被任命为宝冢歌剧团的理事?
D.1 e)生活、艺术与文化-手工艺
  - 董京（字威辇）在哪个时代把残碎的缯帛缝合制成衣服，称之为百结衣？
  - 日本绞染技术最早可以追溯到哪个世纪？
  - 赣绣在2011年被哪个市批为区级非物质文化遗产项目？
  - 夹缬技艺在中国于哪一年被列入国家级非物质文化遗产名录？
  - 中华民国灯艺师李冠毅在哪一年参与了台北市教师民俗艺术花灯制作教学研习？
  - 赵宗藻的代表作《黄山松》在第几届挪威国际版画双年展获奖？
  - 三浦折叠技术是由哪位东京大学的名誉教授发明的？
  - 池坊家元在1462年与插花的关连首次被记载在哪部文献中？
  - Rainbow Loom的发明者是谁？
  - 电视剧《和服之魅》于哪个电视频道首播？
  - 著名刺绣家且被人称为「针神」的邢慈静是哪一朝代的人？
  - 景泰蓝技艺于哪一年被列入中国国家级非物质文化遗产？
  - 彩绘鹳鱼石斧图陶缸是在哪一年出土的？
  - 台南安平地区所特有的避邪物是什么？
  - 嵊州竹编哪一年被列为中华人民共和国国家级非物质文化遗产？
  - 紫砂壶的制作始于哪个朝代？
  - 轮岛涂是在哪一年被日本政府指定为国家重要无形文化财产？
  - 中国最后一家点翠工场是哪一年关闭的？
  - 瓯塑是哪一年被列入国家级非物质文化遗产名录的？
  - 脱胎漆器据称是在清初乾隆年间由哪个省的制漆艺人发明的？
D.1 f)生活、艺术与文化-摄影
  - 李钓纶在哪一年获颁‘摄坛菁贤’纪念银盾？
  - 2022年3月在报道俄乌战争期间遇难的乌克兰摄影师是谁？
  - 让·图可获得欧洲摄影馆大奖是在哪一年？
  - 索尔威太空人照片中被认为是穿着太空衣的人物实际上是谁？
  - 安德烈亚斯·古尔斯基的摄影作品《莱茵河2号》是在哪一年被拍卖并创造了最贵摄影作品的记录？
  - 尼鲁佛·迪米尔拍摄的哪张照片被《时代杂志》选为‘2015年百大照片’之一？
  - 裴植在中国摄影家协会担任的职务是什么？
  - 秋山亮二是哪年出生的日本摄影师？
  - 《白色天使面包线》是哪位摄影师的作品？
  - 2006年哪家公司开发了Live MOS感应器？
  - 在2018年清华大学艺术博物馆举办的《世相与映像：洛文希尔摄影收藏中的19世纪中国》展览中，梁时泰的两幅清朝官员肖像是以什么方法拍摄的？
  - 《北越面孔》是由哪位法国摄影师创作的？
  - 路易斯·海因哪一年被委任记录帝国大厦的建造过程？
  - 被认为是纪实摄影之父的美国19世纪摄影师是谁？
  - Polaroid Z340 数码相机是哪一年推出的？
  - 日本摄影师奈良原一高首次获得紫绶褒章是哪一年？
  - 土鲁斯水塔的摄影作品博物馆成立于哪一年？
  - 佳能FD镜头接环是在何年由佳能公司首次发布的？
  - 适马 35mm F1.4 DG DN是适马哪一年发布的镜头？
  - 2022由格林威治皇家天文台组织的年度天文摄影师大赛获得冠军的是哪位？
D.1 g)生活、艺术与文化-收藏
  - 奈及利亚的硬币中最大面额是多少奈拉？
  - 阿拉珍珠的重量是多少公斤？
  - 仅用卡榫与轨道可制作的魔术方块立方体的最大阶数是多少？
  - 电视节目《一槌定音》自哪一年开始在中国中央电视台财经频道播出？
  - 电视剧《黄金瞳》改编自哪位作者的同名小说？
  - 风信帖是由哪位日本僧人与最澄之间的书信合称的作品？
  - 青天白日图案最初是谁设计的？
  - 《照夜白图》最终被哪个基金会捐赠给了纽约大都会艺术博物馆？
  - 画作《撑阳伞的女人-莫内夫人和她的儿子》是哪年完成的?
  - “三辰旂旗，昭其明也”出自哪本书？
  - 孟加拉塔卡纸币的正面人物是谁？
  - “玉，石之美，有五德”出自哪本书？
  - 亚美尼亚于哪一年发行了本国货币德拉姆？
  - 十一阶魔方从哪一年开始售卖？
  - 劳斯莱斯飞翔女神的原型是谁？
  - 中国内地最早造出光绪元宝铜元的省份是哪一个？
  - 金叶珠宝是哪一年上市的？
  - 九阶魔术方块首次在哪个国家上市？
  - 车站纪念章首次在哪个国家出现？
  - 由保罗·高更在1888年创作的绘制文森特·梵高的肖像画被称为什么?
  - 《大碗岛的星期天下午》是谁的代表作？
  - 美国费城铸币局是根据哪一法案在1792年建立的？
  - 卡内基自然史博物馆的创始人是谁？
  - 莫斯科猫博物馆的创始人是谁？
  - TPASS通勤月票在台湾首次开始运营是在哪一年？
  - 圣母法衣存放教堂的竣工日期是哪一年？
  - 库利南钻石在1907年被献给哪位英国国王？
D.1 h)生活、艺术与文化-文物
  - 纳斯卡线在哪一年被联合国教科文组织列为世界遗产?
  - 佳吉列夫当代艺术博物馆是在哪一年成立的？
  - 现存最早的唐代木构建筑是哪座建筑？
  - 2020年获得国家工艺成就奖的台湾木雕工艺家是谁？
  - 谁是北后寺泥塑大佛的原始雕塑师？
  - 拉脱维亚被占领时期博物馆成立于哪一年？
  - 电视节目《一槌定音》首次在哪一年开始播出？
  - 漆线雕技艺被列为中国国家级非物质文化遗产是在哪一年？
  - 林进昌在哪一年获得了木雕金质奖的首奖？
  - 孟菲斯及其墓地金字塔于哪一年被列入联合国教科文组织世界遗产名录？
  - 罗塞塔石碑在1802年被哪个博物馆收藏？
  - 清代画家郎世宁创作的以百匹马为题材的卷轴画是什么？
  - 启功是哪位清朝皇帝的九世孙？
  - 菲茨威廉博物馆是由哪一位子爵的遗赠建立的？
  - 著名书法家张大千先生纪念馆位于台北市的哪个区？
  - 奈加代遗址是位于哪个国家的重要史前遗址？
  - 石室圣心大教堂的施工监督之一，被聘为总管工的广东省人士是谁？
  - 位于叙利亚巴尔米拉的贝尔庙是公元几年建造的？
  - 纪伯伦博物馆在黎巴嫩哪个城镇？
  - 台北市大同区的张协成石厂于哪一年被台北市政府公告为历史建筑？
  - 国家文物局是在哪一年更名为目前的名称？
  - 《女史箴图》的文献记录最早出现于哪一个朝代？
  - 琉璃厂首次作为官窑用于烧制琉璃瓦的朝代是哪一个？
  - 兽首玛瑙杯是哪一年出土的？
  - 清凉寺汝官窑遗址哪一年被列入全国重点文物保护单位？
  - 阿伊-哈努姆遗址位于阿富汗的哪个省？
  - 太室阙位于河南省的哪个县？
  - 2006年5月20日，湖南省邵阳市申报的竹刻（宝庆竹刻）经中华人民共和国国务院批准列入第几批国家级非物质文化遗产名录？
D.1 i)生活、艺术与文化-旅游
  - 国际旅馆金钥匙协会的正式成立是在哪一年？
  - 明代文人在园林中布置的用于品茶的独立小屋被称为什么？
  - 被称为圣地的地区大致位于哪两个地标之间？
  - 日本国有铁道在哪一年民营化继而成立了日本货物铁道股份有限公司？
  - 全国假日旅游部际协调会议办公室是哪一年被正式撤销的？
  - 哪个条约规定居住于托雷斯海峡附近的巴国公民，可于澳大利亚指定区域内自由进出，无须提前申请签证？
  - 日本相扑比赛使用的圆形黏土擂台称为什么？
  - 札幌羊丘瞭望台上的威廉·史密斯·克拉克雕像是哪个地区的著名象征之一？
  - 鸟取花回廊是在哪一年开始营运的？
  - 神户临海乐园位于哪个国家？
  - 截至2019年7月，普通护照中国公民可以享受落地签或免签入境便利待遇的国家和地区达到多少个
  - 以色列境内最高的瀑布位于哪个自然保护区？
  - 伊孔翁索在哥伦比亚托利马省的海拔高度是多少米？
  - 壮游一词的典故起源是哪位诗人的作品？
  - 东京航空交通管制部是迁移到所泽市的哪一年？
  - 截止2014年1月1日，有多少个国家（地区）对持普通护照的中国公民个人因私前往实施免签、落地签证政？
  - 迪拜同心湖在哪一年向公众开放？
  - 2022年第1季度波兰的免签、落地和电子签证的国家和地区数是多少个？
  - EVUS登记将在哪一年开始强制施行？
  - 2022年第1季度香港的免签、落地和电子签证的国家和地区数是多少个？
  - 丽城酒店位于都柏林的哪条街上？
  - 台湾澎湖县的四眼井是哪一年建立的？
D.1 j)生活、艺术与文化-服装
  - 哪一年斐登品牌被LVMH集团收购？
  - 安德烈·莱昂·塔利是在哪一年成为美国版《时尚》杂志的时尚创意总监的？
  - 荷兰时尚设计师艾里斯·范·荷本是哪一年成为巴黎高级时装联合会的客座成员？
  - 夏季穿着的传统杰拉巴通常是由哪种材料制成的？
  - 晚礼服裙摆的最长长度可以触碰到什么位置？
  - Stone Island 品牌在哪一年被盟可睐收购？
  - 小黑裙在时装设计史中首次出现并被流行化是在哪一年？
  - 将门（JUMP）品牌在哪一年在台湾注册其商标？
  - 草鞋在中国最早被称为什么？
  - 哪一年在上海梅赛德斯-奔驰文化中心举办了维多利亚的秘密时尚秀？
  - 女体盛这种行为最早起源于哪一个时代的日本？
  - Massimo Dutti是哪一年创建的？
  - 瓜皮帽在清朝是哪两个民族服装的首服？
  - 莫斯基诺品牌的创始人是谁？
  - 蔻依品牌的创始人是谁？
  - Burberry 品牌的创始人是谁？
  - 克里诺林裙衬首次出现在历史上的哪个年代？
  - COS时装品牌的创始人是谁？
D.1 k)生活、艺术与文化-游戏
  - 《枪弹辩驳雾切》这部小说的主要人物雾切响子在情况危急时候的直觉是被她如何称呼的？
  - 2013年发布的哪款游戏是当时Xbox One平台上销量最高的游戏？
  - 《火影忍者疾风传 终极风暴4》在哪一天首次在Nintendo Switch上发售?
  - 《班卓熊大冒险：改造大作战》是哪家公司开发的？
  - 《剑侠情缘网络版二》是由哪家公司开发的？
  - 《超级机器人大战EX》SFC版本首次发行是哪一年？
  - 《古惑狼赛车：氮气爆冲》是古惑狼系列中继哪款游戏后的第二款系列重制作品？
  - 《匿名代码》在日本的Nintendo Switch和PlayStation 4平台上的发行日期是哪一年？
  - 开放世界生存游戏《饥荒》最初是在哪个平台上发行的？
  - 2005年发行的游戏《战神》的主角是谁？
  - 《美国陆军：演习场》的正式发行年份是哪一年？
  - 《宝可梦保育家 风涌篇》是在哪一年首次在日本市场发布？
  - 《毁灭公爵II》是哪一年在PC平台上发布的？
  - 《神鬼寓言：英雄》是哪家公司开发的？
  - 游戏《无尽之夏 永恒音律》的发售日期是哪一天？
  - 《绝对绝望少女 枪弹辩驳Another Episode》是哪家公司开发的?
  - 《侠盗猎车手》首个版本是在哪一年最先发布的?
  - 游戏《Trinoline》在哪一年首次发售？
  - 《还愿》这款游戏是在哪一年首次公开发售的？
  - 星之卡比系列的游戏是由哪家公司开发的？
  - 《闪电十一人》游戏是哪家公司发行的？
  - 游戏《春开，意遥遥。》的开发团队是什么名称？
  - 游戏《夏日狂想曲：乡间的难忘回忆》最初在哪个平台上发行？
  - 《卧龙：苍天陨落》是由哪个游戏开发团队开发的？
  - 《决胜时刻：黑色行动》是由哪个公司开发的第一人称射击游戏？
  - 《Hira Hira Hihiru》的音乐由哪位艺术家负责？
  - 《龙与地下城》中被遗忘的国度设定游戏中，阿提密斯·恩崔立的首次出场是在哪本书中？
  - 《蝶之毒华之锁》这款游戏最初是在哪一年发布的PC版？
  - 《瘟疫危机》系列电子游戏的首作是在哪一年发布的？
  - 《ONE PIECE 发条岛的冒险》在日本上映的日期是哪一天？
  - 雪恋交融游戏的发行商是哪家公司？
  - 《洛克人X7》中，当三位猎人潜入红莲宫殿最终面对的敌人是谁？
  - 《夜夏风物诗》是由哪个台湾团队独立制作的冒险游戏？
  - 《麻辣隔壁》这部网游情景喜剧首次在网络上发布的日期是哪一天？
  - 《法老：新纪元》游戏的发行日期是哪一天？
  - 《元祖西游记 超级猴子大冒险》这款游戏是在哪一年在日本发布的？
  - 《Power Drift》的发行商是哪家公司？
  - 《银河游戏》是哪一年在斯坦福大学首次亮相的？
  - 《斯大林大战火星人》游戏PC版的发行日期是哪一年？
  - 《深圳 I/O》是哪一年正式发行的？
  - 《元祖西游记 超级猴子大冒险》是哪一年在日本地区发行的？
  - 2007年发表的PSP游戏凉宫春日的约定由谁来撰写脚本？
  - 《星际拓荒》游戏在PS4平台正式发布是哪一年？
  - 波兰流传的纸笔游戏纸上足球，通常有几个人参与？
  - 原发行商THQ倒闭后，《家园战线》的资源和版权被哪家德国游戏公司购得？
D.1 l)生活、艺术与文化-漫画
  - 《东京喰种》第一季的片头曲是哪一首歌曲？
  - 中国漫画《魔王条约》最初是在哪一年首次推出？
  - 《末日的魔法少女》漫画的作者是谁？
  - 《扳手少年》这部漫画是由哪位漫画家创作的？
  - 动漫《BLOOD-C》中，'小夜'的人物声优是谁？
  - 《萝莉咖啡店》这部日本四格漫画的中文版由哪家出版社发行？
  - 《我的英雄学院剧场版：世界英雄任务》的导演是谁？
  - 漫威漫画中的梅杜莎是谁的妻子？
  - 在《蜡笔小新》中，动感超人的日本配音员是谁？
  - 漫画《+ANIMA 幻兽天使》的作者是谁？
  - 在《百变小樱》中，李小狼的日语配音员是谁？
  - 《和雨·和你》漫画作品的作者是谁？
  - 国产漫画《一人之下》最初是由哪个出版社出版的？
  - 《大仙术士 李白》的漫画作者是谁？
  - 漫画《Waltz 华尔兹》的主角是谁？
  - 《放学后桌游俱乐部》漫画从哪一年开始连载于《月刊少年Sunday》?
  - 约翰·罗米塔为哪部漫画首次设计了玛莉·珍·华生这一角色?
  - 《The Dessert》杂志是在哪一年由讲谈社改为月刊形式发行的？
  - 《暗杀教室》漫画的作者是谁？
  - 《拾又之国》的动画制作公司是哪家？
  - Miles Morales首次登场是漫画书《Ultimate Fallout》的哪一期？
  - 漫画《今天开始谈恋爱》首次开始连载的年份是哪一年？
  - 名侦探柯南篇章《红色的修学旅行》在2017年开始在哪个期刊上连载？
  - 《Kiss》杂志是哪一年在日本创刊的？
  - 在哪本图像小说中，小丑向芭芭拉·戈登开枪打中脊髓，导致了她下半身瘫痪？
  - 麦克达克家族的麦克达克地堡到1885年，只剩下谁支付税收？
  - 《老懵董》系列中涉及到的特首董建华的讽刺笑话首次出现在哪一年？
  - 日本AV公司Attackers是哪一年成立的？
  - 《未来日记》漫画的首次连载是在哪一年开始的？
  - 《铳梦》连载的起始年份是哪一年？
  - 《美食猎人TORIKO》漫画的作者是谁？
  - 漫画《物理魔法使马修》是由哪位日本漫画家创作的？
  - 在《JoJo的奇妙冒险不灭钻石》中，哪一位角色有严重的恋手癖？
  - 《鼠族》是哪一年成为历史上首部获普利策奖的图画小说的？
  - 《只想告诉你》这部漫画最初是在哪一年开始连载的？
  - 漫画《我的朋友世界第一可爱》的第1本单行本在台湾由哪个出版社发售？
  - 《寻找满月》的电视动画首播于哪一年？
  - 《驱魔少年》漫画中亚连·沃克最初使用的武器是什么？
  - 拉斐尔这个角色首次登场的《忍者龟》漫画是哪一年发行的？
  - 成都同人作品交流会（ComiDay）首次举办是哪一年？
  - 布尔玛是哪位日本漫画家创作的角色？
  - 瑞士琉森Fumetto国际漫画节创立于哪一年？
D.1 m)生活、艺术与文化-电影
  - 香港电影编剧家协会在哪一年成立？
  - 在第5届旧金山影评人协会奖中，哪部电影赢得了最佳影片奖？
  - 《合约男女》这部电影的导演是谁？
  - 由鲁尔·窝路殊执导，詹姆斯·卡格尼主演的1949年黑色电影是哪一部？
  - 电影《假如王子睡着了》的导演是谁？
  - 电影《唐伯虎冲上云霄》的导演是谁？
  - 谁在克里斯托弗·诺兰的《黑暗骑士三部曲》中扮演稻草人这个角色？
  - 在第60届金马奖中获得最佳女主角奖的是谁？
  - 1977年关于哈娑舞展露的电影名是什么？
  - 电影《辛亥双十》获得了第几届金马奖最佳剧情片？
  - 电影《川流不熄》的推广曲《慢慢》是谁作曲的？
  - 动画电影《梦见》的主要导演是谁？
  - 谢尔盖·阿波里纳里耶维奇·格拉西莫夫在1950年来到中国于中国电影工作者合拍的大型纪录片名字是什么？
  - 1995年电影《赌城风云》是马丁·斯科塞斯与罗伯特·德尼罗的第几次合作？
  - 香港艺人泰迪·罗宾是哪一年赢得香港电影金像奖最佳男配角奖？
  - 电影《给小桃的信》的导演是谁？
  - 法国黑色喜剧电影《黑店狂想曲》是哪一年在法国首映的？
  - 2016年金马奇幻影展的开幕影片是什么？
  - 电影《徐老虎与白寡妇》是哪一年上映的？
  - 《舞国英雄》电影是哪一年在澳大利亚首次上映？
  - 因哪部影片的作曲，苏聪获得了第60届奥斯卡最佳电影音乐奖？
  - 在第67届坎城影展上获得金棕榈奖的电影是什么？
  - 《X战警》系列中，由莱恩·雷诺斯饰演的韦德·威尔森首次登场在哪部电影？
  - 张家辉在电影《激战》中扮演的角色名称是什么？
  - 日本团体AAA的出道单曲是哪一首？
  - 在洛迦诺电影节中，被国际电影制片人协会认可的最高荣誉奖项是什么？
  - 在电影《玩具总动员2》中，谁为角色翠丝配音？
  - 动画电影《萤火虫之墓》是由哪位导演执导的？
  - 成龙国际动作电影周首次独立举行是在哪一年？
  - 梁家辉在哪一部电影中因扮演咸丰皇帝而获得香港电影金像奖最佳男主角奖？
  - 导演贾樟柯在2013年戛纳电影节获得了什么奖项？
  - 电影《派对X计划》中角色科斯塔的扮演者是谁？
  - 1995年第48届坎城影展的金棕榈奖得主是谁？
  - 中国香港导演胡金铨凭借哪部电影在戛纳电影节获得了最高技术委员会大奖？
  - 电影《唐山二兄大笨侠》的导演是谁？
  - 电影《28天》的导演是谁？
  - 1991年电影《江湖好汉》中查理·卢西安诺的饰演者是谁？
  - 电影《时空永恒的爱恋》的导演是谁？
  - 1992年大众电影百花奖最佳故事片是哪个电影？
  - 《迷离大凶杀》电影由哪位导演执导并担任编剧？
  - 2007年首映的喜剧电影《葬礼上的死亡》是由哪位导演执导的？
  - 电影《钢铁人3》是哪位导演执导的？
  - 电影《天才少女福尔摩斯》的主角艾诺拉·福尔摩斯由哪位演员饰演？
  - 电影《星际救援》的导演是谁？
  - 王砚辉在第8届华语电影传媒大奖获得了什么奖项？
D.1 n)生活、艺术与文化-电视
  - 电视剧《大宋碑歌》中饰演方玉儿的演员是谁？
  - 承天顺化广播电视台在哪一年增设了电视部门并改制？
  - 泰国中央中文电视台首次全面实施24小时播出是在哪一年？
  - 联合-丽的电视在何年首次开始广播?
  - 在2015年第17届华鼎奖上，谁获得了中国百强电视剧最佳男主角这一奖项？
  - MBC Music更名为MBC M是在哪一年？
  - 电视剧《从足尾来的女人》改编自哪个真实历史事件？
  - 电视剧《我的时代，你的时代》是根据哪部小说改编的？
  - Astro小太阳电视频道停播的日期是哪一天？
  - 张国庆是因为在哪一部电视剧中饰演汉奸穆连成而为人熟知？
  - 香港电视广播有限公司的直播新闻台TVBN2是在哪一年正式停播的？
  - 《星际旅行V：终极先锋》的导演是谁？
  - 《咿呀咿呀》电视节目的首播日期是哪年？
  - 天空电视台3D频道首次使用3D技术转播的足球赛事是哪两支队伍之间的比赛？
  - 《一片丹心蒲公英》电视剧的首播日期是哪一天？
  - EBC东森电影台最初是在哪一年开播的？
  - 广东公共频道正式更名为广东民生频道是哪一天？
  - 比利时广播电视公司在哪一年开始播出电视节目？
  - 杨士萱出名的偶像剧《爱杀17》是在哪一年首次演出的？
  - 《了不起的长城》节目首次播出时间是哪一天？
  - Apple TV+ 独家播出的韩剧《Dr. Brain》于哪一年首次播出？
  - 电视剧《那样芬芳》中饰演童年荣芬芳的演员是谁？
  - 电视剧《真命天师》在香港无线电视翡翠台的首播日期在哪一年？
  - 1995年由尹力执导的中国电视剧《无悔追踪》的主演刘佩琦和哪位男演员？
  - 香港电视剧《大时代》的主题曲《岁月无情》的演唱者是谁？
  - 天空体育F1台首次开播日期是在哪一年？
  - 《小戏骨》系列首部剧集是在哪一天开始播出的？
  - 韩国电视剧《来了！张宝利》首次播出的日期是哪一天？
  - 小魔女DoReMi的主角之一春风DoReMi在故事中被指定为哪个魔法婴儿的母亲？
  - 《逍遥法外》第六季首播日期是哪一天？
  - 《老农民》这部剧的主题曲是由哪位歌手演唱的？
  - 《Crime Scene 犯罪现场（第三季）》最初在哪一个国家的电视台首播？
  - 《全民星攻略》是在哪一年首次播出的？
  - 《我的穷爸爸》这部电视电影首次在哪个频道播出？
  - 1997年，哪部电视剧在香港亚洲电视台庆颁奖典礼上赢得了最多的奖项？
  - 《美国恐怖故事：女巫集会》是哪一年首播的？
  - BET电视网是哪个集团的旗下子公司？
  - BBS佛教放送是哪一年设立的？
  - CCTV出品的纪录片《中国现代奇迹》首播于哪一年？
  - 香港的有线天气台于哪一年停播?
  - 在电视剧《ER》中，谁是与阿莉克丝·金斯顿共同担任出席约书亚·卡特中心开幕仪式的主角？
  - 韩国综艺节目《新西游记6》在韩国哪个频道首播？
  - CCTV+是在哪一年开播的？
  - 《蓝色生死恋》是由哪个国家拍摄的？
  - 拟演播室技术首次在哪个展览会上展出？
  - 电视剧《伦敦黑帮》的第一季首播日期是在哪一年？
  - tvN电视剧《Mother》的首播日期在哪一年？
  - 电视剧《江山如此多娇》于哪一年在湖南卫视首播？
D.1 o)生活、艺术与文化-绘画
  - 《花下游乐图》是哪位艺术家的作品？
  - 阿诺德·勃克林是哪一年迁居到慕尼黑的？
  - 西班牙画家和雕塑家胡安·格里斯是哪一年去世的？
  - 瑞典的芬兰风景画家约翰·克努特松于哪一年在波尔沃的一所学校开始教授绘画？
  - 阴山岩画是哪一年被认定为全国重点文物保护单位？
  - 《夏山阁》是根据哪本书里的记载定名为此？
  - 《韩熙载夜宴图》是由哪位五代十国南唐画家创作的作品？
  - 《月亮忘记了》这本书是由哪位作者创作的？
  - Umberto Pettinicchio 是在哪个国家出生的？
  - 美籍华人插画家杨志成获得1990年美国童书最高奖项凯迪克奖金奖的作品是什么？
  - 贾斯培·琼斯在哪一年获得高松宫殿下纪念世界文化奖绘画奖项？
  - 油画《画室：概括了我七年艺术和道德生活的真实寓喻》的作者是谁？
  - 梵高在矿区发生灾变时，他将自己的什么物品撕了用作绷带？
  - 中国美术家协会理事王学辉是哪一年从山西大学艺术系毕业的？
  - 中国当代实验水墨艺术代表画家石果毕业于哪所学院的中国画系？
  - 意大利画家雅各布·德巴尔巴里的哪幅作品被认为是欧洲近代最早的静物画？
  - 皮特·蒙德里安是哪个艺术运动的重要人物，并因之而知名?
  - 罗马尼亚的画家布勒杜·科瓦留是哪一年出生的？
  - 北京故宫藏卷的《萧翼赚兰亭图》是哪个朝代的摹本？
  - 苏联画家谢尔盖·瓦西里耶维奇·格拉西莫夫是于哪一年获得教授头衔？
  - 谁是19世纪比利时裔西班牙现实主义风景画家，曾任皇家圣费尔南多美术学院第一位自然现实主义绘画教授？
  - 丹尼尔·埃尔南德斯·莫利略成为秘鲁国家美术学校首任校长的年份是什么时候？
  - 意大利画家卢卡·西诺莱利的阿尔切维亚祭坛画是在哪一年完成的？
  - 中国画家赵宗藻的作品《黄山松》在第几届挪威国际版画双年展上获得银奖？
  - 《春之歌》是由哪位法国画家创作的？
  - 保罗·塞律西埃与保罗·高更在哪一年结识？
  - 巨人室是哪座宫殿最著名的壁画室之一？
  - 华裔画家冯骁鸣在哪一年赴法国留学？
  - 《卡罗琳·霍华德夫人》这幅油画是哪位艺术家的作品？
D.1 p)生活、艺术与文化-舞蹈
  - 塔朗泰拉舞蹈起源于哪个意大利的城市？
  - 芭蕾舞剧《葛蓓莉亚》于哪一年在巴黎歌剧院首演？
  - 芭蕾舞演员马里于斯·珀蒂帕是在哪个国家出生的？
  - 查尔斯顿舞的名称来源是美国哪个市？
  - 《舞力全开2021》是哪家公司出品的游戏？
  - 中华人民共和国第十届全运会艺术体操比赛是在哪一年举行的？
  - 帗舞在中国古代主要用于什么活动？
  - 跆拳道舞的表演者必须具备的最低跆拳道等级是什么?
  - 萨玛舞是哪个市申报列入国家级非物质文化遗产名录的？
  - 电影《脱衣舞娘》是由同名小说改编的，该小说的作者是谁？
  - SMAP的单曲《加油吧》首次达到Oricon单曲周榜第一位是在哪一年？
  - 《希尔薇娅》这部芭蕾舞剧受到了哪本书的灵感启发？
  - 洪宜珍于何年何月何日发行了她的首张个人数位单曲？
  - 台湾现代舞蹈表演团体骉舞剧场是哪一年成立的？
  - 探戈舞在哪一年被联合国教科文组织列为人类无形文化遗产？
  - 德国作曲家鲍里斯·布拉黑尔于哪一年去世？
  - Skank舞蹈最初起源于哪个国家的舞厅中播放的音乐?
  - 舞蹈家王克芬是哪年出生的??
  - 中国珞巴族舞蹈家亚依在哪个学校进修编导专业？
  - 芭蕾舞是从哪个世纪由意大利传入到法国？
D.1 q)生活、艺术与文化-节日
  - 重阳节女性佩戴茱萸囊的习俗起源与哪位传说人物的故事相关？
  - 国家大剧院舞蹈节是哪一年创办的？
  - 跳婴儿节是哪个国家的传统节日？
  - 新年歌曲《恭喜恭喜》最初是为了庆祝什么而创作的？
  - 17世纪的纽伦堡圣诞节游行中重要的角色，被称为黑色圣诞老人的是谁？
  - 国际龙狮运动联合会是哪一年成立的？
  - 诸灵节是由哪个宗教的会士影响而定在每年11月2日的?
  - 《在晴朗午夜降临》这首圣诞颂歌的作词者是谁？
  - 《过年好》这部电影是在哪一年正式上映的？
  - 怀仁旺火习俗被收录进第几批国家级非物质文化遗产名录？
  - 台湾在孔子诞辰日设定的教师节是在哪一天？
  - 朝鲜的传统节日大满月通常在农历的哪一天举行？
  - 格纹日在北美是为了纪念哪个历史文档而设立的？
  - 西班牙布尼奥尔的“西红柿大战”起源于哪一年？
  - 2021年中国金鸡百花电影节是在哪个市举办的？
  - 怀仁旺火习俗已被收录进哪一批国家级非物质文化遗产名录？
  - 日本冲绳县为了鼓励当地人说琉球语而设立的岛言叶日是每年的哪一天？
  - 全国花火竞技大会最初于哪一年开始举办？
D.1 r)生活、艺术与文化-雕塑
  - 阿蒙霍特普三世和泰伊王后的巨型双人雕像高多少米？
  - 由王侠军创办并担任艺术总监的第一个玻璃工作室是哪一家？
  - 台湾画家李元亨首次个展所展出的大型雕塑作品名为什么？
  - 本韦努托·切利尼创作的唯一幸存黄金作品收藏于哪个博物馆？
  - 著名雕塑《珠海渔女》是哪位中国雕塑家的作品？
  - 浙派篆刻是在哪一位艺术家的创立下正式成型的？
  - 著名的华尔街铜牛雕塑是由哪位意大利雕塑家创作的？
  - 阿戈斯蒂诺·迪·杜乔是哪个时期的著名雕塑家？
  - 高昌石窟位于哪个市
  - 宁波朱金漆木雕在哪一年被选入中国第一批国家级非物质文化遗产名录？
  - 卡尔托切托-佩尔戈拉的镀金铜像的最初恢复作業始于哪一年？
  - 中谷芙二子是哪一年获得沃尔夫艺术奖的？
  - 潘鹤在哪一年获得了首届“广东文艺终身成就奖”？
  - 《圣女大德兰的神魂超拔》这一大理石雕塑完成于哪一年？
  - 斯洛伐克布拉迪斯拉发的著名雕塑库米儿是由哪位设计师创作的？
  - 劳斯莱斯汽车上的飞翔女神雕塑的模型是谁？
  - 1933年6月1日在武汉市揭幕的孙中山铜像的设计者是谁？
  - 李期慈在哪一年在美国洛杉矶展出了米粒大象牙上刻有的美国总统微雕作品？
  - 世宗大王铜像的揭幕式是在哪一年举行的？
  - 鬼工球传统上主要由哪种材料制成？
  - 瓯塑是浙江省人民政府认定的首批什么类型的工艺美术品？
  - 位于台湾台北市中山区圆山大饭店内的青铜制登龙喷水器是哪位技术官僚所铸造？
  - 让·阿尔普在哪一场艺术运动中成为创始成员之一？
  - 米开朗基罗创作的《烛台天使》大理石雕塑位于哪座城市的哪座圣殿内？
  - 哪位大祭司的木乃伊及其棺木被选为大英博物馆《一百件文物中的世界史》的首件馆藏文物？
  - 中国雕塑家刘开渠的原名是什么？
  - 弗朗切斯科·普里马蒂乔是哪一年出生的？
  - 台湾男性雕塑家王秀杞在哪一年出生？
  - 吴少湘创作的第一个以硬币为媒介的雕塑作品《苹果》在哪一年完成？
  - 大韩民国国玺的现行版本于哪一年启用？
D.1 s)生活、艺术与文化-音乐
  - 周深为哪部国产动画电影演唱了概念曲《不说话》？
  - 气鸣乐器在H&S分类法中的分类编号是多少？
  - 《这些绿色的群山》是在哪一年正式成为美国佛蒙特州的州歌？
  - 在十二平均律中，中音E的频率是多少赫兹？
  - 《1937》爱国歌曲是由哪位国立台湾大学音乐学研究所硕士研究生创作的？
  - 世界上最古老的运营歌剧院是位于哪个城市？
  - 由伦拜作为其最知名之作被纳入《丹麦文化经典》中的古典音乐作品名是什么？
  - ShuuKaRen的第一首出道单曲名字叫什么？
  - 中岛美雪的单曲《生命的别名／丝》是在哪一年发行的？
  - 劲歌金榜在哪一年正式成为独立节目？
  - 中国音乐教育家吴梦非编写的且在1930年初版的音乐教材是什么？
  - Overture音乐制作软件是由哪个公司出版的？
  - 中国著名作曲家王建中是哪一年去世的？
  - 韩国偶像团体Kiss&Cry的出道日期是哪一天？
  - Seventeen的单曲《孙悟空》是在哪一年发行的？
  - Iamus电脑创作的第一部完整当代古典音乐作品是什么名字？
  - 寰亚音乐公司是由哪位商人于2011年成立的？
  - 剧作家威廉·S·吉尔伯特与作曲家阿瑟·萨利文首度合作的歌剧是哪一部？
  - 谢金燕首次获得金曲奖最佳台语女歌手奖是在哪一年？
  - 《武夷仙凡界》的主题曲是什么名称？
  - 《白杨树旁》这首抒情歌曲是在哪一年创作的？
  - 1997年11月27日发行的《1/3纯情的感情》是哪个乐团的作品？
  - 宝拉·阿巴杜首张专辑《永远是你的女孩》中，哪一首单曲成为她首张专辑第四首冠军曲？
  - 亚历山大·谢尔盖耶维奇·达尔戈梅日斯基的最后一部歌剧是什么名字？
  - TWICE的歌曲《Alcohol-Free》是哪一年发行的？
  - 阿哥哥铃这种乐器的设计灵感来源是哪种工具？
  - 杜比实验室在哪一年正式将总部迁移到旧金山？
  - 薛影仪的单曲《财神888》是在哪一年发行的？
  - 《快乐天堂》专辑的作曲家是谁？
  - 《ultra soul》这首歌曲是哪一年成为Oricon连续两周第一名的单曲？
  - 2017年人民音乐出版社出版的图书《北方民族生活素描（月琴组曲）》的作者是谁？
  - 大声钻石是AKB48与哪家公司签约后的第一张单曲？
  - 金娜英首张迷你专辑《Act.1 The Little Mermaid》中的主打歌是什么名字？
  - 林家谦是哪一年以独立音乐人身份首次获得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的生力军金奖？
  - 《I Wish For You》这首单曲由作词家填词？
  - 摇滚乐队30秒上火星是哪一年由香农·莱托和他的弟弟创立的？
  - 克雷莫纳传统小提琴制作工艺于哪一年被联合国教科文组织宣布为非物质文化遗产？
  - SodinPro 是哪个国家的音乐协会？
  - 歌曲《贝尔要退出》是由哪位艺术家创作并制作的？
  - 香港家庭计划指导会在1975年推出的节育宣传片《两个够晒数》的作曲及填词者是谁？
  - EXILE的单曲《Everything》是哪一天在日本发布的？
  - 陶喆的「Soul Power II 世界巡回演唱会」首场演出是在哪个城市举行的？
  - 麦当娜在歌曲《夺标27秒》（Vision Quest）中献唱了一首歌曲，作为电影原声带专辑中的第二首单曲，这首歌曲是什么？
  - 2006年12月30日演出的英文删减版的莫扎特《魔笛》是在哪个歌剧院演出的？
  - 《永不放弃你》这首歌的演唱者是谁？
D.1 t)生活、艺术与文化-饮食
  - 龙门冰室的创办人是谁？
  - 握寿司是由哪位人在1824年于江户地区售卖的？
  - 赭曲霉毒素中毒性最大且可能有致癌性的化合物是哪一种？
  - 九阡酒酿酒技艺在哪一年被列入贵州省级非物质文化遗产名录？
  - 凌塔白酒产自哪个省？
  - 卤面来源于哪个省份？
  - 串炸这种平民料理起源于哪个日本地区？
  - 裸麦的种植最早是在哪个时代？
  - 彭阳春酒厂是哪一年成立的？
  - 可丽饼最初起源于哪个法国地区？
  - 马蹄糕是用哪种主要材料制成的？
  - 奶汤蒲菜是来自哪个菜系？
  - 由宏亚食品创立的名为“巧克力共和国”的博物馆是在哪一年开幕的？
  - 印度蒸米浆糕是黑吉豆和什么磨成糊？
  - 椰丝球在文莱被称为什么？
  - 圣培露(S.PELLECRINO) 矿泉水的始创时间是哪一年？
  - 便所欢乐主题餐厅（Modern Toilet Restaurant）的第一家店面开设于台湾哪个市？
  - 凌塔白酒产地位于中国哪个市？
  - Skippy花生酱品牌在哪一年被荷美尔食品公司收购？
  - 永和豆浆是哪一年进入中国内地市场的？
E.1 a)社会-产业
  - G.A.控股有限公司在哪一年在香港交易所创业板上市？
  - 哪个国家的咖啡产量主要由三个南部邦占据超过90%？
  - 芜湖长信科技股份有限公司于哪一年在深圳证券交易所创业板上市？
  - 在日本和韩国，公司最高经营者的职称是什么？
  - 六西格玛方法最初是在哪一年由摩托罗拉公司创立的？
  - 袁宝华企业管理金奖首次颁奖是在哪一年？
  - 衍生集团（国际）控股有限公司于何年在香港交易所主板上市？
  - 周深发行的单曲《超级玩家》是哪款手机的新品主题曲？
  - 皓天财经集团控股有限公司在哪一年在香港交易所主板上市？
  - 位于香港的梦想沙龙娱乐文化有限公司成立于哪一年？
  - 根据2013年Honomichi Top 50报告，NPD集团是全球第几大市场调查公司？
  - 新加坡的Optus是哪家公司完成全资拥有的子公司
  - 中洲投资控股股份有限公司在哪一年成立？
  - 根据台湾公司法第356-1条，闭锁性股份有限公司的股东人数限制是不超过多少人？
  - 广州中车铁路机车车辆销售租赁有限公司是哪一年成立的？
  - 沙利度胺是由哪家公司最初合成的？
  - 中国多金属矿业有限公司的股份是在哪一天在香港交易所主板上市的？
  - 在字体排版学中，决定无升部的小写字母字体大小的线被称为什么？
  - ASOBISYSTEM公司成立于哪一年？
  - 数据智能平台公司Datenna公司最初创建时的总部位于哪座城市？
  - 香港永安百货公司是在哪一年成立的？
  - COROS Wearables Inc. 总部位于中国哪个省份？
  - 环科国际集团有限公司的股份是在哪一天于港交所主板上市的？
  - 丹麦东印度公司在哪一年被设立？
  - 2009年世界上最繁忙的货运港口是哪个港口？
  - 温州市第一张个体工商户营业执照是在哪一年颁发的？
  - 安庆由军械所制成中国第一艘轮船叫什么？
  - 孟加拉的路布尔核能发电厂首次接收到铀的年份是哪一年？
  - 江苏深蓝航天有限公司的创办人是谁？
  - 劳动合同制在中国哪一年正式成为就业政策并开始在全国范围内推广？
  - 淇誉电子科技股份有限公司是哪一年成立的？
  - 洛阳多层次轨道交通网络的实施方案是哪一年印发的？
  - Unicode编码中多格拉语的编码范围是什么？
  - 日本三菱召回隐瞒事件首次被揭发是在哪一年？
  - 农业中不使用土壤或介质而在气态或薄雾环境下进行植物种植的方法是什么？
E.1 b)社会-传统
  - 韩医学在朝鲜王朝中期发展的重要书籍是什么名称？
  - 越南的十二生肖与中国十二生肖相比，哪种动物被用来替代兔子？
  - 剑狮是什么地区中的一种常见装饰物？
  - 《约翰福音》中描述的耶稣第一个神迹发生在哪个婚礼上？
  - 根据《礼记·内则》，如果女子未许嫁，她应在多少岁进行笄礼？
  - 孟加拉新年是每年阳历的哪一天
  - 公元8世纪，吐蕃哪位著名医学家发起组织医学部落联盟，对原《四部医经》进行修订和补充，自此形成真正意义上的藏医学名著《四部医典》？
  - 《花下游乐图》是由哪位艺术家创作的？
  - 在汉族文化中，年龄满多少岁的人称为'还历', '还甲', '回甲' 或 '花甲'?
  - 关于蒙古族祭天习俗的记载“元兴朔漠，代有拜天之礼。衣冠尚质“出自哪本书籍？
  - 在中国古代传说中，宋毋忌被视为哪种精灵的形象？
  - 《桃花源记》的作者是谁？
  - 希伯来圣经规定了一种夫兄弟婚的婚姻制度是什么？
  - 金斗瓮在香港俗称为什么？
  - 工尺谱最初来源于哪个朝代？
  - 晓霞妆的是在哪个文章中首次出现的？
  - 《天使歌唱在高天》的英文版本是由哪位主教改写英语歌词的？
  - 诺鲁兹节通常在公历哪一天庆祝？
  - 翻花绳游戏中1974年，美国加利福尼亚州的Geneva Hultenius、Maryann DiVona以及Rita Divona完成了多少个花式创下了世界纪录？
  - 现存最古老的桧扇是在哪个遗址出土的？
  - 降临节日历最早是由哪个宗教派别在19世纪初使用的？
  - 由冈崎屋勘六设计并用于落语、歌舞伎等招牌的字体是哪种？
  - 由米兰大主教安波罗修作成的最早的基督教圣诞颂歌是哪一首?
  - 佩差拉·拉达纳冯亲王在哪一年成为老挝首相？
  - 韦斯特马克效应由哪位芬兰人类学家提出?
  - 在中国，人死后第一次的七日祭礼通常称为什么?
E.1 c)社会-国家
  - 圣多美和普林西比从哪一年开始为世界最大的可可产地？
  - 伯利兹在何年正式独立并成为一个国家？
  - 伊莉莎白二世女王岛以前的名称是什么？
  - 截至2020年5月19日，全球护照指数排名中得分最高的国家是哪一个？
  - 安提瓜和巴布达国旗的设计者是谁？
  - 列支敦斯登亲王国的首都是哪个城市？
  - 蒙特塞拉特岛的法定首都是哪个已被废弃的城市？
  - 美国国内税收法典是美国哪种类型税法的主要法定基础？
  - 国际航空联合会将哪个高度作为地球大气层与外层空间的分界线？
  - 尼日尔国家广播电台在1974年更名为什么名字？
  - 哥斯达黎加国旗是由几个横条组成的？
  - 在IMF2017年10月发布的《世界经济展望》中说明当时有多少个发达经济体？
  - 府际关系一词最早在1935年的哪一本书中？
  - 中国开始专项整治山寨社团的行动从哪一年开始？
  - 卡布斯·本·赛义德是哪年成为阿曼的苏丹？
  - 华亭府是在哪一年改称为松江府？
  - 南阿塞拜疆人民族觉醒运动成立于哪一年？
  - 日本大分县的南海部郡是在哪一年被废除的？
  - 巴拉圭的首都是哪个城市？
  - 哪一位总统是毛里求斯共和国的首任正式总统？
  - 奥斯曼帝国结束于哪一年？
  - 劳特里克是哪个国家的城镇？
  - 德奥瑞（D-A-CH）中的'CH'代表哪个国家的缩写？
  - 曾经的南非国家元首雅各布斯·约翰内斯·福歇任期多少年？
  - 根据2011年英国人口普查，北爱尔兰的人口是多少？
  - 哈菲兹·阿萨德是叙利亚第几任总统？
  - 圣马力诺共和国的建国日是哪一天？
  - 文莱达鲁萨兰国驻中华人民共和国大使馆是在哪一年在北京开馆的？
  - 津巴布韦在2019年有多少种官方语言？
  - 约1886年，谁自称盎格鲁-撒克逊人的国王，并开启了威塞克斯王朝？
  - 吉布提共和国在哪一年从法国独立？
  - 世界上海拔最高的国家首都是哪个城市？
  - 谁是玻利维亚历史上第一位女性总统？
  - Nana Akufo-Addo是哪位加纳前总统的儿子？
  - 南奥塞梯共和国的国旗是哪一天开始正式启用?
E.1 d)社会-城市
  - 多明尼加共和国的城镇文森特诺弗莱是由哪个省负责管辖？
  - 哪座桥连接了埃斯泰尔戈姆与斯洛伐克的什图罗沃市，并于2001年在欧洲共同体的支持下重建？
  - 伊兹基镇位于乌克兰的哪个州？
  - 阿内霍市在哪个国家的东南部位于大西洋与湖之间?
  - 位于莫桑比克加扎省，主要以旅游业为经济活动的城镇是哪一个？
  - 尼尔泰莱克是位于哪个国家的城镇？
  - 根据2010年人口普查，埃尔托马塔尔聚居地的人口总数是多少？
  - 圣何塞德洛斯雷马特斯位于尼加拉瓜哪个省份？
  - 位于埃塞俄比亚阿姆哈拉州北沃洛地区且具体坐标是12°4′N39°27′E的小镇名称是什么？
  - 包尔毛兹新城是隶属于哪个匈牙利的州？
  - 奥韦拉镇位于阿根廷哪个省份？
  - 中山汽车总站启用是在哪一年？
  - 哪个瑞典城市因其12世纪建成的弗列达修道院而成为东约特兰省的教区中心城市？
  - 凯尔迈镇位于哪个国家的奥兰省内？
  - 瓦赫河畔比斯特里察位于哪个国家？
  - 联合国统计局将巨型都市城市定义为其城市集聚区人口数至少需要达到多少万人？
  - 秘鲁丹尼尔阿尔西德斯卡里翁省的首府是哪座城市？
  - 珠海国际赛车场建成于哪一年？
  - 尼泊尔城市吉尔蒂布尔始建于哪个世纪？
  - 特拉斯卡拉城是哪个国家的城市？
  - JP塔2015年获得第56届什么奖项？
  - 图皮萨镇位于玻利维亚哪个省份？
  - 伊奈兹甘是哪个国家的城市?
  - 川K是四川哪个市的车牌？
  - 哪个城市是意大利人口最多的?
  - 梅甘加市位于喀麦隆的哪一个省份？
  - 穆米亚斯镇的主要经济活动是什么？
  - 海地角是海地的哪个省的首府?
  - 卡贝萨斯港是尼加拉瓜哪个自治区的首府？
  - 台北市是哪一年被升格为直辖市的？
  - 盖尔达耶位于哪个国家？
  - 安戈尔是属于智利哪个大区的城市？
  - 多戈尼（Dogoni）位于马里哪个省？
  - 洪都拉斯的因蒂布卡省的康塞普西翁市的北部与哪个市接壤？
  - 伊图萨因戈位于阿根廷哪个省？
  - 哪座城市（Kingston）在1966年举办了英联邦运动会？
E.1 e)社会-媒体
  - 《辛普森一家》是哪个公司创作的电视节目？
  - 东京的第一家民营电视台是哪一家？
  - 拉脱维亚广播电台的首次广播是哪一年开始的？
  - 在1955年，哪一个国际组织采用了将中央C上方的A定为440赫兹的标准？
  - 卫视体育台是哪一天开始在印度播出？
  - 商业广播通常与哪种广播形式对立？
  - 民主德国广播电台是什么年份成立的？
  - 撰写饮食专栏“食经”的香港报业第一人是谁？
  - 辽宁传媒学院始建于哪一年？
  - MTV首次开始播放的日期是哪一年？
  - 奥井敦首次担任摄影监督的作品是什么？
  - 爱奇艺是哪一年在美国纳斯达克上市的？
  - Investing.com 的创始人是谁？
  - 哪位记者被称为现代公共关系之父？
  - 《浙江大学报》是哪一年正式建立的？
  - 哪一年《旁观者》杂志开始在英国发行？
  - 动画短片《包宝宝》在哪一年获得了奥斯卡最佳动画短片奖？
  - 中央区的A音符在国际标准中对应的基频是多少赫兹？
  - IT时报是前身是什么报刊？
  - 中华人民共和国的原国内统一书号自哪一年起开始实行？
  - 倡导“两级传播”理论的是哪位提出了著名传播理论的学者？
  - 法国符号学家和社会理论家让 ·鲍德里亚认为再现有几种类型？
  - 埃菲社（Agencia EFE）是在哪一年创办的？
  - 在电影院内拍摄电影或录音根据日本法律最高可处多少年的有期徒刑？
E.1 f)社会-安全
  - 哪一年爱德华·斯诺登曝光了美国政府的大规模监控计划？
  - 1984年3月22日西太平洋航空501号班机事故中有多少人生还？
  - 全国瞬时警报系统（J-Alert）在日本是哪一年推出的？
  - 国际工殇日是在每年的哪一天举行的？
  - 根据国际电工委员会（IEC）的标准，低压电的交流电电压范围是什么？
  - 英国的政府要求所有学校及其他教育机构在每个新学年的哪个月份进行消防演习？
  - 核动力的潜艇K-19是属于哪个国家？
  - 2012年在美国全国范围内实施的关于汽车维修的法律是首次由美国哪个州推出的？
  - 生命三角理论是由哪位美国国际救援小组灾难部经理提出的？
  - 港尾沟溪疏洪道的总工程费约为多少新台币？
  - 导致2020年贝鲁特爆炸的化学物质是什么？
  - 在控制设备上用于操作者失去行为能力时自动动作的开关被称为什么？
  - 2014年乌克兰东部反恐行动发生时的乌克兰内政部长是谁？
  - 《维也纳道路交通公约》是在哪一年正式生效的？
  - 《烟草控制框架公约》是在哪一天在日内瓦的世界卫生大会上获得一致通过的？
  - 1926年谁推翻了葡萄牙总统贝尔纳迪诺·马沙多的统治，成为了葡萄牙第十任总统？
  - 美国联邦民防管理局是哪一年正式成为美国政府机构的?
  - 全球首例铁路大灾难发生在哪一年？
  - 日本的个人编号制度是从哪一年开始正式实行和发放的？
  - 瑞士奶酪理论是由哪位教授在1990年提出的？
E.1 g)社会-宗教
  - 国泰寺是在哪一年被建立的？
  - 斯克维尔派哈西迪犹太教教派的创始人是谁？
  - 自他交换法的修行方法起源于哪位菩萨？
  - 恢复上帝十诫运动是哪一年在乌干达成立的？
  - 震教徒在哪一年被安·李在英格兰建立?
  - 乔治亚州亚特兰大圣殿是哪一年正式奉献的？
  - 2012年拉穆暴力事件发生在哪个国家？
  - 谁是委托平托瑞丘为波吉亚寓所创作壁画的教皇？
  - 中国佛教茹素的斋食制度是由哪位皇帝创立的？
  - 在日本神话中，常世国是位于什么位置？
  - 爱德华·伯内特·泰勒爵士首次提出泛灵论的定义是在哪一年？
  - 天主教菲律宾圣若瑟教区是在哪一年设立的？
  - 奇彻斯特座堂是哪一年开始建造的？
  - 《撒母耳记下》是圣经的第几本书？
  - 《神学政治论》的作者是谁？
  - 米兰敕令是哪个罗马帝国皇帝颁发的敕令
  - 代表“法界体性智”的佛是谁？
  - 圣尼古拉斯教堂（St Nicholas Church）靠近哪一条河？
  - 1987年成立的伊斯兰抵抗运动，其现代简称是什么？
  - 陈那被视为哪个学派的新因明之祖？
  - 天主教磅湛宗座监牧区是在哪一年成立的？
  - 根据圣经记载，米甸是亚伯拉罕与哪位妻室所生的第四子？
  - 启示录中，兽名数目是多少？
  - 风雨圣者的本名是什么？
  - 阿卡与海法的巴哈伊信仰相关的地点是哪一年被列入世界遗产名录的？
  - 位于台湾台北市华阴街且主祀观音的佛教庙宇是在哪一年兴建的？
  - 正教会普世宗主教圣统香港及东南亚都主教教区是在哪一年成立的？
E.1 h)社会-政府
  - 全印前进同盟是哪一年成立的？
  - 韩国游戏物管理委员会是在哪一年成立的？
  - 奥地利海盗党是在哪一年成立的？
  - 中华人民共和国在哪一年开始实施国家标准GB 4764-1984本人成分代码？
  - 中国政府是在哪一年发布了《国务院关于在线政务服务的若干规定》以推进线上政务的发展？
  - 在2004年担任伊拉克临时政府总统职务的是谁？
  - 2011年南苏丹独立公投中支持独立的票数百分比是多少？
  - 新加坡的政府资助房屋通常被称为什么？
  - 南圻自治共和国正式成立是哪一年？
  - 在2017年香港特别行政区行政长官选举中，哪位候选人于2017年3月26日被当选？
  - 在清朝，侍讲学士的品等是什么？
  - 独立国家联合体的总部设在哪个城市？
  - 香港政府的哪一个部门从2004年开始推行社区园圃计划？
  - 谁在2018年西班牙对马里亚诺·拉霍伊政府的不信任投票中被任命为新首相？
  - 波兰的第三级行政区划在汉语中被称为什么？
  - 《1703年叛变法令》中，私自与敌通讯被定义为哪种罪行？
  - 交通部观光事业局更名为交通部观光局是在哪一年进行的？
  - 哪一年中国政府要求电信运营商屏蔽个人所用的VPN？
  - 在苏共中央主席团上试图罢免尼基塔·赫鲁晓夫，但此计划失败的团体称为什么？
  - 1742年费城选举骚乱中，哪两个政党之间爆发了冲突？
  - 科罗夫宫的建筑风格是什么？
  - 第一个被成立的海盗党来自哪个国家？
  - 《中华人民共和国行政诉讼法》第一次修正的年份是什么？
  - 府际关系这一概念最早是在哪年的《美国社会百科全书》中被提出？
  - 2022年3月23日，国务委员兼外长王毅在出席伊斯兰合作组织外长会期间在伊斯兰堡会见的冈比亚外长是谁？
  - 加拿大卫生法令的批准日期具体是在哪一年？
  - 人民团结候选人－选民呼声联盟是哪一年在西班牙加泰罗尼亚自治区成立的？
  - 1975年澳大利亚宪政危机中，马尔科姆·弗雷泽依据哪条法律请求解散两院？
  - 《公共领域的结构转型》一书的作者是谁？
  - 在1950年的比利时全国公民投票中，布鲁塞尔和瓦隆尼亚地区普遍反对哪位国王复位？
  - 中央人民政府食品工业部是哪年被撤销的？
  - 1925年-1928年阿尔巴尼亚共和国总统是谁？
E.1 i)社会-政治
  - 中华人民共和国国内贸易部是在哪一年被改组为国家国内贸易局？
  - 贪污感知指数自哪一年开始由透明国际每年发布评估各国的腐败状况？
  - 中世纪和文艺复兴时期威尼斯共和国的行政长官的意大利语头衔是什么？
  - 1959年新加坡立法议会大选中人民行动党赢得了多少个席位？
  - 首个被称为“日不落帝国”的国家是哪个？
  - 德意志二元是在哪个世纪成为一个决定德意志领导权的重要思潮？
  - 国际反腐败日是定于每年的哪一天？
  - 《欧洲联盟基本权利宪章》是通过哪一条条约获得法律效力的？
  - 在闪电战基础理论中，切断敌军前线部队与哪一方的联系可以削弱敌军的士气及战斗力？
  - 指导式民主被广泛用于描述哪位领导人下的俄罗斯？
  - 意大利的东方文化学家，专攻西藏文化及佛教历史的朱塞佩·图齐在哪一年去世？
  - 亚洲－太平洋通讯社组织是哪一年成立的？
  - 2016年香港立法会选举中，哪位本土民主前线参选人因主张香港独立而被选举主任裁定提名无效？
  - 怀俄明州在哪一年明确宣布禁止使用堕胎药？
  - 哪个美国重要文件首次使用了“人皆生而平等”这一措辞？
  - 在英国下议院中负责维护议院秩序与内部管理事务的官员是什么职位？
  - 拉什莫尔山上雕刻的四位对美国有深远影响的总统中，从左到右，排在第三位的是哪位总统？
  - 加拿大《刑事法典》第98条是在哪一年被废除的？
  - 绘岛是在德川幕府第几代将军时担任大奥御年寄的高职？
  - 精英主义理论系统的形成主要是在19世纪末20世纪初，早期的精英主义发源于哪个国家?
  - 沃伊斯拉夫·舍舍利是哪一个政党的创设者和党魁？
  - 查良鉴是哪一年开始担任中华民国司法行政部部长的？
  - 政府机构或政府机关在狭义中依照国家法律设立并在该国范围内担任什么职能？
  - 《足立区反社会组织规制条例》是哪个城市的条例？
  - 无政府状态一词的对应英语单词anarchy最早出现于哪一年？
  - 俄勒冈州边界争端中哪一年签订了俄勒冈条约以解决大部分边界问题？
  - 被苏联政府认定为“资产阶级伪科学”的控制论主要由哪位科学家创建？
  - 上海市为预防未成年人犯罪，从哪一天起施行《上海市预防未成年人犯罪条例》？
  - 历史上第一个和以色列建立全面外交关系的是哪个主权国家？
  - 《足立区反社会团体规制相关条例》于哪一年在足立区议会通过并施行？
  - 阿非利卡人抵抗运动的创始人是谁？
E.1 j)社会-教育
  - 南华护士学院（Lam Wah Ee Nursing College）是哪一年创办的？
  - 广州市东圃中学是在哪一年创办的？
  - 国际教育协会于哪一年在美国创立？
  - 首届世界数学日是哪一年开始举办的？
  - 英国数学奥林匹克第一轮比赛BMO1自2006年起的参加费是多少英镑？
  - 东汉人许慎在编写哪本字书时首创的部首法？
  - ACT考试最初是在哪一年由爱荷华大学教授发明？
  - 开放教育资源的英文缩写是什么？
  - 中华人民共和国教育部在哪一年重新开启第二学士学位教育？
  - 香港主权移交后，香港中学全面推行母语教学是在哪一年？
  - IRSEM是在哪一年法律上成立的？
  - “少教多学”教育哲学概念是哪位新加坡领导人于2004年提出的？
  - 在加拿大，常用哪个字母表示荣誉学位的缩写？
  - 注册舞弊检查师的认证是由哪个协会颁发的？
  - 由约翰·杜威创建的芝加哥大学附属实验学校是哪一年成立的？
  - 欧洲女子数学奥林匹克竞赛的总分是多少分？
  - 米尔格伦实验是在哪一年进行的？
  - 中国文化大学商学院是哪一年成立的？
  - 猿辅导应用程序首次发布是在哪一年？
  - 赫尔曼·冯·亥姆霍兹在哪一年发明了检眼镜，使眼科学成为真正独立的学科？
  - 在哪一年Pit Corder撰写了对现代第二语言习得理论有重要影响的“学习者错误的重要性”这篇文章？
  - 《人类的性存在》一书的作者之一是 珍妮特·S·海德(Janet Shibley Hyde)，她与哪位合著者共同撰写了该书？
  - 《去学校化社会》是哪一年出版的？
E.1 k)社会-文化
  - 知乎的主题曲《答案》是由哪位歌手演唱的？
  - 在2000年，哪个美国州拥有最多的汉语使用者？
  - 阿剌模忒堡在何年被蒙古人攻陷并毁坏？
  - 余秀华的代表作《穿过大半个中国去睡你》是在哪份刊物的微信账号上发布的？
  - 2015年播出的电视剧《平凡的世界》中田晓霞的扮演者是谁？
  - 《享活志》是台湾哪个市所发行的免费刊物？
  - 电视剧《家变》中饰演洛华这个角色的演员是谁？
  - 《农民婚礼》这幅画描绘的是哪个世纪的生活？
  - 西汉刘向参与编订的国别体史书是？
  - 一战期间的什么军团亦被称作德鲁日纳？
  - 台湾省国语推行委员会是在哪一年成立的？
  - 黑脚语属于哪个语族？
  - 莫里斯·迈斯纳由苏联研究专家Leonard Haimson指导，在哈佛东亚研究中心完成的是哪一篇博士论文？
  - 意识形态一词最早是由哪位人物在1796年提出的？
  - 汉剧最早形成于哪个朝代？
  - 漫画作品《冻牌》的作者是谁？
  - 查理大帝的侄子罗兰在历史上死于哪场战役？
  - 西夏文献中保存下来的佛教文本数量庞大，列出的Yevgeny Kychanov的黑城佛教文本目录中共有多少条目？
  - 约瑟夫·狄慈根是哪一年出生的？
  - zoome网站是在哪一年结束运营的？
  - 国际友谊展览馆于哪一年开馆？
  - 阿亚安·希尔西·阿里是在哪一年出生的？
  - 中国财政经济出版社成立于哪一年？
  - “凡武之兴，谓不服也，文化不改，然后加诛”出自哪本古籍？
  - 《历史的终结及最后之人》是哪一年首次出版的？
E.1 l)社会-族群
  - 越南战争中美国海军陆战队在哪一年执行的鹰迁行动？
  - 百家姓中是否有”草“这个姓？
  - 中华民国中央研究院民族学研究所博物馆是在哪一年正式成立的？
  - 莫利塞克罗地亚人主要使用哪种语言？
  - 汉朝于西汉汉武帝的哪一年将钩町夷的地区设立为句町县？
  - 萨莫奈人帝国在哪一年达到了颠峰？
  - 缅甸政府承认的官方民族总数是多少？
  - 在拜占庭帝国和希腊正教世界中，「拉丁人」这一称呼在什么历史事件后通常带有负面含义？
  - 谁提出可以根据颅骨形态把人类分成五大种系？
  - 1961年，加恩将全世界人类划分为几种地理人种？
  - 在英法百年战争中抵抗英国入侵而被视为法兰西民族英雄的人物是谁？
  - 根据历史记载，波斯君主居鲁士是被哪位马萨革泰人的女首领所杀？
  - 世界人口日是哪一天？
  - 华侨救国联合总会首次组团参访中国大陆是在哪一年？
  - 夏尔巴人的主要宗教信仰是什么？
  - “驱除鞑虏，恢复中华”这个号召仿效了哪位历史人物的檄文？
  - 马尔加什人的祖先主要是从哪个地区迁徙到马达加斯加的？
  - 帝国疾风号在哪一年从加勒比海地区搭载劳工抵达英国？
  - 基拉蒂王朝是由哪一民族在尼泊尔建立的？
  - 马龙尼礼教会是属于哪一个宗教组织的自治礼仪教会？
  - 吉尔吉人在哪一年被阿卜达里族击败？
  - 马塞尔·格里奥尔是因为研究哪个民族而出名的？
  - 毛利人属于哪个语族？
  - 卡巴比什人主要信仰哪个宗教?
  - 科普特人主要信奉的宗教是什么？
  - 泉州三邑是指晋江、南安和哪个县
  - 俄罗斯联邦原住少数民族统一名录首次由政府批准是在哪一年？
  - 《马来西亚百科全书：早期历史》指出了原始马来语起源的三种理论是什么？
  - 白俄罗斯民主共和国的第一任拉达主席是谁？
E.1 m)社会-法律
  - 投资者—国家争端解决的英文缩写是什么？
  - 中国首宗个人破产案的债务人是谁？
  - 以现实主义画家乔瓦尼·塞冈蒂尼命名的博物馆位于瑞士哪个城镇？
  - 《中华人民共和国反家庭暴力法》是在哪一年实施的?
  - 在申根签证体系中，一国公民前往另一申根国家需要护照检查吗？
  - 在美国宪法中，哪一修正案保障了刑事被告的不自证己罪的权利？
  - 国际投资争端解决中心是依据哪一年的公约建立的？
  - “见义勇为”一词最早出现在哪一个文献中？
  - 《汉谟拉比法典》最初是什么文字写成的法典？
  - 1839年伦敦条约确保了哪个国家的中立地位？
  - 美国司法会议是在哪一年被美国国会设立的？
  - 国家亲权的拉丁文名称是什么？
  - 韩国著作权委员会的成立时间是哪一年？
  - 《业主与租客（综合）条例》第IVA部关于分间单位的租务管制是在哪一年开始生效？
  - 谁于1948年正式提出了国际经济法一词？
  - 《里斯本条约》是哪一年在葡萄牙里斯本签署的？
  - 在哪一年的联合国世界首脑会议上，对保护责任的理论作出了匡正，将责任限制在种族屠杀、战争罪、种族清洗及反人类罪这四种罪行
  - 在死刑方法中，哪一种是通过使用电产生致命电流来执行的？
  - 日本的《母体保护法》是在哪一年颁布的？
  - 伊迪丝·卡维尔因何罪名在第一次世界大战期间被德国军事法庭判处死刑？
  - 埃德加·博登海默在哪一年成为法学荣誉教授？
  - 欧洲三号标准的汽车废气排放标准是从哪一年开始实施的？
  - 《1867年宪法法令》（Constitution Act, 1867）在哪一年更名为《宪法法令》？
  - 在中华人民共和国物权法中，无权占有不动产或者动产的权利人可以请求返还原物的条款是第几条？
  - 尼禄法令是由谁在1945年3月19日下达的？
  - 克罗地亚在哪一年正式废除死刑制度？
  - 在中国法律，巨额财产来源不明罪的最高刑期在2008年提议增长到多少年？
  - 在2021年，根据香港法律，犯普通袭击罪最多可以被判处多长时间的监禁？
E.1 n)社会-犯罪
  - 纳粹德国在第二次世界大战期间宣布哪一个民族为次等人类并计划灭绝其绝大多数成员？
  - 在香港《防止残酷对待动物条例》2006年修订版本中规定若虐待动物，一经循简易程序定罪可监禁多少年？
  - 1974年1月31日发生在新加坡的‘拉裕事件’中，主要劫持的船只是什么名字？
  - 联合国大会于哪一年通过了《保护所有人免遭强迫失踪国际公约》？
  - 社区紧急应变队（CERT）是在哪个国家成立的?
  - 凌迟这种刑罚在中国正式被废除是哪一年？
  - 在2015年熊谷市连环杀人案中，凶手使用的武器是什么？
  - ‘细蓝线’一词是仿照哪场战争中形容英国步兵的‘细红线’而造出的？
  - 《黑箱：性暴力受害者的真实告白》这本书的作者是谁？
  - 《保护所有人免遭强迫失踪国际公约》是在哪一年通过的？
  - 荷兰鹿特丹的艺术厅Kunsthal是哪年成立的？
  - 1985年发生在澳门并涉及八仙饭店的凶杀案嫌疑犯是谁？
  - 阿布·尼达尔组织的创建者是谁？
  - 在2005年黑龙江省通河县青山村发生的案件中，赵力宝一共杀害了几名受害者？
  - 虎式绑架起源于哪个组织使用的战术名称？
  - 哪位学者在1969年首次提出了'结构性暴力'（Structural Violence）的概念？
  - 2006年阿米什校园枪击案的主谋是谁？
  - 根据联合国的《关押待遇的最低标准规则》（曼德拉规则），单独关押的最长允许时间是多少天？
  - 2003年1月，美国国会通过了一项有关暴力犯罪的法案（The Investigative Assistance for Violent Crimes Act of 2012），该法案定义“大规模杀害事件”为除凶手自身以外，至少几人死亡的事件？
E.1 o)社会-组织
  - 国立台北艺术大学位于台湾的哪个市？
  - 国际崇她社成立于哪一年？
  - 招聘过程中，最终选择聘请人员的决定权在哪个实体？
  - 以色列议会中负责外交与防务事务的委员会名称是什么？
  - JamCast Management (H.K.) Limited 是在哪一年成立的？
  - 捷星香港航空是哪一年成立的？
  - 塞尔维亚国家图书馆成立于哪一年？
  - 广州中车轨道交通装备股份有限公司的前身是什么公司？
  - 巴西1980年成立的政治上主张建设真正代表社会群体利益的政党且实行改革保障劳动者的权益的党派是哪个
  - 中华民国第一任国务总理是谁？
  - 位于台湾彰化县鹿港镇的公共图书馆名称是什么？
  - 美国联邦储备局首次采用扭曲操作的年份是哪一年？
  - 位于香港的建造业议会属于什么类型的机构？
  - 联合左翼在波兰是哪一年成立的政党联盟？
  - 美国职棒大联盟MLB是由几个联盟组成的？
  - 哥伦比亚巴拿马航空公司是哪一年结束运营的？
  - 皇家电视学会在哪一年获得皇家头衔？
  - 罗马国立中央图书馆是哪一年建立的？
  - 美国众议院退伍军人事务委员会成立于哪一年？
  - iF国际论坛设计有限公司的总部位于哪个城市？
  - 世界近现代政治史上的第一个教育部是哪个国家的国民教育委员会？
  - 中华民国海军工程学院于哪一年更名为海军专科学院？
  - 英国的组织'停止石油'是在哪一天成立的？
  - 中国科学院西南分院于哪一年被撤销？
  - 已知世界历史上最早的暗杀团体是什么？
  - 清凉商务运动是哪一个国家的政府在2005年夏天推行的节能政策？
  - 苏丹的过渡军事委员会是在2019年苏丹政变之后的哪一天成立的
  - 缅甸民族民主同盟军于哪一年从缅甸共产党脱离成立？
  - 香港中文大学（深圳）的第五所书院是以谁的名字命名的？
  - 日本唐扬协会是在哪一年改名为一般社团法人日本唐扬协会？
  - 美国化学会于哪一年在纽约大学成立？
  - 朗道理论物理研究所是为了纪念哪位著名物理学家而命名的？
  - 德国联邦救难犬协会成立于哪一年？
  - 中国农业机械流通协会是在哪一年成立的？
  - 韦侨科技股份有限公司是哪一年在中华民国证券柜台买卖中心挂牌交易的?
  - 由哪位管理学家提出的组织结构被称为'酢酱草组织'？
  - 德国的左翼党.SDS组织成立于哪一年？
E.1 p)社会-经济
  - 《凤凰财经日报》的原名叫什么？
  - 安可达公司是在哪一年正式被Priceline集团收购的？
  - 西安国际港务区成为中国（陕西）自由贸易试验区的一部分是哪一年？
  - 著名英国经济学家安格斯·麦迪森是哪所大学的经济学教授？
  - 世界上第一个实施市区围闭区域拥挤收费方案的城市是哪一个？
  - 新卢德主义的思想是以哪个历史运动命名的？
  - 地缘战略是哪一学科的分支？
  - 《金石财经》节目是通过哪个电视台首播的？
  - 衍生集团（国际）控股有限公司在何年成立？
  - 著名经济学家伊藤诚是哪所大学的荣休教授？
  - 欧盟数位服务法案是哪一年由欧盟委员会首次提出的？
  - 著名经济学家科马克·奥·格拉达是哪个国家的人？
  - 中流作业主要在哪个城市还保持活跃状态？
  - 美国经济评论期刊自哪一年开始创刊?
  - 循环取货这个概念最初是用来描述哪一种物品的运输系统？
  - TASPO卡被开发以防止哪一类群体使用自动香烟贩卖机？
  - 1651年，英国颁布了什么，以打击荷兰的国际航运优势？
  - 中国信贷控股有限公司是在哪一年在港交所创业板上市的？
  - 苹果公司在美国首次发行绿色债券的年份是哪一年？
  - 天大药业有限公司在香港交易所的上市代码是什么？
  - 1MDC是什么年份创立的？
  - 谁在1848年出版的著作中详细论述了工资基金说？
  - 通化东宝药业股份有限公司是哪一年正式在上海证券交易所A股上市的？
  - NEXT Eleven 概念是哪个机构在2005年提出的？
  - 莱佛士医疗集团在新加坡交易所主板上市的日期是哪一天？
  - 哪位经济学家在1921年出版了《风险、不确定性与利润》一书？
F.1 a)自然与自然科学-农学
  - 1886年获得专利的'Haws'浇水罐是由哪位发明者设计的？
  - 沙漠蝗虫属于哪一类动物门？
  - 对叶薯蓣学名 Dioscorea oppositifolia 曾被错误地称为什么名字？
  - 截至2017年，全球有多少个国家种植有机棉？
  - 火龙果在英文中通常被称为什么？
  - 《四民月令》是哪位作者在东汉时期所著的农业著作？
  - 洋葱的拉丁学名是什么？
  - 2014年全世界核桃果核（含壳）的总产量是多少百万公吨？
  - 金玉三捻橄榄在哪个省份首次获得中国地理标志产品保护？
  - 阿拉伯胶的CAS号是多少？
  - 东方草莓的染色体有多少个？
  - 欧芹是属于哪一个科的植物？
  - 刺角瓜原产于哪个大洲？
  - 兴安薄荷的拉丁学名是什么？
  - 现代驯化西瓜最有可能的祖先或近亲是什么物种？
  - 绿色革命之父是谁?
  - 火蚁属的拉丁学名是什么？
  - 在昆虫分类中，欧洲玉米螟属于哪个目？
  - 鸟居信平是哪一年获得日本农学奖的？
  - 山竹在植物学中的拉丁学名是什么？
  - 国际农业发展基金的总部设在哪个国家？
  - 火绒草属的拉丁学名是什么？
  - 斑衣蜡蝉属于哪个科学分类的科？
  - 木蓝的拉丁学名是什么？
  - 由元朝大司农司编撰的主要叙述中国北方的农桑技术的著作叫什么？
  - 柏克来种植园何时被列为美国国家历史名胜？
  - 硫酸镁的化学式是什么？
  - 胡萝卜最早是在哪个世纪被摩尔人引入到西班牙？
  - 被誉为“家鱼人工繁殖之父”的中国鱼类生理学家是谁？
  - 被认为是有益杂草且在日本和香港常用于煲汤的植物是什么？
  - 烟草天蛾幼虫身体两侧各有多少条白色斜纹？
  - 沙芦草的拉丁学名是什么？
  - 2014年全球核桃果核的总产量为多少百万公吨？
  - 萨摩亚人（Samoans）和汤加人（Tongans）使用捣碎的什么植物的叶子作为治疗口腔感染的药物？
  - 哪一年卡尔·马拉莫罗斯获得了沃尔夫农业奖？
F.1 b)自然与自然科学-动物
  - 鳃曳类蠕虫有多少个现代属？
  - 根据传说中鬼鹿的鹿角一边有多少分枝？
  - 相思带蛱蝶属于哪个科？
  - 绯小鲷的拉丁学名是什么？
  - 海狸鼠的拉丁学名是什么？
  - 稀奇异足猛水蚤(Canthocamptus mirabilis)是属于哪一个科？
  - 海旋板属于哪个动物亚门？
  - 克劳福兹维尔怪物被认为是对什么鸟类的误认？
  - 日本山蛭的拉丁学名是什么？
  - 昆明动物博物馆于哪一年建成开放？
  - 在1868年8月14日，哪份报纸报道了一位12岁的少年用镰刀杀死了一只长23英尺的巨蛇？
  - 花顶蜂鸟属于哪个科？
  - 西藏拟蚤拉丁学名是什么？
  - 球形锐额蚤是属于哪一个科？
  - 北美白狼是哪一年灭绝的？
  - 半线马鲛的栖息深度可以达到多少公尺？
  - 四大类群的海绵中，哪一类的骨针成分是碳酸钙？
  - 有爪动物体内的什么器官会喷出粘稠的液体去粘住猎物？
  - 滩羊是由哪一个羊种经过人工选育而形成的品种？
  - 最后残存的巴巴里狮子种群是在哪个国家？
  - 睪丸附件是由哪个管道发展而来的?
  - 有爪动物门的拉丁学名是什么？
  - 珠海泽蛭的模式产地是哪里？
  - 毛颚动物门的拉丁学名是什么？
  - 单蛙蛭的模式产地是哪个国家？
  - 圣赫勒拿杜鹃于哪个世纪因森林砍伐而灭绝？
  - 吸虫是无体腔动物还是假体腔动物？
  - 史上第一只进入地球轨道并在太空中死亡的动物的名字是什么？
  - 哪一年世界上最后一头雄性北方白犀牛“苏丹”去世？
  - 1989年肯尼亚象牙销毁活动中焚烧的象牙总量是多少吨？
F.1 c)自然与自然科学-化学
  - 在Chembox Structure模板中，用于记录化学物质晶体的空间群的参数名是什么？
  - 羟胆甾醇的化学式是什么？
  - 化学化合物5-磺基水杨酸的CAS号是多少？
  - 联合国危险货物编号系统中，液体丙烯酰胺的编号是多少？
  - 氟硼酸钠在加热至熔化状态后会分解成哪两种化合物？
  - 在化学反应中释放的隐蔽能量被称为什么？
  - 维生素A2的CAS号是多少？
  - 里宾斯基五规则是哪一年由辉瑞公司的克里斯多夫·里宾斯基提出的？
  - 克里格反应中通常使用哪种化合物来氧化邻二醇？
  - 1-萘甲醛的CAS编号是多少？
  - RRKM理论是谁在1951年修正的以致其得名？
  - 金刚石型结构的皮尔逊符号是什么？
  - 第一次石油危机是哪个组织宣布石油禁运，暂停出口，造成油价上涨？
  - 中国化工博物馆由哪个集团兴建
  - 麝香酮的化学式是什么？
  - 海藻酸的CAS号是多少？
  - 丙烯酰胺的联合国危险货物编号是什么？
  - 1,1,1-三氯-2,2,2-三氟乙烷的化学分子式是什么？
  - 倍比定律是由哪位英国化学家提出的？
  - 三枝–伊藤氧化反应是由哪两位科学家在1978年发现的？
  - 分析化学家、教育家高鸿在哪个大学获得了博士学位？
  - 硫酸铝钾的IUPAC名是什么？
  - 在Reissert吲哚合成中，与草酸二乙酯反应生成邻硝基苯基丙酮酸乙酯的化合物是什么？
  - 乳酸钴的化学式是什么？
  - 根据IUPAC的分类，氦（He）属于哪个族号？
  - 乙氧基喹啉被美国孟山都公司生产并销售的美国商品名是什么？
  - 空心阴极灯主要由哪三部分组成？
  - 在元素符号标记中，标注在元素符号左上角的数字表示什么？
  - 《无机化学丛书》第八卷的作者是谁？
  - 安东尼奥·乌略亚在1744年发现了什么元素？
  - 奥卡西平的分子式是什么？
  - 三原子氢分子在激发态2p2A2'的寿命是多少？
  - δ18O在地球科学中常用于量测的环境因素之一是什么？
  - 四氟化钛的CAS号是什么？
  - 磷光体是产生什么现象的物质？
  - CLP法规的官方管理机构是哪个？
  - 《美国陶瓷学会杂志》是在哪一年开始出版的？
  - 钸元素的化学符号是什么？
  - 五羰基铁的摩尔质量是多少g/mol?
  - 谁首次提出了化学势的概念？
F.1 d)自然与自然科学-医学
  - 宜昌市夷陵医院是在哪一年建立的？
  - 大脑中第9对神经被称为什么名字？
  - 物理治疗中的冰按摩，避免在哪种特定部位进行治疗以减少不适感？
  - 毒性科学中用来测量特定毒物害死一半测试对象所需剂量的指标是什么？
  - 《蛇先生》是哪位台湾作家的医学题材小说作品？
  - ICD-10编码中，L20代表哪种皮肤疾病？
  - 国际复苏联盟（ILCOR）是哪个国家的组织牵头组建的？
  - 在日语中，'盲肠线'在医学上指的哪个部位？
  - 全球首例全脸移植手术是在哪个国家完成的？
  - 在呼吸治疗的多种手法中，用于将药物吸入以治疗呼吸疾患的方法叫什么？
  - 分隔左心房和左心室的心瓣是什么？
  - 石家庄以岭药业股份有限公司的创始人是谁？
  - 台湾乌脚病被认为与哪种化学元素中毒有关？
  - 《生命工程》项目是由哪位科学家在1990年代提出的？
  - 速发型超敏反应是由哪种抗体介导的？
  - 如果日饮水量为2000毫升，每日尿量超过多少毫升会界定为多尿症？
  - 被誉为近代牙医学之父的法国医生是谁？
  - 胸腔外科学与哪一科常被合称为心胸外科？
  - 国际医药法规协和会（ICH）在哪一年创立？
  - 藿香正气水中含有的属于菊科的中药成分是什么？
  - 百日咳是由哪种细菌引起的传染病？
  - 根据巴尔的摩分类法，带状疱疹病毒属于哪一类病毒？
  - 华盛顿大学的研究员在2004年对多少名1到3岁的婴孩进行了关于注意长度的实验？
  - 自然医学起源于哪个世纪的欧洲？
  - 下肢静脉曲张最常见的静脉是哪两个？
  - 半胱胺用于治疗哪种疾病并已获得FDA批准？
  - 扬·埃万杰利斯塔·普尔基涅在哪一年发现薄暮现象？
  - 哪位瑞士医生在1930年代研发出了羊胎素疗法的活细胞疗法？
  - 有一种引流管由多孔圆形或扁平的管子和橄榄形橡胶吸头组成，用于产生负压以吸引和收集液体。这种引流管的名字是什么？（以人名命名）？
  - 伊格纳茨·菲利普·塞麦尔维斯在1847年提出用于消毒产科诊所医护人员手部，以显著降低产妇感染率的溶液是什么？
F.1 e)自然与自然科学-地理
  - 《括地志》是由哪位唐代人物主编的地理著作？
  - 明代《汴京遗迹志》的作者是谁？
  - 谁在1984年首次提出了“景观连接度”的概念？
  - 约旦在哪一年废除了夏令时？
  - 根据中国科学院1991年的报告，中国的环境人口容量是多少？
  - 《裨海纪游》是哪位清朝官员所著的书籍？
  - 亚当航空574号班机空难发生在哪一年的1月1日？
  - 九山顶是天津的最高点，其海拔高度是多少米？
  - 南京大学地学院曾培养出在1984年获得世界地学界最高荣誉Twenhofel乌拉斯坦勋章的校友是谁？
  - 达里湖是位于哪个市？
  - 奥古斯塔是哪个美国州的首府？
  - 香港标准时间与国际协调时相比，快多少小时？
  - 格拉尼特峰是美国哪个州的自然最高点？
  - 奥斯曼·萨迪克机场的IATA代码是什么？
  - 森奈奈子出生于日本哪个县？
  - 新加坡国立大学校园内的李光前自然历史博物馆是在哪一年成立的？
  - 杨欣创立的中国第一个民间自然保护站是什么？
  - 日本在何年将东经135度线的时间确立为日本标准时间？
  - 根据国际民用航空组织标准，中华人民共和国、香港和澳门的航空器国籍标志是什么？
  - 东帝汶使用的标准时间区是什么？
  - 琴平町位于哪个日本县内？
  - 卡南加机场的IATA代码是什么？
  - 自发地理信息的概念由哪位学者提出？
  - 基奎特是哪个国家的首府？
  - 奥罗拉群岛是在哪一年首次被记录到？
  - 沿海陆地上升或海平面下降的海岸被称为什么？
  - 第一幅地球的卫星影像是由哪个卫星拍摄的？
  - 江苏省连云港市的花果山风景区中最高的峰是哪个？
  - 南极洲的哪个岛屿以利文斯顿命名？
  - 小冷水堆填区在哪一年被渔农自然护理署鉴定为「具特殊科学价值地点」？
  - 纳米比亚在9月至4月使用的时间标准是什么？
  - 哪座火山是菲律宾的最高峰并且有近百年未喷发?
  - 柬埔寨境内的最高峰是什么？
  - 《希腊罗马地理学辞典》的首版是在哪一年出版的？
  - 米底巴位于哪个国家?
  - 有座城市的名称由法属东印度公司建造的船只Le Soleil d'Orient演化而来，这个城市是什么？
  - 现代意义的“开放空间”一词最早是由哪一年的《大都市开敞空间法》定义的？
  - 被认为是不存在的岛屿新南格陵兰岛首次于哪一年被记录？
  - 2012年10月5日，哪三个地点获评世界新三大夜景？
  - 《南圻六省地舆志》的刊印时间是哪一年？
  - 被认为是世界上最长的洞穴系位于美国哪个州？
  - 明朝张燮在《东西洋考》中以哪个地点为分界将东洋与西洋划分开？
  - 1867年，哪位西班牙工程师首次使用了“urbanización”一词，并在其著作中描述了城市化的概念？
  - 喀尔巴阡山脉的最高峰是什么？
F.1 f)自然与自然科学-地质学
  - 岩石循环中，由岩石在破坏性板块边界俯冲入地幔后的过程是什么？
  - 蓝锥矿是哪一年由James M. Couch在加利福尼亚州的圣贝尼托山脉首次发现的？
  - 磷灰石的摩氏硬度是多少？
  - 紫矽碱钙石首次被描述是在什么年份？
  - 辉砷钴矿的化学式是什么？
  - 矿石中与矿石矿物伴生但尚无法利用的矿物称为什么？
  - 多格兰曾经是连接哪个国家与欧洲大陆的桥梁？
  - 针镍矿被Wilhelm Haidinger于哪一年在威尔士的煤矿中发现？
  - 无水芒硝的化学式是什么？
  - 无烟煤断口成什么形状？
  - 花岗岩主要矿物为石英、钾长石和什么？
  - 仁德海底山是属于哪个海山链的一部分？
  - 活断层的概念最早由哪位地质学家提出？
  - 堇青石的摩氏硬度是多少？
  - 假蓝宝石的化学式是什么？
  - 沃森石是在哪一年被发现的？
  - 辘辘温泉位于台湾哪个县？
  - 硅铁灰石的晶体系统是什么？
  - 首次发现铅矾作为矿物物种的地方是哪个岛？
  - 埃迪卡拉纪属于哪个时代？
  - 索德柏立盆地位于加拿大哪个省份？
  - 阳起石属于哪个矿物族？
  - 符山石最初在哪个火山的熔岩中被发现？
  - 阿钙霞石是在哪一年首次在阿富汗被发现的？
  - 美国农业部土壤分类系统中哪类土壤被称为'新成土'？
  - 淡红银矿的化学式是什么？
  - 绿柱石的化学式是什么？
  - 膨润土的英文名“Bentonite”是在1898年由谁命名的？
  - 谁最初提出了原初水平律这一地质学定律？
  - 在奥陶纪末期到志留纪早期，波罗的大陆与哪个大陆发生了碰撞？
  - 软钾镁矾是哪一年首次在维苏威火山的喷气孔中被发现的？
  - 日本岩石学家杉健一首次描述杉石这种矿物是在哪一年？
  - 截止2023年，洪都拉斯的埃尔蒂格雷岛火山的海拔高度是多少米？
  - 最早提出化石层序律的地质学家是谁？
  - 泛非造山运动的阿拉伯-努比亚地盾从埃塞俄比亚延伸到哪个地区的南部？
  - 1545年在哪个南美地区发现了当时世界储量第一的银矿？
  - 全世界最长的山脉是哪一个地质结构？
  - 被当地人称为Burringurrah的山是什么？
  - 谁在1992年首次使用“雪球地球”这个词？
  - 钌是由谁在1844年发现的？
F.1 g)自然与自然科学-天文学
  - 恒星 HD 127821 的光谱分类是什么？
  - NGC 1125星系是在哪一年被发现的？
  - NGC 1852是在哪年被发现的？
  - 御夫座最亮的恒星是什么？
  - NGC 60是位于哪个星座的一个漩涡星系？
  - 恒星南极座κ的光谱分类是什么？
  - 恒星HD 160910的视星等是多少？
  - 策（仙后座γ）被美国太空人以哪个名称称呼来作为导航点？
  - 太阳系外行星HD 114386 b是在哪一年被发现的？
  - NGC 1223是哪一年被发现的？
  - 太阳系外行星 HD 152079 b 是在哪一年被发现的？
  - 恒星HD 183387的视星等是多少？
  - M14球状星团位于哪一个天体星座中？
  - 2008年乘坐联盟号宇宙飞船进入国际太空站的韩国首位女宇航员高中在哪里就读？
  - 仙后座38，也称为BD+69 102、HD 9021，其视星等是多少？
  - EPIC 204376071恒星距离地球多少光年？
  - (594913) 爱洛查赫妮姆小行星运行在哪个轨道内？
  - 井宿增一恒星是属于哪个星座的?
  - 玫瑰星云位于哪一个星座?
  - 积尸增一或称巨蟹座39的恒星分类属于哪种类型？
  - NGC 1569 星系的视星等是多少？
  - 恒星 HD 19789 的光谱分类是什么？
  - 欧洲空间局计划于2029年发射的关于彗星的任务名称是什么？
  - 小行星1182 Ilona是在哪一年被卡尔·威廉·雷睦斯在海德堡发现的？
  - HD 135530这颗恒星的光谱分类是什么？
  - 仙后座σ恒星的视星等是多少？
  - 在天文学上，金牛座81恒星的光谱分类是什么？
  - 船帆座X-1的光谱分类是什么？
  - NGC 561星系位于哪一个星座？
  - HD 41004 Ab 位于哪个星座？
  - 霹雳四恒星位于哪个星座中？
  - 金牛座117的视星等（V）指数是多少？
  - 室女座ν恒星的光谱分类是什么？
  - 土司空距离地球多少光年？(精确到整数即可)
  - NGC 1145 星系是由哪位天文学家于 1835 年发现的？
  - 天炉座的缩写是什么？
  - 大角是属于二十八宿中的哪一个宿？
  - 蒂加登星c是在哪一年被发现的？
  - HD 23596 b太阳系外行星是在哪一年被发现的？
  - 小狮座的历史上第一个将其定义为独立星座的天文学家是谁？
  - M79球状星团是由哪位天文学家于1780年发现的？
  - HARPS-N是哪一年开始正式观测的？
  - NGC 7789是由哪位天文学家在1783年于仙后座发现的？
  - 双鼠星系属于哪个星座的螺旋星系？
F.1 h)自然与自然科学-密码学
  - 格罗弗算法是由哪位计算机科学家提出的？
  - 在密码学系统中，密钥分发中心（KDC）主要使用哪种加密技术进行操作？
  - 非对称加密中使用的两种密钥分别是什么？
  - Tor2web项目的首次发布是在哪一年？
  - 网景公司首次推出用于网页浏览的SSL协议是在哪一年？
  - Random.org网站的随机数是基于什么生成的？
  - OpenSSH首次发布是在哪一年？
  - 私有信息检索协议的信息论版本是在哪一年被引入的？
  - V2Ray原作者是谁？
  - 在密码学中，用于加密和解密信息的一系列定义明确的步骤被称为何？
  - PKCS＃11标准定义的API的名字是什么？
  - 祖冲之算法于哪一年被3GPP采纳为国际加密标准？
  - DNS证书颁发机构授权（CAA）标准是在哪一年被提交为互联网工程任务组（IETF）的互联网标准草案？
  - 美国国家标准与技术研究院（NIST）于2001年批准的对称密钥算法使用多少位块加密？
  - 在信任链中，自签署凭证通常被称为什么？
  - eCryptfs 在哪个版本的 Linux 内核中首次引入？
  - 高级加密标准（AES）最终选择的算法是哪一个？
  - 被视为澳大利亚著名门禁社区之一，拥有自设购物商场、娱乐设施、小港口及高尔夫球场的住宅项目是哪一个？
  - Session消息传输中涉及的去中心化网络类似于哪种技术以保护用户隐私？
  - 罗纳德·李维斯特因在公钥密码学领域中的哪个贡献而获得2002年的图灵奖？
  - 博福特密码的发明者是谁？
  - 数字证书的格式主要由哪个国际标准指定?
  - 哪一项 EAP 方法被认为是 WPA 和 WPA2 中厂商唯一需要保证的 EAP 类型？
  - 哪两家公司在2001至2006年间使用了Copy Control防拷贝系统？
  - 博福特密码是由谁发明的？
  - HX-63密码机的设计者是谁？
  - 计算机科学家Ronald Rivest与其他两位共同发明了哪种著名的加密算法？
  - 在自动密钥密码中，密钥的开头由什么构成？
  - 秀尔演算法是由哪位数学家在1994年发现的？
  - 信任网络的概念最早由谁在PGP 2.0的使用手册中提出？
  - Dropbear的开发者是谁？
  - 迪菲-赫尔曼密钥交换安全协议是在哪一年提出的？
  - Protection Technology在哪一年设计了 StarForce 软件复制保护技术？
F.1 i)自然与自然科学-数学
  - 从小到大第13个素数是什么？
  - 178在二进制表示中的形式是什么？
  - 谁获得1988年和1989年连续两届的国际数学奥林匹克竞赛金牌？
  - 画法几何这门学科主要是由哪位法国数学家提出的？
  - OEIS数列A002413中列出的第20个七角锥数是多少?
  - 圆周率π小数点后第15位的数字是什么？
  - 黄金分割率在数学中常以哪个希腊字母表示？
  - 克莱罗定理是在哪一年由克莱罗阐述的？
  - 等度连续这一概念最早出现在哪个定理中？
  - 在数学中，柯西分布是单峰分布还是多峰分布？
  - 乔治·康托尔在哪一年提出了对角论证法以证明实数集合的不可数性？
  - 等时降线的解是哪种数学曲线？
  - 约翰·梅钦在哪一年用格雷果里－莱布尼茨级数推出了可以快速收敛圆周率的公式？
  - 哪个著名的随机过程用于模拟布朗运动并且在金融数学中用于模拟股价和债券利率的演化过程？
  - 第十五届华罗庚数学奖得主是谁？
  - 《加减乘除释》这本书的作者是谁？
  - 卡尔·弗里德里希·高斯在哪一年获得了科普利奖章？
  - 2002年获得数学菲尔兹奖的法国数学家是谁？
  - 积分方程最基本的形式之一，即第一类弗里德霍姆方程中的核函数符号是什么？
  - 从小到大第8个素数是什么？
  - 在数学中，被特指为无穷可导的函数称为什么？
  - 著名数学家弗拉基米尔·德林费尔德是在哪一年获得菲尔兹奖？
  - 1994年的国际数学家大会在哪个国家举办？
  - 在狄利克雷函数中，自变量为有理数时函数的值是多少？
  - 1982年共多少位数学家获得了菲尔兹奖？
  - 罗纳德·葛立恒在哪一年获得了勒罗伊·斯蒂尔终身成就奖？
  - 亚历山大·格罗滕迪克在1966年获得了哪个著名的数学奖？
  - 由一个底面为正多边形和一个顶点构成的立体几何形状称作什么类型的几何体？
  - 描述了算术层次与图灵度之间的联系的定理是什么？
  - 模糊函数（Ambiguity function）是在哪一年由菲利普·伍德沃德首次提出的？
  - 密克定理（Miquel's theorem）是哪一年由密克首次叙述和证明的？
  - 指出任何有界完全的充分统计量与任何辅助统计量独立的定理是什么？
F.1 j)自然与自然科学-植物
  - 半边铁角蕨属于哪一个植物科？
  - 小铁角蕨的拉丁学名是什么？
  - 花程式是在哪个世纪发展起来的描述花卉结构的方法之一？
  - 明日叶属于哪个植物分类属？
  - 杜鹃花科的模式属是什么？
  - 矮仙丹属于哪个科学分类的科？
  - 林投（Pandanus tectorius）属于哪个科？
  - 舌羊齿目在地质历史上的哪个时期绝灭？
  - 酒瓶兰的拉丁学名是什么？
  - 圆果蹄盖蕨属于哪个目？
  - 针蔺属于哪一个植物科？
  - 千穗谷属于哪一个科的植物？
  - 黄连喜弱光还是强光？
  - 石松属的拉丁学名是什么？
  - 美国落羽杉的拉丁学名是什么？
  - 西畴粉背蕨的科学二名法是由哪两位学者命名的？
  - 兔耳果属的拉丁学名是什么？
  - 被子植物的雄性生殖器被称为什么？
  - 紫茎泽兰原产于哪个国家？
  - 鸢尾蒜属于哪一个植物目？
  - 垂枝柏在植物分类系统中属于哪个科？
  - 褐斑伽蓝的拉丁学名是什么？
  - 根据APG分类法，海桐科属于哪个目？
  - 梭罗树属属于哪个植物目?
  - 拟南芥的首本推理小说长篇是什么名字？
  - 白梭梭的拉丁学名是什么？
  - 石胡荽属于哪一个科学分类的科？
  - 2021年连香树被列为国家几级重点保护野生植物种？
  - 学名为Catalpa的梓属植物属于什么科植物？
  - 根据最近的APG II植物分类系统（2003），茨藻目的种类被重新分类至哪个目下？
  - 刺葵的某个部位特化形成了刺，这个部位是什么？
  - 藤蕨（Arthropteris obliterata）属于哪个科？
F.1 k)自然与自然科学-气象学
  - 下投式探空仪主要是用来收集哪类自然灾害的资料？
  - Sebastian Junger撰写的书籍《完美风暴》是以哪场风暴为主题的？
  - 夜光云形成在哪一个大气层？
  - 漏光云属于哪两类云的变种？
  - 阿富汗气象局成立于哪一年？
  - 纳维－斯托克斯方程是将哪个物理定律应用到流体动力学之后得到的结果？
  - 1995年芝加哥热浪期间记录的最高气温是多少摄氏度？
  - 在气象学中大气边界层被称为什么？
  - 水手俗称为狂暴50度的海域是在哪个纬度范围内？
  - 气旋中心到其最强烈风带之间的距离被称为什么
  - 在大气科学中，位温的符号是什么？
  - 计算净蒸散量所使用的公式中，哪一个是由Penman公式推广而来的？
  - 东盎格利亚地区的平均年降雨量少于多少毫米？
  - 卷轴云是由雷雨天气迫使周围的空气做什么方向的出流而形成？
  - 地中海飓风伊亚诺斯形成于哪一年？
  - 日晕和月晕由什么自然现象产生？
  - 2001年台风玲玲的最高一分钟持续风速是多少公里每小时？
  - 1979年西北太平洋区域风速最高的热带气旋是哪一场台风？
  - 藤田级数是由哪位气象学家在1971年提出的？
  - 网状云主要出现在哪两类云属中？
  - 台风密瑞儿在1991年最高时的1分钟持续最高风速约为多少公里/小时？
  - The Weather Channel 是在哪一年开播的？
  - 截止2023年，根据世界气象组织的定义，连续多少天的最高气温超过该地区平均最高气温5°C以上被定义为热浪？
  - 根据日本气象厅的标准，特别警报中关于火山喷发的警戒需要达到何种级别以上才会发出?
  - Palmer干旱指数的研发者是谁？
  - 在蒲福氏风级中，风速达到60km/h属于第几级？
  - 在2006 年欧洲热浪中，比利时的最高温度记录在Genk站，是多少摄氏度？
F.1 l)自然与自然科学-物理学
  - 八重道是由那个物理学家命名的？
  - 英国物理学家弗兰克·克洛斯曾获得哪个英国勋章？
  - Jury稳定性准则是以哪位工程师的名字命名的？
  - 在天体物理学中，最内层的稳定圆形轨道（ISCO）通常位于黑洞事件视界的多少倍距离？
  - 在台湾，用于测量纸张厚度且等于0.01毫米的长度单位是什么？
  - 埃弗雷特·沃辛顿在哪个大学获得了核工程学的学士学位？
  - 如果一个力学系统的约束显性地不含时间，则这类系统被称为什么？
  - 什么学说被用于解释热现象并指出热量与机械功在改变内能方面是等价的？
  - 布朗洛提出的被后来证实为幻象的辐射类型是什么？
  - 获得1978年阿尔伯特·爱因斯坦奖的著名物理学家是谁？
  - 弱相互作用力最早在1930年代的什么理论中被描述出来？
  - 在控制理论中，用什么词来描述输出超过最终稳态值的现象？
  - 元素周期表的107号元素的名称是什么？
  - 引力的熵力假说是谁提出的？
  - 古典和量子引力期刊是由哪个出版社发布的？
  - 古希腊哪位科学家详细解释了滑轮的运动学理论，并使用复式滑轮拉动过一艘满载货物与乘客的船？
  - 负折射率超材料的首次理论提出是在哪一年？
  - 在光学中，阿贝数是哪位德国物理学家的发明？
  - 谁在1926年解释了茶叶悖论？
  - 著名保加利亚物理学家维克托·尼诺夫在哪里攻读的博士学位？
  - 海岸开尔文波在北半球时最广幅度的位置始终处于哪一侧？
  - 在物理学中，描述某物质在全空间找到粒子的总机率恒等于1的概念是什么？
  - 费利克斯·布洛赫是在哪一年获得诺贝尔物理学奖的？
  - 汤川耦合是以哪位物理学家的名字命名的？
  - 丁西林在哪一年回国后被蔡元培校长聘为北京大学物理学教授？
  - 边界层的概念最早是谁提出的？
  - 被称为直流发电机之父的匈牙利发明家、工程师和物理学家是谁？
  - 1978年曹鹤荪的《英汉航空和航天技术辞典》获得了什么奖项？
  - 人类历史上公认的第一个核反应堆是什么？
  - 磁化强度在国际单位制中的单位是什么？
  - 在量子力学中，用于表示量子态的符号是由哪个物理学家提出的？
  - 粒子园一词最早由哪位科学家在1956年的VI罗切斯特国际高能物理大会上提出或推广？
  - 马兰戈尼数是以哪位科学家的名字命名的？
  - 1856年首次发现金属在施加机械性负荷时电阻会发生变化的科学家是谁？
  - 右手定则是由哪位英国电机工程师发明的？
  - 谁在1924年发现了氢原子光谱的普丰德系？
  - 1932年发现中子的科学家是谁？
  - 牛顿运动定律首次发表在哪本书上？
  - 在科学界，通常被称为天才并以相对论而闻名的物理学家是谁？
  - 哪位科学家通过实验验证了麦克斯韦电磁波理论的真实性？
  - 马赫环是以哪位物理学家的名字命名的？
F.1 m)自然与自然科学-生物
  - 布氏鲳鲹的拉丁学名是什么？
  - 狮虎是由哪两个动物杂交产生的？
  - 台湾明孢炱属于哪个真菌目？
  - 银杉的拉丁学名是什么？
  - 粗壮女贞是属于哪一个科的植物？
  - 针晶海绵属的拉丁学名是什么？
  - 布伦乔尔最后一次被目击的年份是哪一年？
  - 斯里兰卡最后的具备可持续生产能力的热带原始雨林叫什么？
  - 在植物学中，位于子叶著生点以下的胚的部分称为什么？
  - 蛋白质变性理论是由哪位科学家在1931年首次提出的？
  - 木姜子明孢炱寄生在什么属的植物上？
  - 雪白曲霉属于哪个菌纲？
  - 1948年，哪种抗生素被发现可以抑制尖孢镰刀菌古巴专化型？
  - 单环刺螠的拉丁学名是什么？
  - 一个品系被定义为近交系需要至少经历多少代的兄弟姐妹交配或后代亲本交配？
  - 哪种豆类由于其较高的植物血凝素含量，从而导致毒性较强，并需要特定的烹饪方法去除毒性？
  - 楮构这种植物属于哪个科？
  - 在有性生殖的雌性动物的卵巢中，卵原细胞经有丝分裂会发育为什么细胞？
  - 《中国动物志》的无脊椎动物第1卷由哪家出版社出版？
  - Youden指数是由哪位学者于1950年提出的？
  - 罗伯特·泰弗士在哪一年提出了亲子冲突理论？
  - 遗传学家Stanley Gartler在哪一年发现HEp-2细胞系被海拉细胞污染的事实，并在《自然》杂志上发表了相关文章？
  - 钳猎蝽属是属于哪个科的生物？
  - 双环总门在生物分类中属于哪一个下界？
  - 毒麦的拉丁学名是什么？
  - 海杧果属的拉丁学名是什么？
  - 学名为Fenneropenaeus chinensis的海洋生物通常被称为什么名字？
  - 莎草科中被称作扁穗草的拉丁学名是什么？
  - 半月透孔螺的拉丁学名是什么？
  - 云实是属于什么纲？
  - 诺华基因组学研究所构建的全长人体cDNA克隆阵列文库包含多少个cDNA克隆？
  - 母牛产犊后首24小时内的初乳中，IgG的含量可占总蛋白量的多少百分比以上？
  - 群聚感应最早是在哪种细菌中发现的？
  - 2006年德国《自然科学期刊》报道的中国贵州省发现的一种罕见的三叠纪爬行动物化石被命名为什么？
  - 厩螫蝇（Stomoxys calcitrans）有多少条纵脉？
  - 《中国动物志》中关于无脊椎动物第26卷是由哪位作者主编的?
F.1 n)自然与自然科学-药学
  - 1959年由加州大学伯克利分校的Richard Walwick、Walden Roberts和Charles Dekker合成的核苷叫什么？
  - 烯丙醇的CAS号是多少？
  - 头孢克洛属于第几代头孢菌素？
  - 氟康唑是属于哪一类抗真菌药物？
  - 伏立诺他是用来抑制哪种酶的药物？
  - 尼古丁贴，又称戒烟贴，是在哪一年开始被使用？
  - 根据FDA批准,洋地黄是哪一个妊娠期危险等级?
  - 新丙戊酯的分子式是什么？
  - NNZ-2591化合物的CAS号是多少？
  - 苯甲酸钠的化学式是什么？
  - DailyMed最初是由哪个机构运营的？
  - 呋虫胺的化学式是什么？
  - 毒理学一词最早是在哪一年出现于文献中？
  - 交叉耐药性中提到的萘啶酸和环丙沙星都属于哪一类抗生素？
  - 治螟磷是由哪个公司最初投入商业市场的？
  - 头孢孟多酯是属于哪一类抗生素？
  - 阿拉韦罗，一种已停止开发的HIV药物，因为出现什么严重副作用而终止研究?
  - 阿达帕林是以1-金刚醇和什么为原料，然后经过浓硫酸催化得到新的化合物？
  - 鱼腥草在分类学上属于哪个科？
  - 瑞美谷兰药物的CAS号是多少？
  - 爱德华·詹纳是在哪一年发明牛痘接种术对抗天花的？
  - 鱼肝油首次使用水蒸汽加热法制造是在哪一年？
  - 氟乙酰胺的CAS号是多少？
  - 非甾体抗炎药物的原型药物是什么？
  - 半夏属于哪个科？
  - 碘他拉酸的ATC代码是什么？
  - 英国医生爱德华·詹纳在1796年发明了哪种对抗天花的接种法？
  - 1922年发现骨内输注的美国医生是谁？
  - 庆大霉素最初是在哪一年被发现？
  - 哪一位科学家在1250年首次对砷进行了记载？
  - 卡维拉人使用哪种植物的红色汁液当作假想的万灵药？
  - 石菖蒲属于哪个植物科？
F.1 o)自然与自然科学-资讯科学
  - IEEE网际网路计算杂志首次发行是哪一年？
  - Namecoin是哪一年正式发布的？
  - Unicode标准中，'杂项技术符号'区块的码位范围是什么？
  - 跨语资讯检索(Cross-Language Information Retrieval, CLIR)是在哪一年被Oard, D. W.首次明确定义的？
  - Daydream是由哪家公司开发的虚拟现实平台？
  - 在1978年由Intel公司开发的首款电气擦除的EEPROM的型号是什么？
  - ASCII表中冒号的二进制编码是什么？
  - Mnemosyne软件首次发布于哪一年？
  - Cilk编程语言最初是由哪个实验室设计的？
  - 伯利坎普－韦尔奇算法主要用于解码哪两种码？
  - 《自然》期刊是由哪个出版集团出版的？
  - 在学术出版中，涵盖了预印本和后印本阶段的术语是什么？
  - 哪一年江苏省人民政府、中国科学院和无锡市人民政府签署共建中国物联网研究发展中心协议？
  - 华为P30系列的首次发布日期是哪一天？
  - 1990年，世界上第一个网页浏览器WorldWideWeb是在哪种工作站上编写的？
  - VVC，也称为H.266或MPEG-I第3部分，是在哪一年最终定稿的？
  - 哪一种加密货币是第一个去中心化的加密货币？
  - Artec 3D总部设在哪个国家？
  - Chart.js 是由哪位开发者创建的？
  - 万维网的发明者是谁？
  - 条码给药系统是在哪一年在美国堪萨斯州托皮卡的Colmery-O'Neil退伍军人医疗中心首次实行的？
  - 生物性危害的危险性符号的Unicode编码是什么？
  - 图书馆学五定律是由哪位图书馆学家提出？
  - 《中国图书馆分类法》第五版中规定U6表示哪一类？
  - 《中国图书馆分类法》第五版中规定Q3表示哪一类？
  - 全球定位系统使用的最常用的大地测量系统标准是什么？
  - 约翰尼斯·古腾堡发明了活动式金属铅字及机械式印刷技术的年份是哪一年？
  - 蒙特卡洛树搜索最初由哪位研究人员在1987年的博士论文中探索，并首次提出了其关键特性？
  - 1568年，哪位荷兰制图学者创立了正轴等角圆柱投影？
  - 发明Boids的克雷格·W·雷诺兹在1998年获得了哪个奖项的技术奖？
  - 被称为“信息论之父”的美国数学家是谁？
  - 发明Dijkstra算法的荷兰计算机科学家曾在哪个大学的数学系担任教授？
  - 在抹除码理论中，提出理想孤子分布和鲁棒孤子分布两种形式分布的论文由谁撰写？
  - 扬·亨德里克·舍恩(Jan Hendrik Schön）在哪个杂志上声称制作出了分子尺度的晶体管？
