# 三亚市南山文化旅游区
## 简介
- 海南省三亚市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 南山文化旅游区位于海南省三亚市西南40千米处， 规划面积34.7平方千米，其中海域面积13.3平方千米。 
- 南山文化旅游区属热带海洋季风性气候，年均气温24.5℃，其空气质量和海水质量居全国首位。 南山文化旅游区森林覆盖率为97%， 其地带性植被类型为热带半常绿季雨林的热带稀疏灌丛，成分以热带植物区系为主。 1995年，南山文化旅游区项目立项。 1998年，南山文化旅游区开园。 现南山文化旅游区目前已形成一寺（南山寺）、一苑（南山海上观音苑）、两园（慈航普度园、吉祥如意园）、一谷（长寿谷）、一湾（小月湾）的旅游景观群，以及载入吉尼斯世界纪录大全的国宝“金玉观世音”。 在南山文化旅游区内，南山海上观音像位于该旅游区南山观音净苑园区内，中国最大的金玉佛像金玉观世音安放在“得在自在观音阁”。 南山三十三观音堂，枕靠南山双峰，左丘右陵环抱，为南山龙脉之中心。 长寿谷纵深二千多米，垂直高度有二百米左右，按方位和景观特色不同，主要划分为大门景观区，源头景观区和沿谷风景游览线。内有芒果林、百年古树、寿倒三松、百寿堂、百岁阶等众多景点。 位于南山寺与小月湾之间的彩色旅游通道是南山月湾路，又名小月湾。 
- 2001年，三亚市南山文化旅游区被评为国家AAAA级景区。 2007年，三亚市南山文化旅游区被评为国家AAAAA级景区。 2021年11月，被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 基本信息
### 中文名
- 三亚市南山文化旅游区
### 地理位置
- 海南省三亚市西南40千米处
### 气候条件
- 热带海洋季风性气候
### 开放时间
- 08:00—17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 淡季108元/人，旺季129元/人，游览车价格30元/人
### 占地面积
- 34.7 km²
### 著名景点
- 观音像 、金玉观世音 、三十三观音堂 、长寿谷
### 建造时间
- 1995年
## 历史沿革
- 1995年，南山文化旅游区项目立项。1995年11月11日，南山寺奠基。1998年，南山文化旅游区开园。同年4月12日，南山寺建成。自1998年起，南山文化旅游区先后组织建设了佛教文化苑、观音文化苑、福寿天地、南海风情、大门景观区等大型文化旅游项目，还有辑入世界吉尼斯大全的“三十三观音群像”。1999年，南山海上观音像始建。2005年，南山海上观音建成并举行开光大典。2007年6月，南山提出以创5A为起点开展二次创业，投资2000万元进行景点改造和完善基础设施，包括新建和改造13座旅游厕所、污水处理站扩容、改建1300平方米的游客到访中心、改建和新建生态停车场等。2015年，三亚南山非物质文化遗产中心迁建到南山文化旅游区。
## 景区布局
- 南山文化旅游区依托山海相依的自然资源开发而成，规划面积34.7平方千米，其中海域面积13.3平方千米。景区内风光秀丽，山景、海景和园林景色兼而有之，集佛教文化、福寿文化、生态文化、民俗风情、历史传说、园林建设为一体。南山文化旅游区目前已形成一寺（南山寺）、一苑（南山海上观音苑）、两园（慈航普度园、吉祥如意园）、一谷（长寿谷）、一湾（小月湾）的旅游景观群，以及载入吉尼斯世界纪录大全的国宝“金玉观世音”。在南山文化旅游区内，南山海上观音像位于该旅游区南山观音净苑园区内；中国最大的金玉佛像金玉观世音安放在“得在自在观音阁”。南山三十三观音堂，枕靠南山双峰，左丘右陵环抱，为南山龙脉之中心。长寿谷纵深二千多米，垂直高度有二百米左右，按方位和景观特色不同，主要划分为大门景观区，源头景观区和沿谷风景游览线。内有芒果林、百年古树、寿倒三松、百寿堂、百岁阶等众多景点。位于南山寺与小月湾之间的彩色旅游通道是南山月湾路，又名小月湾。
## 文化活动
- 南山庙会在每年公历4—6月在三亚市南山文化旅游区举行，这里集旅游、佛教和民间习俗相融合的大型民间文化活动。每年农历9月9日重阳节在三亚市南山文化旅游区举办中国南山文化长寿节。以“长寿、健康、生命、运动、旅游”等为主题组织和开展多彩多姿的文化活动。百岁老人们徒步登南山、老人图片展、大型文艺演出等是节庆里最具影响力的活动项目。在三亚市南山文化旅游区，每年岁末都要举办撞吉祥钟迎新年的活动。在撞钟活动中，敲打如意吉祥钟108响，寓意去除人生的108种烦恼，获得吉祥、安乐、和和美美，108声钟响，声声有寓意，响响带吉祥。佛经日:闻钟声、烦恼轻、智慧长、菩提增，108响钟声代表了人们祈求平安的愿望。每年的农历的二月十九、六月十九、九月十九分别是观音菩萨圣诞日、成道日和出家日，这一天三亚市南山文化旅游区各个佛教道场都会举行隆重的祈福法会。
## 重要事件
- 2001年，三亚市南山文化旅游区被评为国家AAAA级景区。2007年，三亚市南山文化旅游区被评为国家AAAAA级景区。2021年11月，三亚市南山文化旅游区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。2022年11月1日消息，南山文化旅游区入选2022年“全国非遗与旅游融合发展优选项目名录”。2022年12月，三亚市南山文化旅游区入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2010年12月，国家宗教事务局授予南山寺“首届全国创建和谐寺观先进集体”的荣誉称号。
## 位置境域
- 南山文化旅游区位于海南省三亚市西南40千米处。规划面积34.7平方千米，其中海域面积13.3平方千米。
## 地形地貌
- 南山文化旅游区位于南山，该山是中国最南端的山。南山为五指山余脉，海拔487米，山势逶迤，遍野苍郁。三亚市南山文化旅游区的地形以低山丘陵为主，由低山丘陵经过山麓台地过渡到滨海砂地。低山丘陵区是以花岗岩为母岩的燥红土。
## 气候
- 南山文化旅游区属热带海洋季风性气候，年均气温24.5℃，其空气质量和海水质量居全国首位。
## 自然资源
- 南山文化旅游区森林覆盖率为97%，其地带性植被类型为热带半常绿季雨林的热带稀疏灌丛，成分以热带植物区系为主。地形地貌变化较大，致使不同区域的土壤和植被类型差异也较大。沿海岸线向山脊过渡，土壤和植被各有特点，除滨海沙坝和鸭塘村分布着部分乔木外，整个区域的原生植被均被破坏，现残存生长在南山岭山顶的大榕树是原生植被的指示植物。在低山丘陵区，土层较薄，有机质含量主要分布在表层。土壤盐基饱和度高，综合肥力差，加之年降雨量分布集中，干旱季节较长，整体植被由耐旱性植被构成，乔木零星分布，多形成灌丛群落。在三亚南山佛教文化苑内，有世界罕见的海岸沙坝，在这7千米长的沙坝上，矗立着3000多棵酸豆树，这是中国目前发现的面积最大、数量最多的呈原始状态的热带滨海酸豆树林，亦是不可多得的世界奇观。美国夏威夷树屋公司在酸豆树上兴建了数栋树屋，其外形状若鸟巢，奇特别致。
## 观音像
- 南山海上观音像，位于海南省三亚市南山文化旅游区南山观音净苑园区内，直径120米的观音岛上，像体约重2500吨，像高出水平面108米，比88米高的无锡灵山大佛高20米，比美国自由女神像高12米，是中国也是世界最高的海上佛像。南山海上观音像1999年始建，2005年4月21日建成，是一体化3尊的3面像，东面像手持莲花，象征和平；北面像手持经箧，象征智慧；西面像手持佛珠，象征慈悲，3尊佛首均高16米，宽10.1米。
## 金玉观世音
- 三亚市南山文化旅游区内还有中国最大的金玉佛像金玉观世音，安放在“得在自在观音阁”，由观音金身、佛光、千叶宝莲、紫檀木雕须弥底座4部分组成，高3.8米，耗用黄金100多千克、南非钻石120多克拉、数千粒红蓝宝石、祖母绿、珊瑚、松石、珍珠及100多公斤翠玉等奇珍异宝。
## 三十三观音堂
- 南山三十三观音堂，枕靠南山双峰，左丘右陵环抱，面向万顷碧波，为南山龙脉之中心，风水之宝地。它是一座展示观音文化、龙五爷财神文化、民俗文化为一体的佛教文化场所，占地3300平方米，投资六千多万元兴建，由130余名工艺师精心打造而成。院内主要供奉的有观世音菩萨三十三种应化法身群像、观世音菩萨三灾八难浮雕全图、人间第一财神龙五爷、天下第一聚宝等等。其中“世界上规模最大的三十三观音群像”和“天下第一聚宝盆”已经被载入世界基尼斯纪录，为世界传世珍宝。三十三观音像群长50米，重15吨，是目前世界上规模最大、工艺最精湛的室内观音群像，三十三尊观音应化法身群像凌立于五十米长的流动彩色水系之上，姿态各异，严慈祥和，如菩萨真身现世，利乐有情，普度众生。观世音菩萨三十三种应化法身，代表着人世间众多不同心愿，信众祈愿观音菩萨垂迹护佑人民安乐，社会和谐，幸福美满，国泰民安。三十三观音堂院内文化项目富有深刻哲理寓意，大家在参观的同时，能够启迪心智、教化人生。使人思想升华，心灵净化，心情愉悦。
## 南山寺
- 南山寺位于三亚南山文化旅游区内，是一座仿盛唐风格、居山面海的大型寺院。南山寺是已故中国佛教协会会长赵朴初亲临选址，经国家宗教局批准，于1995年11月11日奠基，1998年4月12日建成，建成后赵朴初居士亲笔题写“南山寺”和“海天丛林”。现有仿唐建筑仁王殿、天王殿、钟楼、转轮藏、东西爬山廊、东西配殿、金堂等建筑群，总建筑面积5500平方米。整个建筑气势恢宏，为中国近五十年来新建的最大佛教道场，也是中国南部最大的寺院。
### 仁王门
- 南山寺分三重殿，仁王门为第一重殿，相当于一般寺庙中的“三门”，内奉密迹金刚和那罗延金刚，是寺院的守护神，根据佛说仁王护国般若汉罗蜜多经的记载，两金刚因护持佛法有功被封为仁王，故南山寺因仿唐而不称为“三门”，而依两位金刚称为“仁王门”。
### 兜率内院
- 兜率内院为第二重殿，兜率是界名或称天名，译作上足、妙足、知足、喜足等，是欲界之天处。佛教中认为欲界六层天中的第四层天，分为内院和外院，其内院为弥勒菩萨之净土，外院则是天众的欲乐处。这里供奉着七尊佛像，主尊为天冠弥勒，左右胁侍分别为大妙相菩萨和法苑林菩萨，四周为四大天王护法。
### 金堂
- 南山寺正殿叫金堂。金堂里供奉着的这三尊主像，便是代表着空间上的“横三世佛”。中间这尊便是婆娑世界，也就是我们这个现实世界的佛教创始人——释迦牟尼，其左胁侍为文殊菩萨，其右胁侍为普贤菩萨。左边这尊主像，便是东方净琉璃世界的教主药师佛了，药师佛背光上有三尊佛像，是象征着东方三圣教主是药师佛，其左胁侍为日光菩萨，其右为胁侍月光菩萨。药师佛于过去世行菩萨道时曾发下十二大愿，要满足众生一切愿望，拔除众生一切痛苦，使其解脱。右边这尊主像就是西方极乐世界教主阿弥陀佛了。阿弥陀佛背光上有三尊佛像，是象征着西方三圣教主是阿弥陀佛，左胁侍为观世音菩萨，右胁侍为大势至菩萨。西方极乐世界也就是世人所向往的一片极乐净土。金堂两旁便是十六罗汉了，当时称之为十六尊者，是中国流传最早的罗汉群。
## 长寿谷
- 长寿谷纵深二千多米，垂直高度有二百米左右，谷内自然植物类型丰富，奇石林立，一派迷人的热带雨林风光。按方位和景观特色不同，主要划分为大门景观区，源头景观区和沿谷风景游览线。内有芒果林、百年古树、寿倒三松、百寿堂、百岁阶等众多景点。在长寿谷入口处，有一座明清建筑风格的牌坊，风格古朴典雅，上面四个大字“鳌山寿谷”是海南著名书法家吴东明先生所题。传说观音的坐骑巨鳌行至南山之滨时，发现这里洞天福地，人杰地灵，这时的人民长命百岁，于是巨鳌便畅饮南海之水，伏卧福地，形成了今天的南山。南山从空中俯视其形态如鳌。古时又称鳌山是长寿的象征。故有“鳌山寿谷”一说。南山东麓的泉水缓缓流下，浇灌着南山下的土地。饮服南山水土的人们都是长寿者。
## 祈愿树
- 在福泽之地的三亚南山，祈求心愿是人们喜闻乐见的一项民俗之一。在“群象雕塑”景点，十二头栩栩如生的石雕大象，形态各异，是大人小孩享乐的好去处。据佛经记载，释迦牟尼前生曾为六牙白象，因此，象历来被视为佛教的吉祥物。在这里，十二头大象代表着一年十二个月，寓意着月月吉祥。吉祥大象栖身之处在一百年前早已聚集了天地之灵气。这里生长着枝繁叶茂的酸豆林，每一棵苍劲有力的酸豆树，像一张彰显生命力的网，网下是天南地北的匆匆过客。游客走过后，就留下了很多的想法。于是，百年酸豆树成为了祈愿树。一棵象征美好祝福的“祈愿树”上，挂着众多游人写满了祝福的祈愿牌，日子久了就成了结着千万个故事的人文风情。
## 小月湾
- 南山月湾路是位于南山寺与小月湾之间的彩色旅游通道，依山傍海、偏僻神秘。原始的古木巨石保护完好，海上曲廊通往礁石上精美的亭台，海风吹拂的热带雨林里的兽走禽飞，是一处绝妙的热带滨海风光胜景。
## 文化背景
- 三亚市南山文化旅游区所在的南山历史渊源流长：据佛经记载，观音菩萨为了救渡芸芸众生，发了十二大愿，其中第二愿即是“长居南海愿”；唐代著名高僧鉴真东渡日本、日本著名遣唐僧空海西渡求学，均遭台风所阻漂至南山，经驻留休整后，传经、求学都获得成功。因南海南山吉祥殊胜、神奇灵性，故佛家历来视之为福泽圣地。
## 民俗文化
- 每年大年初五，民间传说是财神的生日，人们有迎财神的传统习俗。每年正月初五，三亚市南山文化旅游区都会举办隆重的迎财神活动，大批游客纷沓而至，祈愿财源广进。当天主要有舞狮表演、琼剧乐队演奏、琼戏展演、点“金元宝灯”，派送财神年画和五谷等民俗文化活动。
## 佛教文化
- 佛教在一千多年前就已传入三亚，唐以来，三亚地区曾经建有“大云寺”、“广度寺”、“天元寺”、“天宁寺”等寺庙。相传南山一带海面历来就是观世音出巡之地，在三亚地区的民间传说中，东部海上的蜈支洲岛，是观世音点化神牛而成；天涯海角的“南天一柱”，是观世音救护海上渔民的身影；南山东南侧的东瑁岛和西瑁岛，是观世音挑土填海救灾时，扁担折断而洒下的两筐土；西部梅山龙栖湾上的石柱、石井是观世意的遗逊。1992年9月，三亚文物收藏家袁金明、袁金华兄弟在南山东麓发现了一块奇石，石长30厘米，宽11厘米，厚度3厘米，分别阳刻和阴刻藏文六字真言“唵嘛呢叭咪哞”，经考证是唐代“藏经石”，为高僧记诵经典或镇庙之宝。“藏经石”的发现，印证了唐代以前藏传佛教已传入南山，证明了南山与佛教的历史因缘。
## 门票
- 淡季108元/人，旺季129元/人，游览车价格30元/人，游客凭票入园，一人一票。优惠政策：一、免票1.2米（含）以下儿童、70周岁（含）以上老人（凭身份证、老人优待证）、离休干部（凭老干部离休证）、残疾人（凭残疾证）、记者凭新闻署颁发的记者证、现役军人凭有效军官证、军队警官证、军队文职干部证、士兵证、军人离退休证、革命军人伤残证、消防员证、军警院校学员证可享受免费，已参加旅游团的军人不享受免票。二、优惠1.2米(不含)至1.4米（含）儿童、学生（凭学生证）、18周岁（含）以下未成年人凭有效证件（身份证、学生证）、60周岁（含）至69周岁（含）老人凭有效证件（身份证、老人优待证）半价。
## 开放时间
- 8:00—18:00，特殊节假日时间会有调整。
## 交通信息
### 自驾线路
- 线路1：沿东线高速公路——进入三亚环城高速——从南山出口下高速——5千米后达到南山景区大门。线路2：沿西线高速公路——从崖城出口下高速——3千米后达到南山景区大门。线路３：从三亚火车站进入三亚环城高速——行进22千米后从南山出口下高速——5千米后达到南山景区大门。
### 公交线路
- 从三亚动车站出发：乘坐29路公交车直达南山景区。从凤凰机场出发：1、乘坐8路、27路或36路换乘29路到达南山景区。2、乘坐43路或36路换乘16路到达南山景区。从市区出发：乘坐16、25、29、55、57路公交车都可直达南山景区。
### 铁路出行
- 三乐旅游铁路设有南山北站，可到达南山文化旅游区。
## 注意事项
### 南山寺忌讳
- 拍照最好不要跟佛像一起拍，即使拍也不要让佛像在自己正上方。遇到出家师父可以双手合什打招呼，并轻呼“阿弥陀佛”，待师父走后再轻轻离去。寺院一般是左进右出。烧香拜四方神佛的时要先面向离你最近的大佛。