# 三亚市蜈支洲岛旅游区
## 简介
- 海南省三亚市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 三亚市蜈支洲岛旅游区 ，位于海南省三亚市海棠区滕海社区后海村蜈支洲岛旅游区， 蜈支洲岛坐落在海棠湾内，北面与南湾猴岛遥遥相对，南邻美誉天下第一湾的亚龙湾。蜈支洲岛距海岸线2.7公里，方圆1.48平方公里，呈不规则的蝴蝶状，东西长1400米，南北宽1100米。
- 距三亚市30公里，凤凰机场38公里，紧靠海口至三亚的高速公路，位置优越，交通便利。蜈支洲岛是海南岛周围为数不多的有淡水资源和丰富植被的小岛，有二千多种植物，种类繁多。
- 2016年，三亚市蜈支洲Wuzhizhou Island Tourism Resort岛旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 三亚市蜈支洲岛旅游区
### 外文名
- Wuzhizhou Island Tourism Resort
### 地理位置
- 海南省三亚市海棠区滕海社区后海村蜈支洲岛旅游区
### 气候条件
- 热带海洋季风气候
### 开放时间
- 09:00- 18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 136元（门票+往返船票）
### 著名景点
- 情人桥、海洋之星、观海长廊、情人岛、观日岩、动物乐园
### 建议游玩时长
- 1天
### 适宜游玩季节
- 每年9月至次年4月
### 海水能见度
- 6—27米
### 官方电话
- 400-114-6666
## 历史沿革
- 最早有关
### 蜈支洲岛
- 记录的年代在清朝。清光绪年间，海南有位游方道人吴华存遍游海南诸岛，希冀寻访炼丹修身之处。当他看到蜈支洲岛的风光旖旎和山海之间的万千气象，便欲在此结庐而居，炼丹修身。此事被当时的崖州知府钟元棣获悉，随即前往查看。果见小岛风光与风水俱佳，认为如此宝地不应为个人所有，理当造福于民。于是他制止了吴道人的行为，由州府筹资在岛上修建了一处庵堂，取名为“海上涵三观”。供奉的是中国汉字的创始人
### 仓颉
- ，这在国内亦属罕见，在海南的文化发展史上写下浓墨重彩的一笔，常留青史。建庵时间为公元1893年，距今已有100多年的历史。解放后，该岛被解放军征用，作为战略防御的重点地区。在常规武器战争条件下，它的战略位置十分重要，是防御的前沿阵地。五十年代的朝鲜战争，六十年代同台湾国民党政府的军事对峙，七十年代初的越南战争，都使这里始终充满了战争的气氛。据当时部队人士回忆，在山顶上用高倍望远镜甚至可见公海上美国第七舰队军舰上的人员活动情况。因此解放后三十年来，部队在岛上修筑了大量的地下战备工事，总长度相加有4公里长。进入九十年代后，和平与发展成为世界的主题，而且随着现代战争武器的发展，这里也失去了战略意义，部队于是放弃了这里，从此翻开了蜈支洲岛作为度假休闲圣地新的历史篇章。2016年10月被国家评为AAAAA级景区。
## 地理环境
- 蜈支洲岛靠近海南东线高速公路，位置优越，交通便利。可乘中国最大的气垫船、能载客70人的"水上漂"上岛。蜈支州岛属热带海洋气候，全年温和气爽，四季怡人，是度假、休闲、避寒、冬泳、娱乐的理想去处。岛东、南部最高峰海拔79.9米，悬崖壁立，其下礁石万状，惊涛击石，浪花如雪。西及北部地势渐平，一弯沙滩，沙质细白。临海山石嶙峋陡峭，直插海底，惊涛拍岸，蔚为壮观。中部山林草地起伏逶迤，绿影婆娑。北部滩平浪静，沙质洁白细腻，恍若玉带天成。
## 主要景点
- 蜈支洲岛茶馆清光绪年间，海南省有位游方道人吴华存游遍海南诸岛，寻访炼丹修身之处，最终看中了蜈支州岛的风水，欲在此结庐而居，炼丹修身。此事，被当时的崖州知府钟元棣获悉，随即来到蜈支州岛，看到如此美丽的小岛和绝佳的风水后，他认为这块宝地不应为个人所用，理应造福于民。于是制止了吴道人的行为，由州府集资在岛上修建了一处庵堂，取名“海上涵三观”，供奉的是中国方块汉字的创造者仓颉，这在国内是非常少见的，是海南的文化史上浓墨重彩的一笔。建庵时间史公元1893年，距今已有100多年的历史。如今，这座红色的建筑呈现出一抹历史的风味，成为了人们喝茶品茗的好去处。
### 情人桥
- 情人桥，是贺岁片《私人订制》重要拍摄地，原是座铁索桥，是当年守岛部队的海上瞭望点。走在摇摇晃晃的铁索桥上，需要几分胆量和机灵。有些小姐既想过桥到瞭望点里体会一下，又怕掉进海水里，过桥时紧紧抓住朋友的手不放，因此这桥又被戏称为“情人桥”。后来该岛为客人安全着想，故将原来的铁索桥改造成如今的木板桥，依旧是情侣们最向往的地方。
### 《私人订制》淡水泳池
- 2013年三亚蜈支洲岛携手冯小刚年度贺岁喜剧大作《私人订制》走进大众视野。这部由葛优、白百何、李小璐、郑恺领衔主演，范伟、宋丹丹、王宝强等喜剧大咖加盟的贺岁喜剧巨制《私人订制》一经面世便引起众多关注。作为冯小刚年度贺岁喜剧大作《私人订制》其重要外景拍摄地之一的三亚蜈支洲岛，以独树一帜的热带风光和独具魅力的纯海岛度假风情赢得《私人订制》剧组和众明星的交口称赞，更是被冯导相中为“重要取景地”。三亚蜈支洲岛上海盗吧旁的淡水泳池，是一弯碧池掩映于蓝天、椰林之间。而池边形似“鸟巢”的白色建筑构筑于海天之间，在三角梅、蓝天、碧池、椰影婆娑的映衬之下，显得格外的清幽与恬淡。海南三亚蜈支洲岛景区的“圆梦公司办公室”成为无数游客的向往之地，蜈支洲岛“私人订制”也一跃成为海南旅游线路、产品的代名词。观日岩观日岩位于蜈支洲岛的东南悬崖处。站在岩上凭海临风，俯瞰全岛，辽阔的南海尽收眼底。悬崖下面，怪石嶙峋。 风平浪静之时，乘快艇环岛游，石景千奇百怪，观日岩像一尊天然大石佛，面向大海，日夜修炼。新世纪的曙光从这里升起，绯红的太阳从海面上徐徐上升，形成海天一色的海上观日点。住岛客人若欲观看日出，可向酒店前台咨询日出时间。金龟探海在蜈支洲岛东南的观日岩下，有一天然形成的巨石如一只巨大的海龟，头、甲等都清晰可辨，尤值得称道的是，在整块巨石的左前方有一露出海面的条状长型岩石，当海水袭来，犹如海龟用脚在划水，动态逼真，仿佛一只巨大的海龟期望回到自己的故乡，正缓缓爬向大海，故称“金龟探海”。
### 情人岛
- 情人岛，是经历了千百年潮起潮落洗礼却依然矗立、静静相望的两座大石。传说是古时人们为了纪念一对因相恋而被恼怒的龙王变成石头的痴情恋人而起名的。如今这里成为蜈支洲岛的一大景点，是青年男女耳语、听涛的好地方。观海长廊在蜈支洲岛西侧，沿海边地形修建了木质走廊和平台，可以沿着走廊观看蜈支洲岛清澈的海水，这一带因为礁石比较多，所以可以看到很多螃蟹在礁石上“行走”，如果运气好，在平台上还可以看到成群的热带鱼。
### 周边景点
- 亚龙湾度假区、大东海度假区、三亚爱心大世界、落笔洞旅游区、小东海湾、鹿回头公园、玳瑁岛、三亚黎村苗寨、三亚湾椰梦长廊、榆林湾度假村、亚龙湾热带森林公园、南湾猴岛等。
## 自然资源
- 岛上有2000多种植物，乔木高大挺拔，灌木茂密葳蕤。环岛海域水清见底，能见度极高，可达27米。盛产夜光螺、海参、龙虾、马鲛鱼、海胆、鲳鱼及五颜六色的热带鱼。南部水域海底珊瑚礁保护很好，五彩斑斓，形态奇异。这里是潜水观光及海上娱乐的首选之地。岛东、南、西三面漫山叠翠，85科2700多种原生植物郁郁葱葱，不但有高大挺拔的乔木，也有繁茂葳蕤的灌木，其中不但有从恐龙时代流传下来的桫椤这样的奇异花木，还生长着迄今为止地球上留存下来最古老的植物，号称“地球植物老寿星”的龙血树，寄生、绞杀等热带植物景观随处可见。蜈支洲岛享有“中国马尔代夫”的美誉，同时也是世界上为数不多的唯一没有礁石或者鹅卵石混杂的海岛，岛四周海域清澈透明，海水能见度6～27米，形态各异的珊瑚与马鲛鱼、石斑鱼、海胆、海参、对虾、夜光螺及五颜六色的热带鱼一起构成了神奇的海底世界。极目远眺，烟波浩渺，海天一色。作为中、高端旅游者必选的海南旅游景点，蜈支洲岛集热带海岛旅游资源的丰富性和独特性于一体。岛上绮丽的自然风光，极具特色的各类度假别墅、木屋及酒吧、网球场、海鲜餐厅等配套设施，和已开展的包括潜水、半潜观光、海钓、滑水、帆船、摩托艇、香蕉船、独木舟、拖曳伞、沙滩摩托车、沙滩排球、沙滩足球等30余项海上和沙滩娱乐项目，给前来观光和度假的旅游者带来原始、静谧、浪漫和动感时尚的休闲体验。
## 传说故事
- 蜈支洲岛古称古崎洲岛、牛奇洲岛，这两名字都有不同的来源。
### 其一
- 相传，三亚有一条河，由于上游山民刀耕火种，使植被遭到严重破坏，每逢山洪暴发，山上的泥石砂砾就倾泻而下，经藤桥河流入大海，将清澈湛蓝的海水弄得污浊不堪。海龙王遂将此事报告给玉皇大帝。于是，玉帝用手中神剑将距离此地七公里的琼南岭角之山岭截去一段，并命两头神牛前去堵住河口。谁知途中被一人发现，点破了天机，神牛不动了，化作两块巨石，山岭变成了岛屿。因此神奇传说，此岛得名古崎洲岛，两块巨石人称姐妹石。后在海南设立三亚市的时候，政府部门在核实各地地名的时候，当地渔民提供了一种说法，认为该岛很像一种名为“蜈支”的海洋生物，遂将该岛改名为蜈支洲岛，并沿用至今。
### 其二
- 另一说是蜈支洲岛又名情人岛，其名字的由来，也有一个美丽的传说。很久很久以前，一个年轻人在海上打鱼，突遇风浪把船打翻，将他漂到一座荒岛上。在岛上，他以打猎为生。一天，他到海边打鱼，忽然发现一位美丽的姑娘正在沙滩上拾贝。他到这里这么久从来没有发现过人，她是从哪里来的呢？这时姑娘也正望着他甜甜的笑呢！姑娘主动上前与他聊了起来。原来她是龙王的女儿，因为贪玩跑到岸边。两人聊的特别投缘，从那以后俩人约定每天在这里见面。日子一天天过去，俩人谁也离不开谁了，后来俩人就在一起生活了。白天一起打猎，夜晚一起在沙滩漫步，过着只羡鸳鸯不羡仙的生活。转眼一年过去了，小龙女想家了，可是她已经离不开小伙子了，但又怕父王知道此事后会怪罪。最后俩人商定，由小龙女回去把此事告诉龙王，请求他成全他们俩，三天后在他们最初见面的地方再重逢。自从姑娘走后，小伙子每天都站在那里盼她回来。三天很快过去了，小龙女还是没有回来。小伙子心急如焚，每天站在海边大声呼喊姑娘的名字。原来姑娘回去以后把她和小伙子的事情告诉了龙王，龙王大怒，下令把她关了起来，不准她再到人间。姑娘日夜思念小伙子，终于有一天趁看守不备跑了出来。龙王很快知道了，在后面紧追不放。眼看着这对痴情男女就要相拥了，在后面紧紧追赶的龙王大怒，大喊一声，用了一个定身术，将两人变成了两座大石头。千百年过去了，经历了潮起潮落洗礼的两座大石头，依然矗立在那里，静静相望，近在咫尺却远在天涯。后来，人们为了纪念这对痴情男女，把这里叫做“情人岛”。如今，这里也成了青年男女耳语、听涛的好地方。
## 景区活动
### 520 KISS DAY:
- 每年5月20日，蜈支洲岛会专门为情侣设计的“520 KISS DAY”主题活动。情侣们沐浴在阳光下，在海天一色的美景里浪漫拥吻，在众多游客围观下秀恩爱并赢取大奖。现场十分精彩，引起良好反响。
### 1314品牌日：
- 每月13、14日为蜈支洲岛1314品牌日，品牌日当天景区工作人员精心设计趣味游戏与游客互动，并且派发丰盛奖品，借此丰富游客游玩体验，回馈广大游客。
## 婚纱摄影
- 微咸的海风，湛蓝的天空，渐变色的海水，造型奇特的天然礁石组成了梦想中的婚纱摄影地。在电影《私人订制》的拍摄实景地以及一望无际的洁白沙滩上，一对对新人或浓情相依，或奔跑雀跃。在蜈支洲岛上，身着各式婚纱礼服的情侣面对镜头尽情地展示着幸福与甜蜜，蜈支洲岛作为三亚中高端婚纱摄影机构的外景取景地，备受新人关注成拍摄婚纱照的首选之地。
## 获得荣誉
- 品质引领、特点突出的景区发展理念，让三亚蜈支洲岛旅游区发展成果广受认可，并赢得了国内外游客和旅游从业者的青睐与赞誉，景区依次斩获“2015十大优秀文化企业”、“2016年度国内最佳旅游景点”、“2017中国体育旅游十佳精品景区”等殊荣，“全国十大海钓基地 ”，“全国十大婚庆产业基地”，“海上旅游客运企业服务质量AAAA单位”，“中国旅游行业十大影响力品牌”，“中国最美休闲度假旅游胜地 ”、“国家AAAAA级旅游景区”、“华南最具人气自然景区”等重量级荣誉。2021年，荣获艾蒂亚颁发的第10届艾蒂亚奖中国最佳运动健康旅游项目奖金奖。
## 交通信息
### 如何到蜈支洲岛码头
- 1、公交28路和海棠湾1号：在三亚市区可搭乘28路公交车直达蜈支洲岛码头（30分钟一趟车，全程约一小时。票价全程12元。停靠站点有：三亚汽车总站、市政府、鹿岭路、夏日百货、大东海广场、汽车东站、海棠湾高速路口、林旺市场、蜈支洲岛）；也可乘坐海棠湾1号直达蜈支洲岛码头，停靠点有：南田温泉站、六和悦城、8号公馆、藤桥立交桥、海棠湾免税广场、威斯汀酒店、喜来登酒店、万达希尔顿酒店、索菲特酒店、凯宾斯基酒店、海棠湾广场、301医院、蜈支洲岛站。公交信息为参考，以当天实际出行信息为准。2、出租车：市区单程至蜈支洲岛码头路费约为80元；亚龙湾地区单程至蜈支洲岛码头路费约为80元；如若包车往返约150-200元。3、自驾游：导航“蜈支洲岛码头”，景区免费提供停车场。
## 发展现状
- 由王朔编剧，冯小刚执导，葛优、白百何、李小璐、郑恺领衔主演的贺岁喜剧《私人订制》已正式定档2013年12月19日全国公映。而作为《私人订制》重要外景拍摄地，三亚蜈支洲岛以其自然天成的热带风光和独树一帜的海岛风情，引得在此拍摄的众明星交口称赞。作为中、高端旅游者必选的海南旅游景点，蜈支洲岛集热带海岛旅游资源的丰富性和独特性于一体。岛上绮丽的自然风光，极具特色的各类度假别墅、木屋及酒吧、海鲜自助餐厅等配套设施，和已开展的包括潜水、滑水、摩托艇、拖伞、香蕉船、飞鱼船、电动船、独木舟、海钓、等30余项海上和沙滩娱乐项目，给前来观光和度假的旅游者带来原始、静谧、浪漫和动感时尚的休闲体验。
## 夏日餐厅
- 夏日餐厅自助餐是蜈支洲岛为您准备的丰盛午餐，菜品有凉菜、热菜、主食、汤类、杂粮、甜点、海南特色经典美食，水果、饮品、新式贴板烧档口、大众烧烤档口、港式烧腊档口、煲仔档口、蒸粥道档口、海南粉汤档口、拉面档口等多个品种。
## 珊瑚酒店
- 珊瑚酒店：酒店拥有6间特色餐厅及酒廊，时尚入流，中西合璧。在临海阁中餐厅，温馨别致的室内装潢，配以水母造型柱灯，可尽享高端粤菜、海南菜等新鲜菜肴；在亚洲风味餐厅，可品尝到精湛的日本刺身料理，欣赏美厨现场花式铁板烧；在古驰会所吧，随音乐流缓，享受正统的法国葡萄酒，古巴雪茄，尊贵与悠闲与生俱来；在绿岛全日西餐厅，可品味精心烹饪欧陆、东南亚风味特色创意菜肴。在海韵大堂吧，点点阳光透过层层布幔，山间林木，鸟鸣声回响。在珊瑚吧的露天户外草坪外，享受泳池畔果树木烧烤晚宴，抛开一切，回归自然。多种选择，极致享受。
## 旅游写真
- 在三亚蜈支洲岛，自然景观让人心旷神怡，空气清新，阳光明媚，大量游人在沙滩各处景点拍照，海滩旁、椰林中、情人桥处、淡水泳池旁大量游人在拍摄个人、情侣、闺蜜、全家福写真。
## 海岛婚礼
- 举办一场浪漫的海岛婚礼，绝对是大多数新娘从儿时就对婚礼的渴望，蔚蓝的天空、湛蓝的海水、漂浮的白云与洁白的沙滩，不用任何装饰，已经将浪漫、永恒的美展现得淋漓尽致，更何况海边背景为多种创意非凡的婚礼主题提供了发挥平台，“海洋主题”婚礼盛久不衰。
## 项目费用
- 门票+往返船票（元/位）136往返船票加门票海岛玩家（元/位/24小时）1399上下岛快捷通道、门船票、珊瑚酒店海岛自助午餐、趣玩潜水套票、海底漫步、海棠游、拖伞、小飞鱼、欢乐海滩套票1小时、动感飞艇、摩托艇、半潜观光船、平台海钓、大飞鱼、香蕉船、休闲GO、沙滩躺椅、陆地冲浪、鱼疗、游泳圈、冲淡、储物柜等。极限运动（元/位/24小时）1880门船票、珊瑚酒店自助午餐、环岛观光车、高级进阶潜水、海底漫步、260高速摩托艇，3D技巧艇、动力滑板、海天飞舞，动感飞艇，大飞鱼、小飞鱼，香蕉船、滑水、帆船、飞艇自驾、拖伞、水上浮毯、海棠游、动感潜艇等。潜水推进器（元/位/30分钟）350游客只需抱着推进器，按住按钮便可在水面自由的航行，通过自身掌控调节行驶方向。海底漫步（元/位/20分钟）260漫步在水深3-5米的海底，海底有人工建设的扶杆，游客只需要带上玻璃头盔就可以在海底沿着扶杆行走一圈，沿途观赏礁石和丰富鱼群，整个过程可自由呼吸，可佩戴眼镜。珊瑚浮潜（元/位/25分钟）198该项目是用小推进器来进行浮潜，由专业教练进行指导。免费提供小推进器、面镜、呼吸管、蛙鞋等潜水装备，潜水平台还无限供应饮料、点心等供客人食用。堡礁潜水（元/位/30分钟）429堡礁潜水是近岸潜水，从海边下水游览，水深3~6米，观赏海底礁石、珊瑚、及成群的热带鱼。珊瑚礁潜水（元/位/30分钟）580珊瑚礁潜水是海上浮排潜水，水深3-12米，水下景观保存完好，珊瑚和热带鱼群繁多，潜水时由浅入深，适合初次潜水者。趣玩潜水套票（元/位/35分钟）698在游玩路线上，不再局限于单个项目的单独玩法，而是将现有的所有项目进行整合，把各潜水点之间联系起来。以水下闯关的模式，随着游玩路线的丰富以及趣味性的增加而加长游玩时间。 完成相应的任务后，可取得狮子鱼证书。高级进阶潜水（元/位/60分钟）1180在游玩路线上，不再局限于单个项目的单独玩法，而是将现有的所有项目进行整合，把各潜水点之间联系起来。以水下闯关的模式，随着游玩路线的丰富以及趣味性的增加而加长游玩时间。高级进阶潜水项目中，完成相应的任务后，可取得鲨鱼证书。摩托艇（元/位/10分钟）179配有专业教练员，游客在前驾驶，教练在后保护你的安全，不干涉操作，自由而又安全地领略环岛风光。摩托艇环岛（元/位/30分钟）380配有专业教练员，游客在前驾驶，教练在后保护你的安全，不干涉操作，自由而又安全地领略环岛风光。平台海钓（元/位1小时）180由快艇送到海上平台上，提供钓竿、钓饵，有专业垂钓教练陪同。游艇海钓（元/位1小时）380乘坐海钓船出海垂钓，提供钓具、钓饵，漂浮。快艇海钓（元/位/2小时）200乘坐海钓船出海垂钓，提供钓具，钓饵，漂浮。免费赠送矿泉水；可免费携带1名1.4以下儿童；游玩中钓上的鱼（可食用且非观赏类）均可免费带走。半潜观光船（元/位/30分钟）260通过玻璃钢窗口可观海底珊瑚和热带鱼群。香蕉船（元/位/10分钟）100一个类似香蕉形状的橡胶皮筏，可坐2-8人，由摩托艇牵引。拖伞（元/位/10分钟）320快艇将拖曳伞缓缓拖起，伞渐渐腾空而起，置身于20米以上的高空，每人可点水1-2次，体重要求为80-200斤。小飞鱼船（元/艘/10分钟）260可供2人乘坐。大飞鱼船（元/位10分钟）180可供3-6人乘坐。动感飞艇（元/位/10分钟）200能够在海上滑行、漂移、360度回转。动感潜艇（元/位/15分钟）280能够在海上滑行、漂移、360度回转。可潜入水下。奥帆游蜈支（元/位/30分钟）280航海专业的奥运级别船长亲自驾船带领客人畅游海棠湾。小帆船（元/位/30分钟）180帆船是小型的双体帆船，没有任何外部动力，仅依靠风力航行。动力滑板（元/位/20分钟）380动力滑板内置动力系统，无需外力牵引；在滑板体左、右两侧设有转向手柄，安全可靠；该设备增加动力装置后并未增加传统滑板的厚度和体积，能在30cm以上浅水区域自由驰骋。海棠游（元/位/30分钟）200海棠游是一款游览国家海岸海棠湾的海上观光产品，既游海棠湾又游蜈支洲，绕岛一圈。水上飞人（元/位/20分钟）200这种装置通过向下喷射高压水柱的方式，将操控者托举在水面上，从而做出一些高难度的花哨动作。该项目由教练带领游玩。滑水（元/位/10分钟）230滑水活动是滑水者踩在滑水板上通过摩吒艇牵引在水面上滑行。海天飞舞（元/位/15分钟）380单人操作式喷射悬浮飞行器，利用水柱的喷射力作为动力，将您推向空中及前进。滑板冲浪（元/位/10分钟）150采取一对一式教练辅导保护模式，体验者站或立、或跪、或匍匐在冲浪板上，利用腹板、跪板、橡皮垫等器具驾驭。沙滩儿童乐园（元/位)60入园时间为10:00-16:30，开启不限时欢乐游玩模式，入园即可获赠10分钟遥控船体验。欢乐海滩套票（元/位/60分钟）180透明皮划艇(单人、双人、三人/20分钟/艘)、水上自行车（双人、三人/20分钟/艘）、电动船（20分钟/艘），上述项目一小时内不限次数游玩。空中飞人（元/位/1次）280产品来自于Aerodium公司的国际顶级风洞设备，是通过强大的电机产生大于260km/h的风速让我们飞起来，由专业教练带领。注：本景区属于海岛型景区，海况复杂多变，每日开放项目具体内容以当日景区现场为准。
## 门票信息
- 门船票的门市价是144元/位；1、1.2米（含）以下儿童免票。2、现役军人凭有效军官证、军队警官证、军队文职干部证、士兵证免票。3、1.2米-1.5米（含）儿童、60周岁至69周岁的老人持本人身份证、学生持本人有效学生证（全日制大学本科以下含大学本科）、残疾人（四级（含）以上伤残不能上岛）凭《残疾证》，享受半价优惠。凡购优惠票客人，均需要凭有效证件在收银窗口办理。4、根据优惠政策，2022年3月16日起至2022年12月31日，海南医护人员可凭有效证件免费入园（温馨提示：医护人员有效凭证为：提供医师/护士资格证+所在医院工作证+本人身份证）。注：（我景区暂不具备条件接待70岁以上老人、孕妇和行动不便者）。凡购优惠票客人，均需要凭有效证件在收银窗口办理。
## 注意事项
- 岛上紫外线较强，请戴上太阳帽，涂抹防晒霜，以保护皮肤；主要游览点都有较隐蔽的厕所和垃圾桶，请您在游览过程中积极配合，加强自身的环保意识；本景区禁止宠物登岛，严禁投食喂鱼，为确保安全最好在导游人员的陪同下游览，以免造成意外事故；海滨浴场的沙滩由海底坏死的珊瑚被海水冲到岸上，日益风化出“珊瑚沙”而形成的，珊瑚沙尤为洁白，但相对于普通细沙较为粗糙，请注意保足尖，小心行走。
## 营业时间
- 2023年6月2日消息，三亚蜈支洲岛旅游区公告：为提升游客游玩体验，最大限度地满足游客赏玩需求，结合景区实际情况，经研究决定，三亚蜈支洲岛旅游区自6月1日起营业时间变更为09：00-18：00。上岛时间：09：00-17：00；下岛时间：09：30-19：30；营业时间、下岛时间受海况与天气的影响会随时调整，实际情况请以当天实时通知为准。