# 三亚市天涯海角游览区
## 简介
- 海南省三亚市的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 三亚市天涯海角游览区，别名天涯海角游览区，位于海南省三亚市西南23千米方向，三亚市天涯区马岭山麓。总面积16.50平方千米，其中陆域面积10.4平方千米，海域面积为6平方千米，是以天涯海角文化和爱情文化为主题的景区。    因景区两块巨石分别刻有“天涯”“海角”及郭沫若先生题写的“天涯海角游览区”而得名。 
- 三亚市天涯海角游览区是海南典型景观代表意义的国家级风景名胜，景区的自然景观是由大型海滩岩、下马岭、天涯湾以及沙滩和海水组成。  游览区主要有“天涯”石、“海角”石、“南天一柱”等景点。 
- 1994年，天涯海角游览区获国家重点风景名胜区；2001年，天涯海角游览区成为国家AAAA级风景区  。2024年2月6日，天涯海角游览区成为国家AAAAA级风景区 。
## 基本信息
### 中文名
- 三亚市天涯海角游览区
### 地理位置
- 海南省三亚市沿海滨西行26千米马岭山下天涯海角景区
### 气候条件
- 热带海洋性季风气候
### 开放时间
- 08:00—18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 16.50 km²
### 著名景点
- 天涯石、海角石、南天一柱
### 官方电话
- 0898-88910131
## 历史沿革
- 天涯海角游览区最早的是康熙五十三年（1714年）的“海判南天”石刻，为钦差大臣苗曹汤所刻，是清版图的“南交”所在，此时便是“崖州一景”。清朝雍正五年（1727年），崖州知州程哲于此海滨巨石题刻“天涯”二字。清宣统元年（1909年），崖州知州范云梯题字“南天一柱”。抗战期间，国民党琼崖守备司令王毅将军在其相邻巨石之上复题写“海角”二字。1983年1月，崖县县政府将天涯海角辟为风景区，并成立管理机构。1984年7月，三亚市成立并把崖县原设旅游公司改为市旅游公司，管理天涯海角事务；同年12月，成立天涯海角风景区管理处，由三亚市旅游公司主管。1986年6月，成立三亚市旅游事业管理局。1987年11月，三亚市旅游局升格为处局单位，内设办公室、旅游管理科、规划科、宣传科、后增设企管科、市场开发科。1988年11月，天涯海角风景区与三亚市旅游公司脫钩，其管理处直接由三亚市旅游局统管，机构设置为正科级事业单位，实行企业管理，独立核算，自负盈亏。1990年，天涯海角风景区管理处升格副处级单位，设置六部一室。1991年后，天涯海角风景区先后建设了海水浴场、钓鱼台、海上游艇、现代建筑和仿古传统园林式建筑风格相结合的“天涯物寨”“天涯漫游区”“海上游艇俱乐部”“天涯画廊”“天涯民族风情园”“天涯历史名人雕像”，以及“亚运会南端点火台”“望海阁”“怀苏亭”等设施。1998年9月，撤销天涯海角风景区管理处，归属三亚市旅游投资有限公司管理。2008年3月，成立三亚市天涯海角旅游发展有限公司，同时撤销三亚市旅游投资有限公司。2017年，景区正式启动创建国家AAAAA级旅游景区工作。2018年1月，景区通过新版ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系再认证审核、职业健康安全管理首次认证审核。2022年7月，天涯海角游览区通过国家AAAAA级旅游景区景观质量评审会专家评审，并列入国家AAAAA级旅游景区创建名单。2023年6月1日起，三亚天涯海角游览区对中国国内外游客和市民免费开放。2024年2月6日，天涯海角游览区被评为国家AAAAA级风景区。
## 主要景点
### 综述
- 天涯海角的自然景观是由大型海滩岩、下马岭、天涯湾以及沙滩和海水组成。游览区主要有“天涯”石、“海角”石、“南天一柱”等景点。
### 景点
- 知鱼湖源自《庄子·秋水》中《知鱼之乐》的一篇寓言故事。知鱼湖中有着荷花、火烈鸟；湖外有椰树、柳树等植物；湖上有石拱桥一座。天涯海角婚礼殿堂位于景区东南部，其基调是纯白的基底配彩虹色的玻璃，其周围有喷泉和彩色灯带。殿堂内有着立面大块的透明玻璃，其间有纯白的装饰和鲜花烛台。殿堂可举办容纳50人的婚礼。殿堂配套嘉宾休息区和室外草坪，可以举办各种派对和晚宴。极目天涯观海平台位于景区西北部，是景区内登高望海的最佳地点，站在平台处可以以天涯石、南山108米海上观音、南海、沙滩等景观，并将其作为背景取景拍照。“天涯海角星”雕塑位于景区正南方，雕塑主体为不锈钢制作，雕塑运用古代天文仪器——浑仪、赤道经纬仪的形象特征，融入天文学元素，有三个圆弧构成，分别代表“子午环”·“赤纬环”·“赤经环”。中心的一颗水晶制星体代表“天涯海角星”；雕塑广场采用了周易的八卦形式，雕塑底座半弧形地球突出中国地图中的三亚位置。水池的周边地面布置着24只蟾蜍雕像，代表天球赤道坐标系中赤经环的 “24时”刻度和中国农历的24节气。“日月石”位于景区西南方，在海面上有两块交叉矗立的石头，分别刻着“日”、“月”两个字，这就是日月石，是由原《人民日报》总编范敬宜所题写的。两石构成“心”型，所以也叫 “爱情石”。“海角石”位于景区西北方，是海边矗立着巨大的花岗岩石。“天涯石”位于景区西北方，是景区的标志和象征。高10.8米，周长约66米，独占海湾一角，有亿万年的历史。“南天一柱石”位于景区西北方，石一颗高耸的圆锥形奇石，高约7米，侧面看像一艘古船上升起的“双桅帆”。爱情誓言石刻位于广场的左右侧，在此矗立着两块石刻，左侧的“爱”字，右侧是“情定天涯海角，相爱白头到老”。这爱情石刻围绕着广场中央的天涯海角星，与海面上的心形 “爱情石”遥相呼应。
## 位置境域
- 天涯海角游览区位于三亚市西南方向23千米处，位于三亚湾和红塘湾之间的岬角上，东部以高速公路与大兵河交汇处为起点，沿大兵河西岸至入海口为界，北以西线高速公路为界，西至马岭山麓水田以公路桥为界，南以离海岸线1.5千米的海域等距线为界。 总面积为16.50平方千米，其中陆域面积9.04平方千米，海域面积7.46平方千米。
## 地形地貌
- 天涯海角游览区靠山面海，区域内最高峰为下巧岭（海拔41.7米），此外还有平安岭（海拔240.5米）、簸箕岭（海拔96.6米）等一系列山丘，地势东北部稍低，起伏较缓，大兵河经此自北向南在景区东北部肖旗港汇入南海。
## 气候特点
- 天涯海角游览区地处热带低纬度地区，属热带海洋性季风气候，具有海洋性气候特征：长夏无冬；阳光充足，蒸发量大，受热带气流和热带热带季风的影响。
## 基础设施
- 天涯海角游览区设有天涯邮局、游艇码头等游览设施。此外，还有电子门禁系统、生态停车场、生态卫生间、电瓶游览车、医疗站、亭台楼阁、石桌靠椅等服务设施。天涯海角游览区游客中心于2020年启用，中心占地面积3999平方米，内设售票大厅、智慧展厅、游客服务区、智慧化信息监控中心等功能区，可为游客提供购票、咨询、寄存物品、休息、智能导览、免费WiFi等服务。
## 品牌建设
- 风景名胜区（天涯海角摩崖石刻群）——1984年2000一2002年度省级文明单位标兵中国共产党海南省委员会、海南省人民政府2003年4月7日第三批国家重点风景名胜区中华人民共和国国务院1994年国家首批AAAA级景区——2001年国家AAAAA级旅游景区中华人民共和国文化和旅游部2024年2月6日
## 传说轶事
### “天涯郎”与“海角女” 的恋情
- 相传，在十万年前，天涯和海角两大部落天涯郎和海角女是青梅竹马的一对。但由于突如其来的灾难使两大部落大多数文明成果消失殆尽。后来，在海角女跟随幸存下来的部落人们向南方迁徙的途中中了相思病，昏迷不醒。因此，另一个部落的山之子让海角女付了代价，治好了病，这个代价就是不能离开部落，正因如此，海角女被迫和山之子结了婚。然而，在入洞房之后海角女凄惨的经历感动了山之子，但又没有办法破解咒语。新婚的第二天，海角女悄悄地走了，这时部落的首领下了更为严重的咒语：“海角女将一人孤独地生活在蛮荒之地，任何与她相拥的人都将一并化作石头！”之后，经历了千辛万苦的海角女找到了天涯郎，他们欢愉之后，就变成了了石头，默默地守望着这无垠的大海。
### “南天一柱”石的传说
- 在远古时代，天上的神仙们只能通过南天门这条通道来往于天上人间，于是玉皇大帝下令在南天门前立起支撑南天的巨石。这一巨石顶天立地，犹如“神兵天将”守候着南天门。自从盘古开天辟地，镇守南天的擎天一柱，突然受到了大自然不可抵抗外力的剧烈撞击，断裂成了现今天涯海角景区的磐石。后来，崖州知州范云梯在散落的石柱的顶端部分，题刻了“南天一柱”四个大字。
### 日月石的传说
- 相传古时候，在皇宫中有一对青年男女相爱甚深，但宫中的戒律不允许他们在一起。于是，他们逃出宫来，长途跋涉，历尽艰辛，来到了海南岛。一天傍晚，两人又象往常一样，携手来到海边看日落。丈夫深情地对妻子说完一段话后纵身一跃沉入大海，之后妻子也张开双臂，扑入海中。从此，海面上升起了这两块构成心形的石头。
## 活动建设
- 自1997年起，三亚市每年都在天涯海角景区举办“天涯海角国际婚礼节”（后改名为“婚庆节”）；2008年，北京奥运火炬传递三亚首传终点站传递及大型庆典晚会在天涯海角举行，景区也曾举办过中秋诗歌朗诵会，书画摄影活动等。第六届亚洲沙滩运动会开幕式将在三亚天涯海角景区举行。2019年12月20日—2020年2月29日，首届三亚国际花卉旅游节部分活动在天涯海角游览区举办。2023年10月，“‘六水共治’天涯海角共建水美三亚”水环境保护暨宣传进景区示范点创建启动仪式在三亚天涯海角游览区举行。2024年2月，三亚市群艺馆新春庙会在天涯海角景区举行，为“龙腾三亚温暖中国年”2024三亚市新春旅游文化系列活动之一，活动拥有“国技”“国艺”“国风”“国画”等9+1个游玩区域；同年4月8日，2024年三亚市庆祝海南黎族苗族传统节日“三月三”系列活动开幕式暨主题文艺晚会在天涯海角游览区举行，活动上展演了歌曲《摇篮喂喂》、大型黎族歌舞《袍隆扣》、苗族歌舞《山们就是好》等节目。
## 门票
- 三亚市天涯海角游览区免费对外开放。
## 交通
### 凤凰机场始发
- 1.公交：第一种方法是乘坐三亚公交8路或三亚公交27路，在芒果村站转三亚公交32路或在三亚湾新城站转三亚公交16路，到达天涯海角站；第二种方法是乘坐三亚公交36路或三亚公交24路，在凤凰美丽酒店站转三亚公交16路，到达天涯海角站。2.自驾：从225国道、海榆西线经过，约7千米，用时15—20分钟。3.打车：第一种是出租车打表计费，全程7千米，约15分钟左右车程；第二种是打车软件搜索“天涯海角游览区”，价格约在20—30元左右。
### 亚龙湾始发
- 1.公交：在亚龙湾公交枢纽站，乘坐三亚公交25路或三亚公交30路，到达天涯海角站。2.打车或者自驾：第一种从海南环岛高速公路走，约42千米，用时约50分钟—60分钟；第二种从迎宾路、凤凰路走，约36千米，用时1小时20分钟。
### 海棠湾始发
- 1.公交：在海棠湾免税城，乘坐双层旅游观光巴士，到达天涯海角站。2.打车或者自驾：从海南环岛高速公路走，约44千米，用时45分钟—50分钟，打车费用约80—120元。
## 路线
- 1.经典路线：历史雕塑名人园→婚庆基地→天涯海角爱情广场→笆篱凝霞区→摩崖石刻群区域→西部天涯海洋运动俱乐部 （全程游玩时间约为90分钟）2、打卡点路线：桶井站→鸽子教堂→心心相映→网红泳池→天际泳池→爱心屋→彩虹房子→爱的迷宫→粉红花车→天涯书局→天涯海角星→情侣树→怀远亭→日月石→南天一柱石→海判南天石→天涯石→海角石→极玩地球→海骑（全程游玩时间约60分钟）3.电瓶车打卡路线：游览车站→天涯书局站→天涯海角星站→天涯码头站→海豚秋千站→南天一柱站→天涯石站→西部天涯站→海角之恋站（全程游玩时间90分钟）