# 三明市泰宁风景旅游区
## 简介
- 福建省三明市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 三明市泰宁风景旅游区，位于福建省三明市泰宁县， 由泰宁金湖、古城、地博苑等景区（点）组成。其中金湖景区是世界自然遗产、世界地质公园重要组成部分，是丹山和碧水的完美组合。甘露岩寺、水上一线天、幽谷迷津、天工佛像、天然摩崖石刻等绝世奇观，和镶嵌在沿岸的岩寺古刹、渔村山寨、古墓关隘等众多人文景观交互辉映，造就了国内罕见、景象万千的水上丹霞奇观，令人叹为观止，被誉为“天下第一湖山”。泰宁古城内国保单位尚书第是中国江南地区保存最精美、最完整的明代民居建筑珍品，南北向大型甬道上一字排开，建有：南门楼、北仪仗厅、坐西朝东的五幢主体建筑，以及书院、辅房、马房、后花园等附属建筑。采用泰宁传统的“三厅九栋”建筑格局，气势恢宏，布局严谨，构思精巧，工艺精良。穿越尚书第，一小时阅尽400年，探究主人十年升迁14级的奥秘。 
- 2011年，三明市泰宁风景旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 三明市泰宁风景旅游区
### 地理位置
- 福建省三明市泰宁县X763
### 开放时间
- 金湖夏季：7:30-14:30冬季：8:00-14:30；尚书第夏季：9:00-18：00（周二至周六延时开放至21:00）冬季：9:00-17:30（周二至周六延时开放至20:30）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 金湖，80元/人（不含船票、讲解费）；尚书第，20元/人（不含讲解费）
### 占地面积
- 492.5 km²
### 著名景点
- 石网、大金湖、八仙崖、金铙山四个园区和泰宁古城游览区
### 所属城市
- 福建省三明市
### 适宜游玩季节
- 3-5月、9-11月
### 建议游玩时长
- 2天
### 官方电话
- 金湖：0598-7791820；尚书第：0598-7863013；地博苑：0598-7866630
## 地理环境
- 泰宁世界地质公园位于三明市泰宁县，总面积492.5平方千米，其中丹霞地貌面积252.7平方千米，由石网、大金湖、八仙崖、金铙山四个园区和泰宁古城游览区组成。地质公园以典型青年期丹霞地貌为主体，兼有火山岩、花岗岩、构造地貌等多种地质遗迹，是集科学考察、科普教育、观光览胜、休闲度假于一体的综合性地质公园。区域内自然生态良好，神奇灵秀的水上丹霞，深邃幽静的峡谷曲流，遍布幽奥的丹霞洞穴，千奇百怪的山峰石柱以及奇险峻伟的花岗岩地貌景观，融汇于原始古朴的自然生态，构成了独特的自然风光体系。地质学家形象地称之为“碧水丹山大观园”、“峡谷洞穴博物馆”、联合国教科组织专家评价其为“中国地质公园的样板”。泰宁县属于中亚热带季风性湿润气候，四季分明，光照充足，雨量充沛，年平均气温17℃，无霜期300天左右，年平均降水为1775毫米，一年中三至六月为雨季，五、六两个月降雨强度大，雨量集中，平均相对湿度为84%，平均日照时数为1738.7小时，多年平均降雪4.3天，属本省丰水湿润区。
## 历史人文
- 泰宁古城历史悠久，有“汉唐古镇，两宋明城”之美誉，曾有过“隔河两状元、一门四进士、一巷九举人”之盛况。历史名人朱熹、杨时、李纲等曾在此游历山水、读书讲学。县内有全国重点文物保护单位“尚书第建筑群”，是中国江南地区保存最完好的明代民居建筑珍品。乡土气息浓郁的地方剧种梅林戏，被文化部授予“天下第一团”称号。泰宁还是革命老区和中央21个苏区县之一，城内有周恩来、朱德故居、红军街、东方军司令部旧址等革命历史遗迹。丰厚的人文积淀是游人觅古踪、追溯历史的好去处。
## 主要景点
### 九龙潭
- 九龙潭风景区位于福建省泰宁县世界自然遗产、世界地质公园北部核心区，距离泰宁县城约15千米，距离泰宁火车站约19千米，距离高速公路泰宁收费站14千米，与上清溪、红石沟、和状元岩毗邻，因四周九条蜿蜒如龙的山涧泉水汇聚潭中而得名。九龙潭是组成密度和复杂度最高的一片中国丹霞峡谷群，是泰宁青年期的丹霞地貌发育的典型地区，融湖、溪、山、谷、岩、峰、沟多样变化，号称“泰宁丹霞山水微缩明珠”。九龙潭景区方圆15平方千米，水面100亩，库容36万立方米。由5千米幽长的深切峡谷和深邃的水上线谷、巷谷汇水组成一泓清潭，最宽处100余米，最窄处不足2米；其间密布丹霞峰丛、峰林，峡谷纵横，岩槽洞穴独具特色。泛舟潭中，望着如画般的山谷、溪涧、草木、碧水，穿过中国最美最长最狭窄、雄奇的水上一线天和幽深的水中龙洞，展现一弯一景、一程一貌，清、静、奇、野的融合，别有一番亲山、亲水、亲氧、亲心情，天地间有种亲密的情致乐在其间。沿着3200米长的亲水环山步道，或步天梯登高远眺，风光无限，尽收眼底；或漫步水边栈道，与艄公渔人山歌唱和，仿如置身世外仙境，心旷神怡，悠然自得。景区丹霞景观与水域风光结合，尽显山水清新、九龙逸秀之意境。九龙潭主要水陆景点二十多处。水上景点有：水上一线天、九龙洞、圣象迎客、玉龙岩、虬龙峡、仙女晒纱崖、犀牛望月、应龙峡、丹崖绝壁、龟腹藏佛、猩猩望潭、幽谷水巷、七情百嘴岩、龙尾峡等。陆上景点有：九龙大赤壁、兰花谷、青云天梯、乌冈栎群落、早期丹霞峰丛、南酸枣、仙桃山、人面岩、古栈畅台、“工”字迷潭、岩波画壁、三象汲水、跃龙谷、龟龙幻影、归一亭、生生不息、洗心潭、环水画廊、空中楼阁、藏龙洞、九龙堂神庙、根抱石、风动石、鳄鱼石等。九龙潭景区也是动植物生长的天堂。景区地处亚热带季风性湿润气候，四季分明，阳光充足，雨量充沛。这里生长着红豆杉、楠木、花榈木、樟树等多种名贵树种，还有何首乌、砂仁、杜仲、黄柏等各种名贵药材，以及穿山甲、白鹇、山鸡、石羊等飞禽走兽，使九龙潭呈现出“美在自然、妙在原始”的绝妙境界。
### 尚书第
- 坐落于泰宁县城中央，是全国重点保护文物之一，是明代万历四十四年（1616年）进士、天启间协理京营戊政太子太保兵部尚书李春烨的第宅。面积达四千多平方米（南北长87米，东西宽52米），主体建筑为五幢，辅房八栋，分五道门一字排列，除厅堂、天井、回廊外，有房120余间，均系砖、石、木结构。甬道、庭院、走廊、天井全用花岗岩石板铺设，厅堂是方砖地，天井有石柱花架和石水缸。庭院前的甬道，分南北二门进出，北端有仪仗厅、接客厅。甬道设五重门楼，横匾分别有尚书第、柱国少保、四世一品、礼门、义路、曳覆星晨、依光日月、都柬等石刻。尚书第建筑布局严谨、合理，对于研究明代建筑具有较高价值。
### 寨下大峡谷
- 该景区处在福建邵武至广东河源的地质断裂带上，是在距今约6500万年的裂陷盆地的背景下形成、发展起来的青年时期的丹霞地貌峡谷景观，其深邃幽长，丹崖斑斓，奇险峻秀，谷内植物茂密，藤萝攀岩附树，流水潺潺，恍若世外桃源。主要地质景观有丹霞洞穴、巷谷、线谷、赤壁、石墙、孤峰、石柱、崩塌堆积、堰塞湖、穿洞，板状交错层理、漂砾、石钟乳等。主要景点有问天岩、三仙岩、祈天峡、倚天剑、佛足岩、金龟爬壁、天穹岩、翠竹湖、云崖岭、金龙线谷群、金龟寺叠瀑、线瀑、华夏第一藤、千年柳杉王、千藤壁等。寨下大峡谷景区是拟建中国泰宁世界地质公园大金湖园区的重点景区，为泰宁“申世”专家考察评审的重点科考景区。位于杉城镇与大田乡交界处的际溪村，距县城16千米，景区面积约2平方千米，因该景区似一条巨龙盘卧而得名。
### 金溪新湖
- 金湖是金溪新湖的简称，位于武夷山脉南端泰宁县境内。金溪是闽江上游富屯溪的一大支流，因河床沙里含金沙而得名。1980年，装机容量10万千瓦的池潭水电站建成投产，而高78米，长253米的电站大坝则将金溪拦腰截断，在上游形成了一个全长60余千米、湖面5万多亩、库容8.7亿立方米的人工湖。
### 泰宁大金湖
- 大金湖地质公园以丹霞地貌景观为主体，同时还有花岗岩地貌景观和人文景观等点缀其中。丹霞地貌空间分布：北起龙湖镇的天成岩往西南经上清溪、泰宁城关至读书山、记子顶，后南转至猫儿山、龙王岩、八仙崖（大牙顶）至龙安乡，依次分布有上清溪、金湖、龙王岩、八仙岩四个红色盆地。平面上构成近似“人”形的分布格局，北东长34千米，南北长29千米，总面积215.2平方千米，地势总体由东北往西南逐渐升高，以记子顶、龙王岩、大牙顶一线为大金湖丹霞地貌最高地带，其中以八仙崖（大牙顶）为最高峰，海拔高度为907.6米，该地带也是峰、柱地貌发育最好最典型的地区，也是景点最集中地带。在丹霞地貌的西南侧还有花岗岩地貌景观，中部有人文景观。地质公园总体上可划分为5个风景区（即上清溪风景区、泰宁古城游览区、金湖风景区、龙王岩――八仙崖风景区、金铙山风景区）、11个景区、13个景群、160个景点。
### 世界地质公园
- 泰宁世界地质公园以典型青年期丹霞地貌为主体，兼有火山岩、花岗岩、构造地貌等多种地质遗迹，是集科学考察、科普教育、观光览胜、休闲度假于一体的综合性地质公园。泰宁地质公园内丹霞洞穴数量之多、洞穴群的规模之大、洞穴造型和组合之奇特、洞穴的可观赏性之罕见，堪称“丹霞洞穴博物馆”。洞穴大者可容千人，小者不足寸余，拟人拟物、拟兽拟禽、造型奇绝。无数奇洞镶嵌于赤壁之中，或层层套叠，或成群聚集，蔚为壮观。宽窄不一、动静不同的水体景观与丹霞地貌及良好的生态环境相互融合，造就了“水上丹霞”奇观。湖面宽阔，碧波粼粼，湖中有山，山中有湖。溪水在峡谷中蜿蜒曲折，漂流其中如在画中游。潭水平静，丹霞矗立，仿若世外桃源。
### 泰宁古城
- 泰宁古城，位于泰宁县城。古城内的尚书第古建筑群，为全国重点文物保护单位。这片古建筑群含明早期到清晚期500多年中各时期建筑物1.27余万平方米，集官宅、民居、祠堂、生产生活用的辅房、店面以及古街小巷于一体，气势恢宏，布局合理，工艺精良。进入尚书第有豪门府第高不可攀之感，进入世德堂有温馨和谐的大家庭之感，进入李氏宗祠就会融入古戏台的欢乐场中，进入私居小厅就会产生一种舒适、恬静的感觉，进入老人家念经的佛堂，闻着那袅袅的线香，就有一种飘飘欲仙的感觉……整个尚书第古建筑群从总体到局部都是历史的见证，建筑的精华，文化的传承，极具艺术价值，堪称闽西北赣东南，乃至江南最典型、最完整的古代民居精品建筑群落之一。
### 上清溪
- 上清溪位于泰宁东北部，金湖的上游，从县城到上清溪大约22千米。它得名于道教，“上清”是道教“三清境”即太清、上清、玉清之一，后来被广泛用于指“仙境”，漂游上清溪最大的感受就是如同进入了人间仙境，让人飘然欲仙，超凡脱俗。上清溪深藏于群山幽谷之间，融汇桂林漓江的水、武夷山的山、张家界的景、九寨沟的色彩、三峡的险峻于一峡。顺筏而下，溪流蜿蜒在山峦叠嶂的赤石翠峰之间，弯多、滩急、峡逼，千回百转，天为山欺，水求石放，山重水复，别有天地；溪水或急流成滩，水不没膝；或凝滞成潭，深不可测，宽处平坦，不过10余米，窄处宛若小巷，不足2米，天留一线，仅容一筏通过，人过则空谷传声；两岸人迹罕至，森林茂密，方圆几十里内仍保持原始状态；常年有奇花异草盛开，暗香扑鼻，溪谷中随处可见野鸭、鸳鸯、白鹭、飞鹰翱翔山林，嬉戏水间；更绝的是，每一个景点都可以从不同的角度，不同的距离，幻化出不同的景物，不同的意境，惟妙惟肖。上清溪的野、幽、奇、趣构成了当今世界上罕见的千年原生态峡谷曲流大观园。
### 猫儿山
- 猫儿山国家森林公园位于福建三明泰宁县境内，濒临金湖十里平湖景区，是大金湖旅游线上一颗璀璨明珠，公园面积2560公顷，主要景区有金猫山景区，鹤鸣山景区，黄家湖景区，平湖景区。猫儿山国家森林公园旅游资源十分丰富，这里森林植被翠绿繁茂，物种较为丰富，峰岩瀑泉各具神韵，各种人文景观引人入胜，可谓是景多类齐，可览度很高：一是翠绿的森林，繁茂的植被。公园森林植被繁茂，景区内森林覆盖率达90%。物种资源丰富，据猫儿山植物名录初报，有各种野生植物、珍稀树种102科、360余种，其中属国家保护的树种有水杉、红豆杉、长叶槐、乌干枥、红茶树等十余种（其中最珍稀的当数几十棵的红茶树），近2.5万亩翠绿的森林，是公园景观的重要组成部分，是森林公园的基础和主要特征之一；二是险峻的峰岩，奇异的洞峡。
### 峨眉峰
- 峨嵋峰位于泰宁县北新桥乡境内，距县城24千米，属于武夷山脉中段西南麓，峨嵋峰主峰海拔1714米，是福建省第七高峰；2000年，被省政府批准为省级自然保护区，保护区面积达2700多公顷，因山势类似四川峨嵋而得名。古树老藤、奇花异草、绝壁险峰、灌木草地、飞禽走兽、虫鸟蝉鸣、流云飞雾，是峨嵋峰的写照。
### 状元岩
- 状元岩景区坐落在泰宁县城北郊长兴村，离城区11.7千米，与上清溪唇齿相依。据县志记载，南宋庆元年间，少年邹应龙读书于此（庆元二年中状元，时年25岁），后人称其读书处为状元岩。距状元岩半千米又有琵琶岩，是明朝道仙邢德兴修炼之处。这一带的山水，丹崖悬岩，茂林奇树，幽峡奇洞，飞瀑流泉，风景险绝优美，还有众多的珍禽异兽。从人文景观来看，它浸染了深厚的儒家文化和道家文化。作为一代名臣邹应龙的读书处，状元岩的山山水水打上了儒家文化深深的印记，产生了不少传说，后人视为教育子弟努力求学的圣地。
### 泰宁地质博物苑
- 地质博物苑位于县城湖滨路百竹园内，占地面积120亩，总投资550万元，是“申世”迎检重中之重项目。地质博物苑由服务中心、管理中心、展示区、园内绿化四个小区组成。其中，服务中心包括停车场、入口大门风车、丹霞石售票房、硕石仿木台阶、地质名人大道、圆形七星平台、地质名人碑刻和八角大煽平台。管理中心包括办公室、接待室、资料室、库房等。展览区包括多媒体演示厅、地质遗迹展示馆。园内绿化包括园内休闲步道、休息平台、水体景观等项目。
## 景区荣誉
- 世界自然遗产；世界地质公园；国家级风景名胜区；国家5A级旅游景区
## 地理位置
- 大金湖景区位于福建省三明市泰宁县城西8千米；尚书第景区位于福建省三明市泰宁县尚书街8号。
## 票务信息
- 金湖，80元/人（不含船票、讲解费）；尚书第，20元/人（不含讲解费）
## 交通信息
- ·飞机：泰宁没有机场，可以选择到南昌的飞机，然后换乘其他方式到达泰宁。下飞机后，可以坐机场大巴到南昌火车站，在火车站旁边的长途客运站乘坐前往泰宁的汽车。·火车：泰宁动车站位于泰宁县城西4千米的丰岩。·汽车：泰宁有四个客车站，分别是泰宁汽车站、上清车站、下坊车站、泰宁县公共客运站。上海、厦门、三明、福州、温州、莆田等城市都有车可以直达泰宁。