# 上海科技馆
## 简介
- 上海市浦东新区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 上海科技馆，位于上海市浦东新区世纪大道2000号。主馆占地面积6.8万多平方米，建筑面积9.8万平方米。上海科技馆的建筑呈西低东高、螺旋上升的不对称结构，整个建筑分为三个部分：西侧是一个由低到高逐步递增的扇形空间；中部是透明的玻璃卵形大堂和中央的黄色球体；东侧是4层的框架结构。整个结构体现了崛起、腾飞、不断发展的动感及科技馆所肩负使命的厚重感。 
- 上海科技馆主馆于2001年12月18日正式对外开放。上海科技馆以科学传播为宗旨，以科普展示为载体，围绕“自然•人•科技”的大主题，有生物万象、地壳探秘、设计师摇篮、智慧之光、地球家园、信息时代、机器人世界、探索之光、人与健康、宇航天地、彩虹儿童乐园等11个常设展厅；蜘蛛和动物世界2个特别展览；中国古代科技和中外科学探索者2个浮雕长廊；中国科学院和中国工程院院士信息墙，加上由巨幕、球幕、四维、太空四大特种影院组成的科学影城。  
- 2010年3月18日，上海科技馆被国家旅游局正式授予国家5A级旅游景区称号。 2025年3月17日，入选国有公益性收藏单位名单（第一批）。
## 基本信息
### 中文名
- 上海科技馆
### 外文名
- Shanghai Science and Technology Museum
### 地理位置
- 上海市浦东新区世纪大道2000号
### 占地面积
- 68000 m²
### 景点级别
- AAAAA级
### 开放时间
- 开放时间9:00-17:00 周二至周日周一休馆（黄金周除外）
### 门票价格
- 45元/成人
## 历史沿革
- 上海科技馆是上海市政府为提高市民科学文化素养投资17.55亿元建设的重大社会教育机构，隶属上海科学技术委员会。上海科技馆于1996年3月由市政府正式立项。1998年12月18日开工建造。2001年4月，基本建成；同年12月18日首期展示对公众开放。2005年5月14日，二期展示竣工，面向公众开放。2022年7月1日，上海科技馆恢复运营。2022年8月20日，合作成立“长三角科技传播联盟”。2023年3月31日，上海科技馆将闭馆实施升级改造工程，计划于2025年完成建设，重新向公众开放。2024年10月，上海科技馆发布“创新示范馆三年行动方案”，推动文化与科技、新质生产力同新质科普力深度融合，有望2025年底试运行开放。2025年2月19日，上海科技馆宣布启动藏品倍增计划，向全社会征集科技类藏品。首个获赠的藏品为一红一黄两支北京冬奥会、北京冬残奥会火炬，它们将“落户”上海科技馆更新改造后的材料主题展区；3月17日，入选国有公益性收藏单位名单（第一批）。
## 领导班子
- 党委书记姜道荣馆长倪闽景党委副书记、纪委书记鲁军副馆长忻歌副馆长刘健
## 荣誉表彰
- 荣誉名称授予年份授予单位全国中小学生研学实践教育基地2018年全国敬老文明号2013年全国老龄委2011-2012年度上海市文明单位2013年中共上海市委、上海市人民政府2013年度科普教育基地联合会先进集体2013年上海市科普教育基地联合会2012年度优秀全国科普教育基地2013年中国科协全国中小学科普教育社会实践基地2013年教育部、科技部、中国科学院、中国科协2013年度上海科普教育基地考核A等荣誉2013年上海市科委中国自然科学博物馆2013年度先进集体2013年中国自然科学博物馆协会2012年度上海市建设健康城市健康单位先进2012年市爱卫会、市健促会2012年上海市反恐怖防范应急工作先进集体2012年市反恐办上海市优秀志愿者服务基地2012年文明委、市志愿者协会2011年服务类上海名牌（科普游览）2012年市名牌推荐委员会上海市2010-2011年度上海市爱国主义教育基地先进单位2012年市委宣传部、市教委、团市委上海科普教育基地联合会2012年先进单位2012年上海科普教育基地联合会上海市企业文化建设示范基地2012年市委宣传部、市思想政治工作研究会、市企业文化促进会第三届全国文明单位2012年中央文明办中国自然科学博物馆协会2012年度优秀集体2012年中国自然科学博物馆协会博物馆与文化创意产业促进奖2012年中国博物馆协会、2012博物馆及相关产品与基数博览会组委会国家一级博物馆2012年国家文物局第二批全国文明单位2009年中央精神文明建设指导委员会2020年度“全国青少年人工智能活动特色单位”2020年中国科协上海市先进基层党组2021年7月中共上海市委全球最受欢迎博物馆2022年10月世界主题乐园权威研究机构美国主题娱乐协会（Themed Entertainment Association，TEA）与AECOM经济咨询团队AAAAA级景区品牌影响力100强榜单2022年12月迈点研究院2021-2025年第一批全国科普教育基地2022中国科协国家文化和科技融合示范基地2022年科技部办公厅、中央宣传部办公厅表格数据来源：
## 综述
- 上海科技馆主馆占地面积6.8万多平方米，建筑面积10.06万平方米，分为11个风格各异的主题展区、4个高科技特种影院、3个古今中外科学家及其足迹的艺术长廊、2个主题特展和若干个临时展厅。上海科技馆建筑由地下一层、地面四层，附带一个办公群楼组成。整个建筑显螺旋型上升形态，表现了科学技术的不断进步。建筑的中间是一个具有标志性的巨大玻璃球体，镶嵌在一潭清水之间，它寓意着生命的诞生。
## 建筑特色
- 上海科技馆的建筑呈西低东高、螺旋上升的不对称结构，寓意着自然历史和人类文明的演进方式。整个建筑分为三个部分：西侧是一个由低到高逐步递增的扇形空间；中部是透明的玻璃卵形大堂和中央的黄色球体，象征着宇宙的无垠、生命的孕育；东侧是4层的框架结构。整个结构体现了崛起、腾飞、不断发展的动感及科技馆所肩负使命的厚重感。
## 综述
- 上海科技馆以科学传播为宗旨，以科普展示为载体，围绕“自然•人•科技”的大主题，有生物万象、地壳探秘、设计师摇篮、智慧之光、地球家园、信息时代、机器人世界、探索之光、人与健康、宇航天地、彩虹儿童乐园等11个常设展厅；蜘蛛和动物世界2个特别展览；中国古代科技和中外科学探索者2个浮雕长廊；中国科学院和中国工程院院士信息墙，加上由巨幕、球幕、四维、太空四大特种影院组成的科学影城，引发观众探索自然与科技奥秘的兴趣。
## 生物万象
- 生物万象展区位于地上一层，景观仿照我国云南的自然风光，主要分为热带雨林区、石林区和傣族小楼景观区，从物种多样性、生态多样性和基因多样性三个方面展现生物的多样性。
## 彩虹儿童乐园
- 彩虹儿童乐园位于地上一层，主要分为有力的风，动物眼中的世界，彩虹之家，镜子迷宫，用于儿童娱乐。
## 智慧之光
- 智慧之光位于地上一层，以大量的互动展品为主要展示手段，演示数学、物理、化学、生物等学科的典型现象，揭示其基本规律和基本原理，培养参观者的动手能力，在体验中探索科学的奥秘。
## 设计师摇篮
- 设计师摇篮位于地上一层，主要精品展项3D打印世界，MTV制作，激光内雕，创意无限长廊——世界名椅。在这里，参观者动手参与一些简单的设计和制造活动，体验现代设计和先进制造的基本技术。
## 动物世界
- 动物世界位于地上一层，精品展项有非洲动物群，亚欧动物群，美洲动物群，森林印象。参观者可以了解来自五大洲四大板块的动物们是如何在形态、生理和行为上适应不同环境。
## 机器人世界
- 机器人世界位于地上二层，以“机器人发展和应用”为展示主题，精品展项有与机器人下棋，机器人画家，与机器人比射箭。这里有固定程序机器人、智能控制机器人、特种机器人和通用机器人等各种各样的机器人。
## 信息时代
- 信息时代位于地上二层  ，精品展项有虚拟实验室，信息树，虚拟训狗，信息的传递。参观者可以了解关于网络、图像识别、语言识别、虚拟现实、计算机仿真等技术的知识。
## 地球家园
- 地球家园位于地上二层，精品展项有免换水生态循环系统，叶子车，垃圾分类，生态灾变剧场。参观者可以了解因为人口的剧增和生产力的飞速发展二引发了一系列的生态环境问题。
## 宇航天地
- 宇航天地位于地上三层，精品展项有宇航成就陈列区，神舟五号，舱内航天服，四轴平衡器。参观者可以了解从千年飞天梦从传说到圆梦的过程。
## 人与健康
- 人与健康位于地上三层，精品展项有打乒乓，体质测试工作站，人体大模型，踢足球。参观者可以了解关于人体健康的各种知识，维护健康。
## 探索之光
- 探索之光位于地上三层，精品展项有经典物理实验室，相对论剧场，孟德尔豌豆实验，摩尔根果蝇实验。参观者可以了解从19世纪开始，人类对于科学世界的探索过程。
## 蜘蛛展
- 蜘蛛展位于地上二层，参观者可以学习蜘蛛的各种习性、知识，了解蜘蛛与外界沟通的方式，不同蜘蛛的区别等。
## 科学影城
### 综述
- 上海科技馆科学影城拥有四个风格迥异的特色影院：IMAX立体巨幕影院、 IWERKS 四维影院、 IMAX 球幕影院、太空数码影院。这四个特色影院分布在科技馆的展区中，组成了亚洲地区最大的科学影城。影城共有800多个座位。巨幕影院、球幕影院位于地下一层，四维影院位于地面一层，太空影院位于地面三层。
### 巨幕影院
- IMAX立体巨幕影院是中国大陆首家立体巨幕影院。科技馆的IMAX巨幕有六层楼高、篮球场宽，该馆巨幕影院的屏幕高18.3米，宽24.3米，是上海最大的IMAX巨幕，在中国排名第三。影院的放映设备是胶片放映机，而不是大多数商业影院采用的数码放映机。与数码片相比，胶片的清晰度更高，色彩更鲜艳。加之超大巨幕的画面内容比大多数商业影院多10%左右。
### 球幕影院
- IMAX球幕影院的银幕直径23米，可容纳280位观众。放映设备采用IMAX单机放映系统，画面清晰稳定。银幕倾斜30度，身处穹幕之下，四周为画面所包容，提高观众的悬浮感和沉浸感。IMAX球幕影院使用70毫米、15齿孔的电影胶片，比普通的35mm胶片画格大十倍；放映机使用15kW的氙灯，使图像比普通胶片更清晰；IMAX放映机使用 “波状环行”的进片技术，电影胶片以每秒24画格的速度沿水平方向运行，使图像更稳定，把图像放映到巨型和球型银幕上，加之18kW功率的6+1声道高保真数字音响系统，极具震撼力，给观众带来全身心的享受。
### 四维影院
- 四维影院是一座迪斯尼概念的影院，可容纳56位观众。它在三维画面基础上，增加了“第四维”特效：环境洒水、喷水、吹风、震动、烟雾、座椅下沉等，与电影的立体影像配合无间，使观众完全置身于电影的情节中。
### 太空影院
- 太空影院投影设备为Digistar5，用2台JVCDLA-SH7NLG替换6台CRT投影机，确保更高的放映亮度、清晰度和设备平稳运行。可容纳69位观众，是采用视频拼接技术、图像处理技术、电脑集成技术等综合而成的多媒体球幕影院。
## 刊物
- 《自然与科技》杂志是由上海市科委主管、上海科技馆主办的科普杂志，面向全国发行。它的前身是创办于1979年的《自然与人》，为了更好地适应科普事业发展的需要，杂志2006年更名为《自然与科技》的刊名。
## 活动
- 2001年10月21日，亚太经合组织（APEC）第九次领导人非正式会议在上海科技馆举行。“上海科普大讲坛”是由上海市科学技术委员会发起，上海科技馆、中国科学院上海分院、上海市中国工程院院士咨询与学术活动中心、上海科普教育发展基金会四家单位共同主办，面向社会公众，集科学性、前瞻性、亲和性、多元化、开放性为一体的科普类讲坛。“上海科普大讲坛”的宗旨以提高公民科学素养为目的，探索一个以社会发展中的科学和技术问题为主线，以公众理解为导向的科技传播新模式。
## 地理位置
- 上海科技馆位于上海市浦东新区世纪大道2000号。
## 开放时间
- 开放时间9:00-17:00 周二至周日周一休馆（黄金周除外）
## 票价信息
- 成人票45元/人学生票22元/人1.3米以上儿童及全日制大学本科及以下学历学生（凭本人学生证购票入场）学生会员证100元/年1.3米以上儿童及全日制大学本科及以下学历学生（凭本人学生证）成人会员证260元/年18岁以上成年人家庭会员证450元/年2名成人+1名学生70岁及以上老人、离休干部、现役军人、残疾人烈士家属免票凭相关有效证件入场1.3米以下儿童免票须有成人陪护
## 交通信息
- 乘地铁：换乘 / 乘坐2号线到上海科技馆站下；乘公交：申崇二线、申崇四线、公交 640、794、815、983、184、987、浦东35路、浦东36路。
## 停车
- 上海科技馆停车场位于科技馆2号门出入口外，分设A、B、C三个区域，总面积约为1450平方米。泊车方便，可停放各类型的车辆。开放时间：周二至周日8：30～17：30，周一休馆（国定假日除外）。小型车停车少于0.5小时0.5小时至1.5小时1.5小时至4小时4小时以上至8小时按5元/小时计费，上限为20元，24小时内不重复计费不收费5元10元大型车停车少于0.5小时按7元每小时收费、上限为30元、24小时内不重复计费不收费7元/小时30元/天