# 上海野生动物园
## 简介
- 上海市国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 上海野生动物园（Shanghai Wild Animal Park），位于上海市浦东新区南六公路178号，距离上海市区约35千米。上海野生动物园于1995年11月18日正式对外开放，占地面积1.53平方千米，是由上海市人民政府和中国国家林业局合作建设的中国首座国家级野生动物园，是集野生动物饲养、展览、繁育保护、科普教育与休闲娱乐为一体的主题公园。  
- 上海野生动物园自建园以来，逐渐形成了车入区、步行区两个动物栖息展示区域，以及步行、景区观光车、“水域探秘”（游船）三种游览模式。上海野生动物园园区内住着大熊猫、金丝猴、金毛羚牛、朱鹮、白犀牛、猎豹等来自国内外的珍稀野生动物200余种。   
- 上海野生动物园现为国家5A级旅游景区、全国科普教育基地、上海市五星级公园。
## 基本信息
### 中文名
- 上海野生动物园
### 外文名
- Shanghai Wild Animal Park
### 地理位置
- 上海市浦东新区南六公路178号
### 占地面积
- 1.53 km²
### 景点级别
- AAAAA级
### 开放时间
- 3月-6月、9月-11月:9:00-17:00；7月-8月:9:00-19:00；12月-翌年2月:9:00-16:30
### 门票价格
- 165元/人
### 种    类
- 200余种 （截至2024年10月）
### 对外开放
- 1995年11月18日
### 电    话
- 021-58036000
## 园区布局
- 上海野生动物园现有车入区、步行区两大区域。车入区分布着奇妙的亚洲、非洲旷野、优雅长颈鹿、最美闪电侠、草原霸主、荒野大力熊、森林之王、白虎领地、野狼谷、马来熊王国10大主题区域。步行区则分布着大熊猫馆、鹤类湿地、火烈鸟展区、企鹅馆、天鹅湖、羊驼苑、红猩猩馆、中美貘馆、小动物乐园、鹦鹉馆、河马馆、白眉长臂猿展区、大食蚁兽展区、鳄鱼岛、狐猴岛、浣熊展区、金丝猴岛、飞熊山庄、绿猴区、白虎展区、松鼠猴、小熊猫区、黑猩猩馆、袋鼠坡、长颈鹿雅苑、亚洲象展区、金毛羚牛馆、国礼非洲狮展区、热带鸟园、斑马苑、非洲象展区、老虎扑食区、白颊长臂猿岛、蓝鹤、大独角犀、大嘴长廊、灵猴天地、亚洲小爪水獭展区、太阳广场共39个馆区。
## 动物资源
- 上海野生动物园汇集了世界各地具有代表性的珍稀动物200余种，其中有来自国外的长颈鹿、斑马、羚羊、犀牛等，也有中国的一级保护动物大熊猫、金丝猴、华南虎、亚洲象、朱鹮等。
- 哺乳动物东北虎白虎猎豹非洲狮棕熊黑熊马来熊狼非洲象亚洲象长颈鹿斑马广西矮马白黇鹿羊驼白犀牛蓝角马剑羚水牛旋角羚大独角犀河马金毛羚牛美洲鸵骆驼牦牛摩弗伦羊大熊猫小熊猫浣熊黑猩猩红猩猩环尾狐猴绿猴白眉长臂猿白颊长臂猿金丝猴斑狐猴黑帽悬猴中美貘大食蚁兽水豚赤大袋鼠灰大袋鼠白袋鼠华南虎-鸟类丹顶鹤白鹳蓑羽鹤白枕鹤灰鹤蓝鹤火烈鸟天鹅鹈鹕金刚鹦鹉吸蜜鹦鹉巨嘴鸟黑冠鹤鸸鹋食火鸡红鹮麦哲伦企鹅双角犀鸟花冠皱盔犀鸟朱鹮红鹮秃鹳黄嘴鹮鹳-爬行动物扬子鳄-参考资料:
## 价值意义
- 2004年6月，上海野生动物园首次成功繁殖白虎。2005年10月，上海动物园首次成功繁殖绿狒狒。2010年10月，上海野生动物园成功首次繁育大食蚁兽，填补了国内大食蚁兽繁殖纪录的空白。2012年12月，上海野生动物园首次繁殖中美貘成功。2022年11月，上海野生动物园首次成功人工养育黑猩猩幼崽。
## 争议事件
- 2024年8月，有网友发视频称，在上海野生动物园花30元买饲料喂袋鼠，只给了4粒饲料。8月26日，上海野生动物园工作人员表示，园区内明码标价，为了让游客与袋鼠互动体验，不是为了喂饱袋鼠。
## 所获荣誉
- 2022年11月，上海野生动物园入选2021-2025年度第一批补充认定的全国科普教育基地。2022年11月，上海野生动物园入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”名单公示。2022年12月，上海野生动物园入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2023年2月，上海野生动物园被评为上海市最新版星级公园名单“五星级公园”。
## 建设背景
- 1993年4月，市园林管理局、市农业局(后因无资金投入而撤出合作方)国家林业部的代表在上海签署了《关于在上海合作建设野生动物园意向书》，8月完成了选址工作，9月13日市园林局成立上海野生动物园筹建组。
## 始建情况
- 1993年11月，国内动物专家、园林专家对筹建组编制的《建设上海野生动物园的可行性研究报告》及规划方案、动物种类配置设想进行论证。12月，筹建组委托上海市投资咨询公司邀请林业部和上海动物饲养、防疫、科研、管理及规划、旅游等方面的专家进行评估。1994年2月8日，上海市计划委员会批准了建设上海野生动物园的可行性报告和评估报告。市人民政府和国家林业部联合成立了上海野生动物园建设领导小组，由副市长夏克强任组长。1994年4月14日举行上海野生动物园奠基仪式，并由夏克强和林业部副部长王志宝分别代表市政府和国家林业部签署了《关于合作建设上海野生动物园协议书》。
## 发展变化
- 1995年11月18日上海动物园正式对外开放。同年，上海野生动物园修建了表演部动物竞技场，它是上海野生动物园最早的一座动物表演专用场馆。1996年11月，上海动物园修建百兽山表演场。自建成以来，百兽山表演场共承办过全国动物运动会、动物时装秀表演、新春大联欢等主题节目。同年，上海动物园修建了可容纳1500人同时观看表演的海狮表演馆。1998年10月6日，中国与南非洲建交后，上海野生动物园引进一批南非野生动物。这批9种150只动物乘坐专机抵达中国上海，包括34头长颈鹿，其他还有白犀牛，大羚羊、白斑剑羚、跳羚、蓝角马，黑角马以及南非海狮等。2003年10月，上海野生动物园可容纳观众4000人以上的赛狗场对外开放。2009年，上海野生动物园引进大食蚁兽。2020年10月，上海野生动物园引入濒危物种“麋鹿”。2022年9月，上海野生动物园车入区完成提升改造。
## 大熊猫馆
- 大熊猫馆住着被誉为“活化石”的大熊猫，大熊猫是中国的国宝级动物。性情温顺、姿容可掬、行动逗人的大熊猫是人们喜爱的野生动物之一。大熊猫馆每月第四周周三15:00~17:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 小熊猫区
- 小熊猫展区设置有供小熊猫攀爬的假树、假山、绳梯、秋千等设施，更好的展现了小熊猫的日常行为，提高游客的参观效果。
## 浣熊展区
- 浣熊展区生态自然，设置为让浣熊们发挥天性，主动找食，还原浣熊在野外捕食、淘洗食物的真实情景。上海野生动物园在展区内设置了多种益智取食器，取食器或吊在树上或藏于水中，动物保育员采取了少食多餐的饲喂方法，让浣熊运动的同时，也向游客充分展示浣熊淘洗食物的生活习性。
## 袋鼠坡
- 袋鼠是澳大利亚的国兽，有着独特的育儿方式，袋鼠习惯用后肢跳跃前进，时速可达60公里。袋鼠坡草坪上的灰大袋鼠、赤大袋鼠组群生活，它们性格温顺。
## 金毛羚牛馆
- 金毛羚牛是中国的国宝级濒危野生动物。它并不是牛，而是居于牛科羊亚科，分类上近于寒带羚羊，可以说是超大型的野羊。它有一个最大的特性是攀岩，所以金毛羚牛馆最大的特点是完全按照动物习性来设计，满足金毛羚牛攀爬要求。
## 中美貘馆
- 中美貘是生活在中美洲的一种草食动物，它的长相怪异，形体似猪。中美貘栖居于茂密的热带雨林中，它们善于游泳和攀登，喜欢在靠近水源、植被丰富的地方生活。中美貘馆展区中配置了假山、瀑布、乔木、灌木、草地等，这种生态化的展示更加符合中美貘的生活习性。
## 河马馆
- 河马馆展区布置似热带雨林。在这里居住着体躯庞大而拙笨的河马家族，河马有着一个粗硕的头和一张特别大的嘴。河马馆每月第三周周三9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 亚洲象展区
- 亚洲象是亚洲现存最大的陆生动物，主要栖于中国、东南亚和南亚地区，园内拥有华东地区最大的亚洲象群。亚洲象集体向游客们展示它们的看家本领：搬木头、喷水等。亚洲象展区每月第一周周三9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 非洲象展区
- 非洲象展区结合了非洲风情元素，模拟自然生态环境，上海野生动物园拥有华东地区最大的非洲象群。非洲象展区每月第四周周四9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。2024年11月27日，上海野生动物园，年轻的非洲母象小白顺利产下一头健康的小公象。这是上海野生动物园在非洲象繁育工作上的首次成功，2025年2月3日，小公象的体重从出生时的96公斤长到了156公斤，春暖花开时，它或将与游客见面。
## 长颈鹿雅苑
- 长颈鹿是世界上现存最高的陆生动物。上海野生动物园的长颈鹿分别安置在步行展区和车入展区。车入区以大草原、稀树林的形式展出，游客坐在大巴车上能观看长颈鹿的日常生活状态，同时还能欣赏到长颈鹿与其他动物一起和睦相处的场景。步行区游客可以亲身感受和长颈鹿亲密互动。长颈鹿雅苑每月第三周周三9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 斑马苑
- 斑马苑位于在亚洲象展区和百兽山广场的中间地带，展区仿生态设计。十余头斑马悠闲散步，游客可以近距离观赏斑马，听动物保育员讲解斑马的科普知识。斑马苑每月第一周周三9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 大独角犀展区
- 大独角犀也叫印度犀，现仅存2500只，是世界上体型最大的单角犀牛，全身被有厚厚的皮肤，很似铠甲。栖息于草地、芦苇地和沼泽草原地区，喜欢泥浴，主要以鲜嫩青草、芦苇和嫩树枝为食。奔跑时速可达55公里/小时。上海野生动物园根据动物的产地及习性，营造了原生态环境，建造了设施先进、环境优美、宽敞舒适的“独立庭院”，占地面积近7000平方米。大独角犀展区每月第四周周四9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 羊驼苑
- 羊驼苑紧邻袋鼠坡和水域探秘码头，羊驼属偶蹄目骆驼科，外形有点像绵羊，羊驼是高度群居的动物，性格乖巧，羊驼以它呆萌的外形，被网民们称为“神兽”。
## 国礼非洲狮展区
- 国礼非洲狮展区模仿非洲的自然环境，种满了面包树等植物。由津巴布韦人民赠送给中国人民一对非洲狮居住在此，中方将它们命名为“津津”和“菲菲”，寓意中津和中非友好。
## 飞熊山庄
- 飞熊山庄展区里生活着一群活泼的小黑熊，为了展现它们的天性，展区内设置有各种攀爬设施，小黑熊们在动物保育员的悉心教导下，爬杆、走梅花桩、过平衡木、花样搬物取食、走钢丝等动作样样精通。飞熊山庄每月第三周周四9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 大食蚁兽展区
- 大食蚁兽展区位于鳄鱼岛的北面紧邻飞熊山庄，大食蚁兽是生活在南美洲的一种奇特动物，它们的长相非常独特，有着尖尖的脑袋和一把“大扫帚”尾巴。大食蚁兽室内展厅设计有地暖和空调，一到冬天就会开启，将室内温度维持在15摄氏度左右，为保证空气流通，白天亦会开窗通风。其次，在大食蚁兽睡觉区域铺垫了木板，能减少热量流失，它们很喜欢在木板上盘成圈睡觉。冬天的时候，大食蚁兽的食物会提前预热下，例如牛奶提前泡暖，酸奶放置到常温再使用。
## 鳄鱼岛
- 鳄鱼岛位于大食蚁兽展区的南面金丝猴的北面，扬子鳄是中国特有的鳄鱼品种。扬子鳄是国家一级保护动物，是中国特有的一种鳄鱼，在它们身上，还可以找到恐龙类爬行动物的许多特征。扬子鳄每年的5—9月，它们相对活跃，频繁在水域游动或者列队晒太阳。10月下旬，它们就开始减少活动，晒着太阳来保持体温，并消化食物。12月至翌年3月，它们会进入冬眠状态。
## 红猩猩馆
- 红猩猩馆分为室内和室外两大生活展示区域，室内展示区宽敞明亮，以仿生态的山丘树林为背景，设有供红猩猩攀爬、玩耍和休闲的绳缆、橡胶轮胎和双杠、单杠、平衡木、滑滑梯之类的木制栖架。室外展示区如同一个小小的绿岛，区域宽阔，整个小岛被绿郁葱葱的草坪所覆盖，各种设置的栖架、木桩和吊环轮胎之间用缆绳串联起来，红猩猩可以沿着绳缆不用着地尽兴玩耍。红猩猩馆每月第二周周三9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 黑猩猩馆
- 黑猩猩是会“制造工具、使用工具”的猩猩。黑猩猩性活泼，好喧闹，模仿性强。寿命约35～40年，有的高达60年。展区建设充分考虑模仿黑猩猩的生存环境，打造生态化和健康化展馆，为黑猩猩提供一个更为舒适和适宜的居住环境。展区内活动设施齐全，可以充分满足黑猩猩的生活习性。黑猩猩馆每月第二周周三9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 白眉长臂猿展区
- 白眉长臂猿栖息于热带或亚热带的高山密林之中。额部附近有一道明显的白纹，如同白色的眉毛，因此得名。展区内树木成荫，还安置了许多丰容设施。长臂猿最爱在高大树木、缆绳间嬉戏。
## 白颊长臂猿岛
- 白颊长臂猿因其前白色的脸颊而得名，为国家一级保护动物，白颊长臂猿岛由2个小岛组成，以水相隔，遥相对应。小岛安置了许多云梯、麻绳，以满足长臂猿喜攀爬、善跳跃的活泼天性。更有许多仿真度很高的掩体暗藏其中，作为它们休息、防暑、御寒之所。
## 狐猴岛
- 狐猴岛以独特的无障碍展示方式为特色，营造了人与动物和谐相处的氛围，“空中廊道”可以让游客从不同角度观察环尾狐猴在树上休憩的状态；环岛的“观光道”可以让游客感受天鹅湖的风光；“行为展示区”可以让游客欣赏环尾狐猴的跳跃、取食等行为，同时展区内富有非洲气息的亭台可以让游客休憩。狐猴岛每月第一周周二9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 金丝猴岛
- 金丝猴岛位于小动物乐园的东面鳄鱼岛的南面，金丝猴岛拥有中国最大的圈养金丝猴种群。50多只川金丝猴成为3个族群，在这里休养生息，金丝猴是中国国宝级动物，家族式放养模式，吸引了来自国内外诸多动物专家和学者。
## 鹦鹉馆
- 金刚鹦鹉是色彩最艳丽、体型最大的鹦鹉，以多才多艺闻名于动物界。上海野生动物园的金刚鹦鹉在动物保育员的引导下，每天都会为游客们展示吊水桶、磕坚果和来回飞翔等行为展示。鹦鹉馆展区每月第二周周一9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 大嘴长廊
- 大嘴长廊”汇集了原产于热带雨林的5种30多羽色彩艳丽、形态各异的“大嘴”鸟类：花冠皱盔犀鸟、双角犀鸟、鞭笞巨嘴鸟、红嘴巨嘴鸟、五彩金刚鹦鹉。整个展区占地2100平方米，营造鸟类栖息地的生活环境，并配置有多功能凉棚、绿化植被等丰容建设。另外，又打造了专属樱花大道配合整个“大嘴长廊”展区。
## 火烈鸟展区
- 火烈鸟展区位于上海野生动物园大门正对面，近200只火烈鸟栖息在此。因此，火烈鸟也成了园区的“迎宾鸟”。火烈鸟展区每月第二周周一9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 天鹅湖
- 天鹅湖栖息着各类天鹅、鹈鹕等二十余种近千羽水禽和涉禽。早晨和傍晚的天鹅湖最为热闹，鸣声嘹亮是天鹅湖的特色。
## 企鹅馆
- 上海野生动物园企鹅馆里以仿生态的生活环境饲养了一群来自南美的萌物——麦哲伦企鹅。
## 鹤类湿地
- 鹤类湿地沿天鹅湖而建，四面环水，有着仿自然的生态环境。这里有丹顶鹤、白枕鹤、白鹳、蓑羽鹤、灰鹤、冠鹤等。每日黄昏时间，群鹤共舞共鸣，鹤类湿地每天都会有动物科普讲解以及动物喂食互动节目。
## 蓝鹤展区
- 蓝鹤是南非的国鸟，它的全身羽毛呈蓝灰色，一般在春天筑巢孵蛋，通常一窝蛋只有两枚。蓝鹤展区与小熊猫、松鼠猴、浣熊等毗邻而居。
## 小动物乐园
- 小动物乐园位于上海野生动物园的西南侧，东临金丝猴岛，南靠黑猩猩馆，北邻鹦鹉馆，占地20亩。内分别设有细尾獴展区、小猴乐园、宣教室、动物育幼展示中心、投喂区、斑狐猴岛、水豚展区等动物展示区。动物乐园是园内最有特色，内容最为丰富的一个展区，也是小朋友们最喜爱的乐园。小动物乐园部分场馆每月第三周周四9:00~11:00进行停展维护（具体以现场公告为准）。
## 热带鸟园
- 热带鸟园位于小动物乐园内，鸟园内现聚集了吸蜜鹦鹉、巨嘴鸟、红鹮等色彩艳丽的鸟类。热带鸟园每月第二周周一9:00~11:00进行停展维护（具体以景区现场公告为准）。
## 奇妙的亚洲展区
- 奇妙的亚洲展区为车入展区的第一个景点，奇妙的亚洲展区内有“沙漠之舟”骆驼、牦牛、摩佛伦羊、广西矮马、白黇鹿等亚洲食草动物。
## 非洲旷野展区
- 非洲旷野展区属于车入区，此展区模仿非洲草原生态环境，生活着蓝角马、剑羚、白犀牛等非洲食草动物。
## 长颈鹿区
- 长颈鹿区为车入区的长颈鹿展示区，是上海野生动物园两个长颈鹿展示区之一，另一个为步行区的长颈鹿雅苑。长颈鹿展区以大草原、稀树林的形式展出，游客坐在大巴车上能观看长颈鹿的日常生活状态，同时还能欣赏到长颈鹿与其他动物一起和睦相处的场景。
## 猎豹区
- 猎豹区是车入区的一部分，猎豹展区的生态环境模拟非洲热带和半荒漠草原，散养着来自非洲的一群猎豹，组成了国内较大的猎豹群。
## 非洲狮区
- 非洲狮区是车入区的一部分。非洲狮是现存平均体重最大的猫科动物，雄狮有鬃毛，而雌狮没有。狮群中，雌狮负责捕猎，雄狮负责巡视领地和与外来雄狮进行战斗。非洲狮区行为展示时间为:周一至周五：12:00、13:00、14:00；双休及节假日：11:00、12:00、13:00、14:00。
## 熊区
- 熊区是车入区的一部分。熊区模拟自然生态环境建设，设置岩石山体、池塘沟渠；种植了乔木和灌木，给棕熊和黑熊更多的自由活动的空间。
## 东北虎区
- 东北虎区是车入区的一部分。东北虎，栖居于森林、灌木和野草丛生的地带。感官敏锐，性凶猛，行动迅捷，善游泳，善爬树。是现存体重最大的肉食性猫科动物，其中雄性体长可达2.8米左右，最大体重达到350千克以上。头大而圆，前额上的数条黑色横纹，中间常被串通，极似“王”字，故有“森林之王”之美称。东北虎区行为展示时间为：周一至周五：11:30、12:30、14:30；双休日及节假日10:45、11:30、12:30、14:30。
## 白虎区
- 白虎领地展区位于车入区，展区模拟白虎原生态的生存环境。白虎是白化的孟加拉虎，眼睛通常是蓝色或琥珀色，鼻子粉红色，皮毛或奶油色，条纹有黑色、灰色或巧克力色。
## 野狼谷
- 野狼谷展区位于车入区。野狼谷展区是模仿狼群野外生活环境建立的展区。
## 马来熊王国
- 马来熊王国是车入区的一部分。马来熊王国生活着现存体型最小的熊“马来熊”。马来熊胸前通常点缀着一块显眼的“U”型斑纹，怕冷但不冬眠，本性好奇又顽皮。
## 科普活动
- 2022年3月，上海野生动物园举办“世界野生动植物日”宣传活动，向游客讲解野生动植物保护知识。
## 对外交流
- 2008年6月，上海野生动物园和台北动物园就动物交换和保育繁殖合作达成交流共识。2019年8月，上海野生动物园和上海动物园开展非洲狮繁殖交流合作。
## 地理位置
- 上海野生动物园位于位于上海市浦东新区南六公路178号，距离上海市区约35千米。
## 开放时间
- 售检票时间9:00-16:009:00-16:009:00-20:309:00-15:30车入区、水域运行时间9:15-16:309:15-16:309:15-21:309:15-15:30开放时间9:00-17:009:00-17:009:00-22:009:00-16:30注：具体以现场公告为准，资料来源:
## 门票价格
- 学生票82.5儿童及学生6周岁(不含)-18周岁(含)未成年人全日制大学本科及以下学历学生、凭能证明年龄的有效证件享受。65岁老人票82.565周岁（含）以上老年人，凭能证明年龄的有效证件购买60-64周岁老人票148.560周岁（含）至64周岁（含）老年人，凭能证明年龄的有效证件购买成人票165成人单人全价票亲子票247一位成人携带一位身高1.3米（含）至1.5米（不含）的儿童家庭票400两位成人+1.3米（含）至1.5米（不含）的儿童1位
### 免票政策:
- 残疾人:凭残疾证免费。军人:现役军官证、现役士兵证、离休干部证、文职证、军队离退休证、武装警察部队警官证、革命军人伤残证、革命烈士家属证免费。导游:凭国家旅游局颁发的电子导游凭证免费。资料来源:
## 交通路线
### 自驾出行
- （1）市区--南浦大桥--龙阳路--沪南公路--南六公路（2）市区--南浦大桥--龙阳路--罗山路--外环线（S20公路，浦东国际机场方向）--迎宾大道（S1公路）--南六公路（3）市区--南北高架--卢浦大桥--济阳路--外环线（S20公路，浦东国际机场方向）--沪芦高速公路（S2公路）--沪南公路--南六公路
### 公交出行
- 惠南6路：首班：07:20，末班：19:00（时间仅供参考）南新专线：首班：07:20，末班：19:00（时间仅供参考）
### 地铁出行
- 上海市各地铁线路至野生动物园（2号口出站）