# 上饶市龟峰景区
## 简介
- 江西省上饶市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 龟峰风景名胜区位于江西省弋阳县城区西南部，320国道、311高速和浙赣铁路旁，距弋阳县城10公里，总面积136平方公里。是世界地质公园龙虎山—龟峰地质公园和世界自然遗产“中国丹霞”的组成部分，是国家级风景名胜区、国家AAAAA级旅游景区、国家森林公园、全国爱国主义教育示范基地。 
- 龟峰因景区内有无数形态酷似乌龟的象形石和整个景区远远看去像一只硕大无朋的巨龟而得名。素有“三十六峰七十二景”之说，集“奇、险、灵、巧”于一身，素有“江上龟峰天下稀”和“天然盆景”誉称。以其独特的“无山不龟，无石不龟”的自然景观和深厚的文化底蕴成为游圣徐霞客、电视剧《西游记》等众多名家名剧的推荐景点。
## 基本信息
### 中文名
- 龟峰风景名胜区
### 外文名
- Guifeng (Turtle) Peak Scenic Area
### Guifeng Scenic Area, Shangrao
- 地理位置
### 江西省弋阳县城区西南部
- 气候条件
### 亚热带湿润性气候
- 开放时间
### 6:00-18:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 90.00元（含观光车）
- 占地面积
### 136 km²
- 著名景点
### 双龟迎宾、龟峰卧佛、雄狮回首
- 官方电话
### 0793-7112400

## 开发历史
- 从窑坞商周文化遗址留下的文物可知，龟峰在商周时期就有人居住，从事狩猎、种植等生产劳动，创造了原始文明。佛教开发龟峰，始于梁代，曹禅师在龟峰筹建寺庙，唐代茂蟾禅师建成灵胜寺。自唐以后，香火日盛，宋代圭峰寺已成为江南著名寺院之一，明代，寺庙又扩建，清代继盛未衰。由于佛教的开发，龟峰名胜奇景亦为天下知，引来很多名臣和诗人，旅游龟峰者逐代增加，龟峰知名度随之提高。唐、宋、明、清诸代名人留下不少诗文，题刻也多了起来，便形成摩崖石刻长廊。解放后，龟峰发展规模扩大，从县城至龟峰修筑了公路，在展旗峰下开凿一条100余米的宽畅隧道，围筑了圭峰湖和外湖，面积约70余亩，景区中心建起办公楼、大礼堂、招待所、图书馆、球场、餐厅、商店，龟峰湖中建了桥、亭，增置游湖小船。1957年建圭峰园艺场，面积118亩。1958年创办了梅花鹿饲养场。1953年10月创办上饶地区干部疗养所。1958年，南昌、景德镇两疗养所撤销，将一部分工作人员和设备并入圭峰疗养所。扩建后，改称江西省圭峰疗养院。1977年，复划归本区管理，改名上饶地区圭峰疗养院。从1985年起，疗养院除接待干部疗养、休养业务外，还设旅游服务公司，承办旅游业务。
## 旅游信息
### 土特产品
- 1、龟峰扣肉2、弋阳年糕3、曹溪米糖4、叠山竹笋
### 农家乐
- 杨桥餐饮一条街（龟峰景区路口与320国道交界处）
### 门票
- 取票地点：景区游客中心特殊人群：A.免费政策：持有国导证、旅行社总经理证、部门经理证者和旅游团队大客驾驶员、记者、儿童身高在1.2米以下凭证件办理相关手续免票B.优惠政策：在校大学生（不含博士生和硕士生）、中学生、小学生凭本人学生证可享受门票五折优惠;身高在1.2-1.4米的儿童、军官证可享受门票五折优惠；70周岁以上老人门票10元发票说明：网络预订景区门票，户外旅游网不提供发票备注：世界最大卧佛——龟峰卧佛景区门票40元/人优惠政策“白衣战士”前线鏖战，江西老区人民特别感恩、倍加牵挂。为向抗击新冠肺炎疫情的广大医护工作者表达敬意，江西所有5A、4A级景区及234家其他景区对全国医护工作者免门票。优惠时间为景区恢复运营之日起至2020年12月31日，全国医护工作者凭本人身份证原件及医师证或护士证，可享江西省390个景区门票免费优惠政策。
## 地形地质
- 龟峰发育于距今1.35亿年的白垩纪晚期，属典型的丹霞地貌。发育峰林、峰丛、石柱、孤峰、残石、残丘，石梁、石墙、穿洞、天生桥、宽阔谷地、准平化的湖泊等丹霞地貌景观。
## 景区气候
- 龟峰属中亚热带湿润季风气候大区江南气候区，冬季常受西北冷空气侵袭，具有大陆性气候特征。由于受较大面积水体及茂盛的森林植被共同调节作用，具有夏无酷暑，冬无严寒，温暖湿润，四季分明的特点。年平均气温为17.9℃，极端最高气温40.7℃，最低气温–8.6-7%，1月和7月平均气温分别为5.3℃和29.6℃。年均无霜期262天，年日照1800-1900小时，年平均日照1820小时，平均太阳辐射量404.2-467.7kJ/cm2。区内雨量充沛，大气湿度高，年平均降雨量为1878mm，年平均相对湿度在75%-80%；年平均降水日数160天，40月为梅雨季节，7-8月多雷阵雨，9月至翌年2月为少雨季节；年平均蒸发量1648.4mm。主要灾害性气候有低温、高温、干热风、霜冻、冰冻、暴雨、连阴雨、干旱、大风、冰雹等。
## 植物
- 龟峰的植物区系组成非常丰富，有高等植物种类140多个科800多个种，以亚热带植物区系成分为主，还保有一些古老孑遗特有成分，如裸子植物中的银杏、竹柏、水松等，被子植物中的檫木、青钱柳、福建柏等。尤其是竹柏和南方红豆杉的高大是全国罕见的。龟峰的木本植物列为国家保护的有18种，省级保护的有30多种，因此有“植物小王国”之称。在龟峰境内有一株四季桂，高约10米，冠幅15米，有8根枝干，枝繁叶茂，四季开花，据测算有上千年的高龄，是龟峰的一大特色植物景观。位于公园锁云桥的一株古樟树，胸径2.1米，高30米，冠幅36米，传说是唐代禅师茂蟾建“瑞相寺”时亲手所栽，已有1100多年的历史。龟峰气候适宜，地形复杂，在天然林中分布有许多具有观赏价值的景观植物。春天有杜鹃花、玫瑰花、桃花、李花、洋槐花、紫藤花等。夏秋有散生的百合花，成丛的栀子花、桂花、紫薇等。冬季的松、竹、梅，是有中国特色的植物景观。
## 动物
- 据县志所载，龟峰内有各类动物多达千种以上，除一般的兽类、鸟类、昆虫外，还有金钱豹、苏门羚、梅花鹿、长尾雉、相思鸟等多种名贵珍稀动物。
## 宗教文化
- 在历史上龟峰是佛、道、儒三教会集之地，佛、道、儒三教在龟峰交融。龟峰有以南岩寺为代表的佛教文化游览区，有名刹瑞相寺，唐宋时期佛雕40余座，是佛教禅宗的发祥地之一，龟峰同时又有着深厚的道教文化，在龟峰还遗存著名的道教遗址葛仙观。儒家在龟峰同样受到尊崇，著名的儒家建筑遗址有儒学叠山书院。
## 戏曲文化
- 弋阳腔，中国四大声腔之首，是南宋末年流传于江西弋阳地区的南戏与当地的方言土语以及地域民俗相融合而产生的一种全新的地方腔调，因发源地而得名“弋阳腔”。其显著特色是“一唱众和”，以打击乐和丝、竹、弦、管等乐器配乐伴奏，唱腔可塑性大、声调高亢，既具南方温柔敦厚之雅韵，又兼北方慷慨激昂之气质，刚柔相济、挥洒自如。据《南词叙录》所载，当时流行弋阳腔的地区，除江西本区域外，还有北京、湖南、福建、广东等10多个省市。仅明代弋阳腔剧目就有100种，曲牌400多个。著名的有征东记、征西记、东游记、西游记、南游记、北游记、卖水记、荆钗记、目莲戏等。
## 自然景观
### 龟峰卧佛
- 全长416米，肩高68米，“山是一尊佛，佛是一座山”，是迄今为止发现世界最大的天然山体卧佛。
### 望郎石
- 在望郎峰上。一块数丈高的条石斜立在龟峰半山腰上。石形似一位罗裙系腰的年轻女子。远望，只见她身材窈窕，胸乳凸起，小腹微鼓，似有身孕。正在双目眺望远方，盼郎归来。
### 天狗望骨
- 龟峰入口处，展旗峰侧，山顶上有一怪石，高数十米，状如一只蹲伏的狗。狗颈扭曲，张嘴吐舌，紧紧盯住对面的排骨峰。对面有一座扁形的山峰，状如排骨。
### 孝子哭坟
- 位于龟峰景区东北隅，离龟峰五华里的山丘上。有一怪石凸出地面，高数十丈，状如年轻汉子，身穿丧服，跪在坟前叩头痛哭。坟为一座山峰，距孝子石100米，山峰脚大顶园，状如古墓。
### 鹰戏小鸡
- 距龟峰东南200米处，有两块巨石，左右对峙。右边一石状如惊恐万状的小鸡，藏头缩颈于丛草间，左边一石形似凶猛的苍鹰，嘴如弯刀爪如钩，两眼盯住小鸡，展翅直扑，小鸡闻声逃命。
### 伏虎咬羊
- 位于龟峰东面800米处，在朝帽峰上，有两块相交的大石，前面一石状如一只温顺的小山羊，紧夹短尾，作垂死挣扎状，希图逃出虎口。后面一石形似猛虎，伏在地上，血盆大口咬住山羊臀部。
### 马头石
- 位于龟峰以东600米的金钟峰北侧。在半山腰上有一怪石从石缝中探出头来，形似马头，鼻和眼毕肖，双耳竖起，马头后面是一沟茵草，成了马颈上倒竖的鬃毛。
### 玉兔石
- 在龟峰以东2公里的玉兔峰的顶上。有一石形如玉兔，躬背，短尾翘起，蹲伏，竖起两耳，鼻翼掀动。
### 蟾蜍望天石
- 在龟峰景区中心，锦屏峰左侧半山腰的崖壁上。有一块巨石，褐色，状似蛤蟆。头朝天，两眼圆鼓，企望天鹅飞来；四肢弯曲，半蹲半坐，跃跃欲跳；山顶有水直泻而下，落在它张开的大口中。
### 一线天
- 位于龟峰东侧，由龟峰、卧牛两峰并立而成。两峰紧紧相联，相距不到一米，形成一条高数十米、长10余米的峡道。在峡道中仰观峰顶，只见一线青天，习习山风穿峡而来，炎暑至此顿感凉爽无比，给人以舒适。峡道以外，一片广阔天地，飞红流金，攒翠汇碧。壁上有“一线天”三个大字，明天启六年（1626）刻。
### 回声谷
- 在龟峰东南。东南侧的石壁上刻有明代游人王思任题的“回声谷”三个大字。人在谷中高呼，即可听到奇妙的连续回响四声。四声清越而悠扬，余音袅袅传四方。雨花崖位于龟峰以南500米处。在金钟峰西侧的山脚下，有一岩洞，面积约80平方米，洞口高处有山泉沿百米峭壁而下。
### 无声泉
- 位于振衣台尾部的崖壁下。水质甘洌醇厚，煮茶味美，据说有清凉解热之功。
### 旗峰观日出
- 此处是丘陵观日出的佳景。峰不高，仅110米，可登上峰顶，伫望旭日东升的奇景。
## 人文景观
### 南岩寺
- 始建于晋代，随岩而立，不瓦而栋，不檐而藩，寺内现存造型精美的石龛40余座，是国内最大的在自然洞穴中开凿的石窟，被誉为“中华第一佛洞”和“南方敦煌”。
### 龟峰寺
- 位于龟峰景观中心。唐乾宁间（894-895），僧人茂蟾肇基础始建灵胜寺。南唐吏部尚书徐铉舍宅扩建，宋咸平、景德间（998-1004），真宗赐名“瑞相寺”；南宋宰相陈康伯奏请朝廷，改名“显亲崇福寺”；高宗时又改名龟峰寺。明洪武间里人舒贵卿筹资增建香院。今圮。
### 招隐庵
- 又名尼姑洞。位于灵芝峰北的半山腰上。以岩洞为庵，有狭小的石阶可登。洞内有石床、石臼等石具。洞壁上刻的“招隐庵”三个字，是清乾隆年间彭卿所书。洞外有连云蹬的题词石刻。相传南宋末年，附近有一民女，父母强迫她出嫁，她矢志不从，毅然离家逃婚，潜入此洞落发为尼。
### 振衣台
- 位于龟峰西北面，锦屏峰脚下。台为一不规则的长方形石墩，长10米，宽3米，面积约30平方米。台面置有石桌石凳，外围有栏杆。台内侧紧贴万丈青岩。台上视野开阔，台内侧，壁刻甚多。
### 将军楼
- 位于四声谷附近。民国24年（1935），国民党某部师长赵观涛，在四声谷附近建一座两层楼房的别墅。房为石木结构。内有寝室、更衣室、浴室、警卫室、客厅，室外有阳台。登上阳台，可一览诸峰。抗日战争爆发，将军离去，房无人住，门破窗塌。解放后，人民政府拨款整修。
### 龟峰寨
- 位于一线天附近。清咸丰年间，太平天国罗大江、忠王李秀成先后率领部队入驻弋阳，在龟峰“一线天”附近垒石筑城，与清军激战数次。现存城墙遗址。后人称之为“龟峰寨”。
### 摩崖石刻
- 共计200余条，自中唐至现代，历代名人在龟峰留下题咏、书法石刻甚多，大部分在“振衣台”至“一线天”一带，形成石刻长廊。振衣台石刻，在振衣台内侧石壁上。自中唐以来，历代均有题刻。书法有篆、隶、楷、行、草诸体，刻艺精湛，风格殊异。除振衣台、招隐庵题刻较多外，各景点还有龟峰、四声谷、一线天、渊默雷声、摩尼洞天、别有洞天、天然三叠、阮啸等字体较大的石刻。
## 公交线路
- 火车站下车乘2路公交车直达龟峰景区及南岩景区（15分钟）
## 自驾线路
- 经沪杭高速，杭金衢高速，至浙赣收费站沿沪昆高速至弋阳（龟峰）下高速，沿320国道鹰潭方向至龟峰景区行程6—7小时，行程600公里。
### 铁路：
- （21：43）分上海乘5085次列车，9：40到达上饶乘鹰潭方向大巴至龟峰景区。返程：乘大巴至上饶站乘D92次列车（10：16开）抵上海南（13：58到）
- 上甬金高速，至金华，上杭金衢高速至浙赣收费站，沿沪昆高速至弋阳（龟峰）下高速，沿320国道鹰潭方向至龟峰景区行程6—7小时，行程570公里。
### 铁路：
- 10：10分，宁波乘1835次列车17:23到达上饶乘鹰潭方向大巴至龟峰景区。返程：乘大巴至上饶乘1836/1837次列车（20：20开）抵宁波（05：02）。
### 温州方向
- 公路：温州上金丽温高速至金华上杭金衢高速至浙赣收费站沿沪昆高速至弋阳（龟峰）下高速，经320国道鹰潭方向至龟峰景区。行程5-6小时，里程540公里
### 铁路：
- 温州站乘1091/1094次列车（23：55开）至上饶（次日09：29到）转乘鹰潭方向大巴至龟峰景区。
### 返程：
- 乘大巴至大巴至上饶乘2205/2208次列车（23：20开）抵温州（次日07：20到）
- 金华上杭金衢高速至浙赣收费站沿沪混高速至弋阳（龟峰）下高速沿320国道鹰潭方向至龟峰景区。行程2小时，里程220公里。
### 铁路：
- 金华西乘13：17分，K149次列车，15：50分抵上饶后乘鹰潭方向大巴至龟峰景区。
### 返程：
- 乘大巴至上饶乘092次列车（10：18分）抵金华西（11：26分）。
- 上沪昆高速至弋阳（龟峰）下高速，沿320国道鹰潭方向至龟峰景区，行程2小时，里程190公里。
### 铁路
- ：南昌站乘N522次列车（07：30开）至弋阳（10：09到）转乘2路公次至龟峰景区。
### 返程
- ：乘2路公交车弋阳车站乘2135次列车（17：51开）抵南昌（21：03到）。
- 南京上苏嘉杭高速至杭州上杭金衢至浙赣收费站，沿沪昆高速至弋阳（龟峰）下高速，沿320国道鹰潭方向至龟峰景区。行程6-7小时，里程630公里。
### 铁路
- ：1、南京站乘K527次列车（00：31分开）沿浙赣线次日11：31分抵上饶，乘鹰潭方向大巴至龟峰景区。2、也可乘2182/2183次列车（17：20分开）沿皖赣线至鹰潭（09：00到）。转乘上饶方向大巴至龟峰景区。
### 返程：
- 乘大巴至鹰潭火车站乘2181/2184次列车（15：05分开）沿皖赣线至南京（05：16到）
- 沿黄黄高速至九江上昌九高速至南昌上沪昆高速至弋阳（龟峰）下高速，沿320国道鹰潭方向至龟峰景区。行程6-7小时，里程590公里。
### 铁路：
- 汉口站乘K390/391次列车
- 沿205国道至黄山市上景婺高黄速至婺源经上德公路弋漆公路龟峰大道至龟峰景区。
### 铁路：
- 芜湖站乘2182/2183次列车（20：10开）抵鹰潭（09：00到）驶乘上饶方向大巴至龟峰景区。
### 返程：
- 乘大巴至鹰潭站乘K222/K223次列车（22：32开）抵芜湖（07：50到）。