# 上饶市篁岭景区
## 简介
- 江西省上饶市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 上饶市篁岭景区，即婺源篁岭旅游度假区，位于江西省上饶市婺源县江湾镇东南7公里的石耳山脉，面积7.8平方公里 ，2014年开放试营业，距婺源县城距离39公里，江湾高速出口距离9公里。距离景德镇机场、黄山机场均约为80公里。 
- 篁岭建村于明代中叶，有500多年历史。篁岭梯田叠翠铺绿，村庄聚气巢云，被称为“梯云人家”。篁岭属典型山居村落，民居围绕水口呈扇形梯状错落排布，景区由索道空中揽胜、村落天街访古、梯田花海寻芳及乡风民俗拾趣等游览区域组合而成。  
- 2024年12月27日，江西省上饶市篁岭景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 上饶市篁岭景区
### 外文名
- Huangling Scenic Area
### 地理位置
- 江西省上饶市婺源县江湾镇篁岭村
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 07:00-17:30 (1月1日-12月31日 周一-周日)
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 7.8 km²
### 著名景点
- 晒秋、梯田花海、垒心桥、花溪水街
### 官方电话
- 0793-7255555
## 历史沿革
- 篁岭建村于明代中叶，距今有500多年历史。2009年篁岭旅游开发之前，篁岭村面临缺水缺电、居民搬离、房屋失修等窘境，人走屋空、田荒村散是这里的真实写照。2009年，婺源篁岭开始实行保护性开发，通过市场经济杠杆，经过“整体搬迁、精准返迁、产业融入”三部曲保护式开发，篁岭村通过村民的旅游就业、创业、兴业，实现了篁岭农村经济的产业融动，促进了村民增收，推动了乡村振兴，有效打通了绿水青山向金山银山转换的通道。如今的篁岭分为山下新村和山上古村。山下新村是当地居民生活区，村里家家都建起了联排别墅，环境优美，交通便利，村民安居乐业。山上古村开发成了篁岭景区，区内景物以篁岭晒秋、梯田花海、山寨村落、徽派古建等为主要特色。
## 主要景点
### 篁岭晒秋
- 乡村晾晒农作物是一种常见的农俗现象，在湖南、安徽、江西等山区都有。由于篁岭地无三尺平，村庄平地极少，屋顶架晒成了主要晾晒农作物的主要场地。篁岭人家为顺应自然地形，家家户户在顶层全层拓开搭起晒架。同时，晒架与屋顶的高低对比，加上篁岭全村房屋错落排布在落差近百米的山坡上，使篁岭晾晒更具层次感。篁岭将这种晾晒农作物的场景叫作“晒秋”。篁岭晒秋逐步成了画家、摄影家追逐创造的素材。晒秋的“秋”是指丰收的果实，所以晒秋并非秋季“专属”，一年四季都有应季的农作物可晒。2014年国庆节前夕，篁岭晒秋大妈用粮食晒出了一幅国旗为祖国庆生，各大媒体争相刊载。如今，篁岭晒秋不仅是一道景观，更是成为了“最美中国符号”。
### 梯田花海
- 婺源以优美的生态环境和深厚的文化底蕴，被外界赞誉为“中国最美的乡村”。每年春天，婺源的油菜花海吸引数十万游客纷至沓来，油菜花成为“中国最美乡村”的特色景观，曾获得“中国十大花海”、“中国美丽田园”等殊荣。篁岭的水墨梯田被网友评为“全球十大最美梯田”。 三月，篁岭油菜花海进入最佳观赏期。自2019年起，为延长婺源油菜花赏花期，篁岭用迟熟品种在高岭梯田处培育出二期高海拔梯田花海。花期延长，满足更多游客四月赏婺源油菜花的愿望。位于婺源篁岭旅游度假区梯田索道上站的二期花海，面积有千亩左右，由于海拔落差大、温度低，加上晚熟油菜花品种，使得花期较晚，二期花海可持续至4月上旬。
### 鲜花小镇
- 婺源篁岭旅游度假区自2017年开始，在油菜花谢幕之后推出“鲜花小镇”主题产品，三色堇、月季、绣球花在篁岭生长，篁岭鲜花小镇不仅鲜花环绕，还有特别的“喜盈门”、“花好月圆”、“鲜花佩奇”等花镜主题作品。鲜花小镇”景观古色古香的徽派建筑循着山势而建，古街巷弄、墙角窗边，点缀着各种颜色的鲜花。婺源篁岭旅游度假区“鲜花小镇”是“鲜花”和“小镇”的结合体，“鲜花”是点缀，带来的是惬意的生活方式；“小镇”主体，指的是篁岭这个580年历史积淀的文化古村。篁岭鲜花小镇的主花期为4月至8月，各类草本花卉陆续开花，从桃花、梨花、樱花到三角梅、马鞭草、紫藤、高山植物等等。
### 花溪水街
- 花溪水街是婺源篁岭旅游度假区除古村天街外，又一条商业娱乐街。水街高低错落布置有酒吧、咖啡、甜品、茶舍、香道馆等休闲业态。水街布满水雾装置，清凉避暑，坡面上沿街布置了石磨、水碓、悬浮怪屋等景观。花溪水街不但解决了篁岭一直以来缺水的问题，修复了古镇受山洪破坏的环境，还打通了水口与天街、花海之间的双向游览线路的闭环，一定程度上缓解了旅游旺季过于拥挤的状况。
### ●  水口雨林
- 水口雨林坐落在篁岭水口林位置，集休闲体验，绿色生态，拍照打卡于一体。水口雨林四周古树繁多，有红豆杉、香枫、樟树、糙叶树等，地面上热带植物种类丰富，加上溪水的融入和水雾的营造，负氧离子含量高，为现实版的“绿野仙踪”。森林和水雾不仅给人带来视觉上的感受，还能有效降温。
### ● 流光森林
- 流光森林是篁岭旅游度假区运用光影色彩技术，将灯光艺术与古村夜景融合，打造出的一体化人景共融夜游景观。从古村延伸至梯田，有时光隧道、起舞弄影、夜游廊桥、星际漫步、彩虹之路、莲梦花开、竹林秘境、梯田呐喊、步步生花、生机之树、爱心鸟巢、星光花田、古树传说等互动体验式项目。2024年篁岭稻田奇遇记夜游开启，稻田奇遇记夜游以乡愁为主题，结合童年记忆，打造出集蝴蝶谷、丛林栈道、奇妙月相、流光梯田、神秘探洞等多个场景为一体的夜游路线。
### 垒心桥
- 垒心桥位于婺源篁岭旅游度假区内，是电视剧《欢乐颂2》的取景地，垒心桥上赏花海，看“大地之心”，同心锁和许愿树成为情侣们合影胜地。垒心桥全程长达298.15米，距地面垂直高度达97米，中间段48米铺设玻璃。从垒心桥玻璃桥面向下窥探，山林、怪石、溪水尽收眼底。
### 天街
- 徽州古村很重视村庄布局，讲究风水。篁岭古村依照“天街九巷，三桥六井”布局建设。篁岭天街长388米，横贯东西，九条巷道由天街分支，延展至村庄的各个角落。天街是篁岭的“商业一条街”，两边商铺林立，各种该地特色的业态在此汇聚：这里有婺源三雕之一的木雕在现场雕刻、修复，有民间艺人制作竹编用品，工艺画伞，现场作画等。在天街可以品尝婺源小吃如蒸汽糕、清明果、霉干菜扣肉烧饼、豆腐脑、臭豆腐……也可以品尝自猎、自种、自养的“天街农家宴”。
### 游乐体验
- 婺源篁岭旅游度假区拥有梯田溜索、冒险森林、滑道漂流等游乐体验项目。
### 极速溜索
- 可以跨越山谷，空中揽胜，俯瞰整个梯田花海。
### 冒险森林
- 是集娱乐、挑战、环保、绿色健身于一体的综合户外拓展项目。通过爬、滑、游、跨、飞等动作，来挑战树上的每条线路。除了成年人冒险项目，“冒险森林”还设有儿童冒险线路。在为孩子提供安全保护的前提下，可由孩子独立面对困难，完成挑战。
### 篁岭滑道漂流
- 根据奇幻漂流主题打造，将沿途水道进行景观包装，融入主题环境，打造出的篁岭一大亲水项目，滑道漂流还融入了溶洞景观。
- 是由婺源篁岭旅游度假区打造的民宿酒店，所有房间皆由村中明清时建筑改装修葺而来，与周围徽建外观并无二致。美宿历史悠久，有商贾大院，也有官宦宅邸。外观是黛瓦粉壁的徽州百年老宅，房中设施却都是以五星级标准打造。篁岭晒秋美宿曾获得“2018中国旅游影响力乡村民宿TOP10”。
### 篁岭倚山秘境温汤
- 共8个户外园林汤池，有红酒汤、牛奶汤、艾草汤、硫磺汤等等。在空间布局上，篁岭倚山秘境温汤建有浸浴自然的景观汤池，可观星月的露天汤池、私密独立的爱心双人温汤及适合亲子的家庭式汤池。无边山景恒温泳池位于古村半山腰，所处地理位置高，可以俯瞰整个村子，长达12米，水深约1.8米。
### 天街食府
- 是婺源篁岭旅游度假区内的餐厅，是篁岭景区用餐的中心地，总共五层楼，婺源特色菜品在这里都能看到。
### 众屋茶吧
- 占地面积约160平方米，分前堂、中堂和后堂三部分，居于篁岭天街的中心位置，这里灯光、音乐、美食、美酒等一应俱全，游客可在此唱歌喝酒。
## 所获荣誉
- 篁岭荣获了中国最美休闲乡村（农业部）、全国特色景观旅游名镇名村示范点（住建部）、中国乡村旅游模范村（国家旅游局）、特色文化产业重点项目（文化部）、江西省首批乡村休闲文化旅游示范点（江西省文化厅）、江西省休闲农业示范点（江西省农业厅）、江西省特色商业街区（江西省商务局）、2015年度江西省优秀旅游企业（江西省旅发委）、全国“景区带村”旅游扶贫示范项目、中国商旅文示范乡村等一系列荣誉。婺源篁岭旅游度假区先后被评为“最佳乡村旅游目的地”、“全国网络媒体记者采风基地”。2014年，篁岭晒秋景观符号入选最美中国符号。2014年5月15日，婺源篁岭旅游度假区被评为国家AAAA级旅游景区。2017年，篁岭入选中国最受欢迎的十大特色旅游小镇。2017年，婺源篁岭旅游度假区在威尼斯电影节中获评“中外最美外景地”。2017年和2019年，婺源篁岭旅游度假区两次获得亚洲旅游“红珊瑚奖”。2023年，篁岭入选联合国世界旅游组织“最佳旅游乡村”。2024年2月，篁岭晒秋文化节荣获“2024亚洲尖峰奖-最佳地区振兴示范项目”。2024年12月27日，篁岭景区被文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。
## 文化活动
### 国际旅游名村村长大会
- 2024年9月，由中国旅游景区协会主办，江西省旅游协会、江西财经大学旅游发展研究院、江西国际传播中心协办，中国旅游景区协会旅游名村名镇分会、婺源篁岭文旅股份有限公司承办的第三届国际旅游名村村长大会暨“最佳旅游乡村”论坛在江西省婺源篁岭村成功举办。本次大会以“探秘旅游名村·携手互助共进”为主题，吸引了来自联合国旅游组织代表、三大洲8个国家16个联合国旅游组织评定的“最佳旅游乡村”代表，以及国内外旅行商、新闻媒体和自媒体代表。作为第三次承办大会的婺源篁岭村，在举办第三届国际旅游名村村长大会暨“最佳旅游乡村”论坛，为各方提供了一个交流、探讨及合作为一体的平台的同时，安排了晒秋歌舞、非遗技艺展演、活化古村民俗等多项活动，为现场嘉宾提供了丰富的民俗体验。
### 晒秋文化节
- 篁岭，每年都会举行晒秋文化节，欢庆丰收。2024年，第十届篁岭晒秋文化节于立秋当日在篁岭举行。为了欢庆篁岭第十届晒秋文化节，村里的青年们准备了晒秋暖场歌舞表演节目，歙砚、徽墨、木雕、砖雕、石雕等非遗手信T台秀的秀台模特们轮番上台，展现非遗文化的独特魅力。庄稼汉队、晒娘队、腰鼓队、农耕创意队也加入其中，带来了一场乡村文化的视觉盛宴。2024年，国际节庆协会亚洲分会在泰国芭提雅市举办“2024 尖峰奖颁奖典礼暨亚洲节庆城市研讨会”，中国篁岭晒秋文化节荣获“2024亚洲尖峰奖-最佳地区振兴示范项目”，将中国乡村文化的魅力展现给全球。
### 中国农民丰收季
- 经党中央批准、国务院批复，自2018年起，将每年农历秋分设立为“中国农民丰收节”。这是第一个在国家层面专门为农民设立的节日，亿万农民有了自己的专属节日。为庆祝首个“中国农民丰收节”，篁岭家家户户房前屋后晾晒的农作物，将篁岭古村装扮。 古村内有乡村美食、农耕体验等系列活动，打麻糍、磨辣椒、做月饼，游客与农民一起庆丰收、晒丰收、享丰收。
### 篁岭鲜花艺术节
- 2019年4月18日，为延续春季赏花旅游热，婺源篁岭旅游度假区正式推出“鲜花小镇3.0”旅游产品。伴随着篁岭鲜花小镇的正式上线，首届篁岭鲜花艺术节也正式拉开帷幕。篁岭景区以花会友，交流花艺文化，举行 “最美花仙”评选，此次活动优选了8位花艺爱好者参与，选手们搭配鲜花。首届艺术节从2019年4月18日持续到2019年5月底，将举行花艺赛、鲜花宴、六艺雅聚、花仙摄影等一系列以花为主题文化活动。
### 乡村过大年
- 12月中下旬，篁岭的民俗活动也正式拉开帷幕，祭山神、看舞"犭回"、晒秋宴、打麻糍、天街长龙宴、徽州婚俗表演等层出不穷。婺源傩舞俗称“鬼舞”或“舞鬼”，这个风俗有着长久的历史，是中国古代舞蹈艺术史研究的“活化石”。傩舞早期是一种祈福和祷告的仪式，后来逐渐发展成为民间舞蹈。正月初二，篁岭会举行傩仪跳傩祈福、纳吉、求财、兴旺。在元宵节前后，婺源的各个村落都舞龙灯，在婺源话中，“灯”与“丁”同音，寓意人丁兴旺。正月十四，正是篁岭村抬着龙灯出巡祈福的日子。春节期间,婺源篁岭旅游度假区众屋门前娱乐不停:投壶、踩高跷、滚铁环、抽陀螺等传统游戏轮番上阵，老少皆宜。
### 徽三雕
- 篁岭古村从民居、官宅到祠堂、牌坊，处处雕饰着的“徽三雕”图案。“徽三雕”是指徽派古建中的砖雕、石雕和木雕，是徽派建筑中精华的部分。“三雕”技艺，已列入首批国家级非物质文化遗产名录。位于婺源篁岭旅游度假区内的徽建“官厅”就有砖雕、石雕、木雕三雕装饰，官厅是宅居主人身份、智慧的象征。砖雕门楼被称为“文化门”。官厅门虽属常见“字匾门”，但整面墙体月眉形窗罩配搭顶部八字形窗，门罩飞檐戗角、檐线梁驮、瓦当勾连彰显气势。水磨青砖精雕细刻花边人物应有尽有，“杰应岐灵”的门额则寄托了主人的憧憬。徽式民居山墙的墙顶部分，因形状酷似马头故叫马头墙，又谓之“封火墙”。城堡式的建筑除大门外，只开少数小窗，采光主要靠天井。官厅内饰较为简单：天井四水归明堂；高悬匾额下是中堂字画；字画下长条案东置古瓷瓶、西放古方镜，“东瓶西镜”祈祷在外之人灾消安平；案下摆放八仙桌太师椅，这是徽宅基本格局。只是官厅下堂有耳房，上堂无厢房。
## 地理位置
- 婺源篁岭旅游度假区位于江西省上饶市婺源县江湾镇栗木坑村东南7公里的石耳山脉，距婺源县城距离39公里。
## 气候特点
- 婺源县境地处中亚热带，具有东亚季风区的特色，气候温和、雨量充沛、霜期较短、四季分明。历年平均气温为16.8℃，极端最高气温41.0℃，出现于1967年8月28日；极端最低气温-11.0℃，出现于1967年1月16日。历年总降水平均1962.3毫米，4-6月为明显雨季，称为汛期。常年主导风向为东北风，历年平均风速1.5米/秒。
## 交通信息
### 外部交通
- 飞机婺源县没有机场，但其周边的景德镇、上饶、黄山、衢州、南昌等城市都有机场。景德镇机场、上饶三清山机场和黄山机场离婺源比较近，景德镇罗家机场距婺源县城约80公里，是离婺源最近的机场。火车婺源火车站(婺源高铁站)是京福高铁、九景衢铁路上的一个枢纽站中型站。高铁开通后，福州、厦门、南昌、武汉、西安、黄山、合肥、徐州、杭州、上海、南京、天津、北京等地可乘列车到达婺源。高速婺源处于赣浙皖三省通衢之处，公路网比较发达，婺源县境内就有杭瑞高速和德婺高速经过，从东南西北四个方位都可以驾车到达婺源。东部可从衢州方向进入，衢州至婺源可走沪昆高速—205国道—华白线—德婺高速，全程约150公里、用时约2.5小时。南部可从上饶方向进入，上饶至婺源可走德上高速—德昌高速—德婺高速，全程约140多公里、用时约2.5小时。西部可从景德镇方向进入，景德镇至婺源可走杭瑞高速，全程约85公里、用时约2小时。北部可从黄山方向进入，黄山市至婺源可走杭瑞高速，全程约100公里、用时约2小时。
### 内部交通
- 婺源县城、高铁站都有发往篁岭的巴士。发车时间供参考：篁岭-县城：7:30-17:00（每20分钟一趟）县城-篁岭：7:30-17:00（每20分钟一趟）。
## 优惠信息
- 以下人群持相关有效证件享受免门票（需另买景区索道票）：1、持国家残联颁发的有效残疾证的残疾人；2、现役军人（含武警部队）持有效证件；3、持有新闻总署或广电总局颁发的新闻记者证（采访证）者（不含各类报刊网站颁发的记者证、采访证）；4、国家颁发的旅行社经理资格证者、国导证；5、退役残疾人员和享受抚恤补助的优抚对象（持优抚证）；6、江西省文明委颁发的道德模范礼遇卡的公民（持礼遇卡和身份证）；7、中国美术协会、江西省美术家协会、中国作家协会；8、与景区有合作的中国摄影家协会、中国摄影师协会、江西数字影像协会、婺源县摄影家协会及全国34个省（自治                 区、直辖市、特别行政区）的省摄影家协会（证件必须为“XX省摄影家协会”）；9、65周岁（含）以上老人；10、婺源县居民持有效身份证件（双休日及国家节假日除外）。