# 上饶市三清山风景名胜区
## 简介
- 江西省上饶市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 上饶市三清山风景名胜区，位于江西省上饶市东北部，地处玉山县与德兴市交界处，总面积756.6平方千米，其中核心景区面积230平方千米，主峰玉京峰海拔1819.9米。  
- 三清山，因玉京、玉虚、玉华“三峰峻拔，如道教三清列坐其巅”，故名。其中主峰玉京峰为最高峰，也是信江的源头。三清山地貌丰富多样，有山地与丘陵两类，山地分中山、低山亚类，丘陵分高丘、低丘亚类。地层从元古宙至第四纪均有呈现，主体为燕山晚期三清山花岗岩体，位于山体中心，形态不规则，出露面积约98平方千米，边缘相和过渡相花岗岩造就峰峦。这里的花岗岩峰林微地貌景观奇特，含9种类型，核心景区内奇峰48座、造型石89处、景物景观384余处，是花岗岩微地貌天然博物馆，“东方女神”“巨蟒出山”为世界绝景。上饶市三清山风景名胜区有南清园、西海岸、三清宫、梯云岭、玉京峰等十大景区，景观景点达1500余处，是集自然景观与人文景观于一体的景区。 
- 2011年9月，三清山风景名胜区被正式授予“国家AAAAA级旅游景区”称号。 2012年9月21日，三清山被联合国教科文组织正式列入世界地质公园名录。 2016年，上饶三清山风景名胜区荣获国家绿色旅游示范基地称号。
## 基本信息
### 中文名
- 上饶市三清山风景名胜区
### 外文名
- Sanqing Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 位于江西省上饶市东北部，地处玉山县与德兴市交界处
### 气候条件
- 中亚热带季风气候
### 开放时间
- 07:30~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 120元/人次
### 占地面积
- 765.6 km²
### 著名景点
- 玉京峰，女神峰，巨蟒出山
## 历史沿革
- 据史书记载，东晋升平年间（357~361年），炼丹术士、著名医学家葛洪与李尚书上三清山结庐炼丹，著书立说。三清山现存有葛洪所掘的丹井和炼丹炉的遗迹。武周证圣元年（695年），朝廷为了加强统治，割衢州须江（今江山市）之南乡、常山之西乡和饶州弋阳之东乡，设玉山县，遂将三清山划为玉山县所辖。其后，方士将化缘所得，在葛洪结庐炼丹之处营建了三清山上第一座道教建筑——老子宫观（此观被称为“三清福地”）。唐僖宗时（873~888年），信州太守王鉴奉旨抚民，到达三清山北麓。见到此山风光秀丽，景色清幽，卸任后即携家归隐在此。到宋朝时，其后裔王霖捐资兴建道观，三清山开始成为道家洞天福地。南宋后期和金元时期，由于战乱纷争，三清山道教宫观多倾圮荒废。元代，三清山出现了信奉全真派的方士，他们专门从事道教活动，多时达几十个人；更多的方士则信奉正一道，他们受道教经典戒规约束，熟谙各种醮祷仪式，在民间从事道教活动。据元人鲁起元在《游三清山记》中说，此时三清山正在大动土木，扩建三清观。观内供奉石刻石仙君、葛仙翁、李尚书、金童、玉女、潘元帅神像；山上景物、地点也以道教称谓命名，如仙人桥、雷公石、判官石等。明洪武年间（1368~1398年），明王朝在三清山兴建道教宫观，移檄府县。明代景泰年间至天顺年间（1450~1464年），王霖后裔王祜在三清山进行大规模的重建宫观工程。三清山上的道教建筑如雨后春笋般涌现，此为三清山道教活动的鼎盛时期。王祜少好诗书，长而笃信道教，有志于重建三清宫道观，并延请浙江全真道士詹碧云上山担任三清宫住持，协助其事，布景缀点，摩崖刻石，铺路架桥。后三清山自汾水青龙桥、迎瑞亭，沿途经登山入口处步云桥、杨清桥、西华台、碧玉岩、风门玄关、乘鸾涧、蹑云岭、沪泉井、众妙千步门、冲虚百步门，直到天门三清福地和玉京峰极顶处，共布设了宫观、亭阁、石刻、石雕、山门、桥梁等200多处，如新建的龙虎殿、方士羽化坛、玉灵观、纠察府、演教殿、九天应元府、潘公殿、方壕上、天门石坊、飞仙台、流霞桥、石阶等。重建了三清观，并改名为三清宫，在宫前建成三清宫牌坊。此时三清山道观与宋代比，不仅规模大，而且布局和谐，全山建筑主次分明，遥相呼应。至此，三清山进入一个鼎盛时期。清康熙年间（1662~1722年），抚州、南丰、福建等地方士纷纷迁来，三清山道教形成了抚州、南丰、福建和玉山本地四大派系，以玉山本地势力最大。为了更好地组织道教活动，县里设有道委司，对上负责接受龙虎山天师府的旨意，对下负责指导所属宫宇的教务活动。此时，三清山在道教领域中影响越来越大。清雍正四年（1726年）《钦定古今图书集成》所附的“广信府疆域图”，就准确地标出了三清山的地理位置。乾隆登基以后，兴佛抑道，道教在全国思想领域中的统治地位受到了冲击。自此直至民国，三清山道馆荒废，山道残毁。1984年，江西省人民政府邀请全国各地的教授、学者120余人考察三清山。同年，上饶地委、行署专门成立了上饶地区风景名胜开发领导小组以及县级建制的上饶地区三清山风景名胜区管理局。
## 景区布局
- 上饶市三清山风景名胜区以自然风光开发为主，围绕南清园、万寿园、西海岸、三清宫、玉京峰、东海岸、西华台、三洞口、玉灵观和石鼓岭等主要景点，建成了南清园景区、万寿园景区、西海岸景区、三清福地景区、玉京峰景区、阳光海岸景区、西华台景区、三洞口景区、玉灵观景区和石鼓岭景区等十大景区，其中，前六个景区集中在山上，而后四个景区位于山下的峡谷中或者登山的半途中。
## 开发与保护
- 1983年元月，江西省人民政府决定开发以三清山为中心的赣东旅游区，并拨出款项用于开发三清山风景资源。1986年，国家拨款在三清山建成上山石阶路，将各个景点相互沟通。2018年10月20日至2019年1月10日，三清山景区分期对景区基础设施实施维修。2019年3月12日，三清山风景区西海岸栈道改造工程施工需要延长至3月30日，西海岸景区继续实施封闭施工。2021年1月18日至1月21日，国家索检中心将对三清山外双溪索道设备进行全面检验检测。2023年2月28日至3月6日，三清山金沙索道进行维护保养检修。
## 管理机构
- 上饶市三清山风景名胜区管理机构为三清山管委会。三清山于1984年成立管理局，1996年3月，撤消管理局成立风景区管理委员会；2006年，江西省人大常委会通过《江西省三清山风景名胜区管理条例》，上饶市政府依据《条例》将三清山管委会列为市政府派出机构，代表市政府对三清山风景区各项事务进行统一管理，行使行政管理和行政许可职能。三清山风景区下设国有独资“三清山旅游产业发展集团有限公司”，下辖三清乡和枫林办事处，15个行政村，辖区人口2.15万余人。
## 现任领导
- 区党委副书记、管委会主任：汪春辉
## 所获荣誉
- 1985年，江西省人民政府批准三清山为省级重点风景名胜区。1988年，三清山经国务院批准为国家级风景名胜区。2005年9月，三清山被国土资源部批准为国家地质公园。2007年3月3日，三清山国家地质公园正式揭碑开园。2008年7月8日，世界遗产委员会成员国全票通过将中国“江西三清山国家地质公园”列入《世界遗产名录》。2011年9月，三清山风景名胜区被正式授予“国家AAAAA级旅游景区”称号。2012年9月21日，三清山被联合国教科文组织正式列入世界地质公园名录。2016年，上饶三清山风景名胜区荣获国家绿色旅游示范基地称号。2021年11月，上饶三清山风景名胜区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 位置境域
- 上饶市三清山风景名胜区，位于江西省上饶市东北部，地处玉山县与德兴市交界处，在欧亚大陆东南部，长江中游鄱阳湖水系信江流域和钱塘江流域的源头。景区总面积756.6平方千米，其中核心景区面积230平方千米，主峰玉京峰海拔1819.9米。南距玉山县约53.8千米，距上饶市约97.9千米，西距德兴市约96.8千米，北距婺源县约76千米。地理坐标为北纬28°48′22″～29°00′42″，东经117°58′20″～118°08′28″。
## 地形地貌
- 上饶市三清山风景名胜区的地势东、南、西三面陡峻，北面平缓。从山脚到山顶，水平距离5千米，海拔由200米陡增至1816米，地势高差很大，为侵蚀构造陡峻中山形，又细分为侵蚀构造陡峻中山地形、侵蚀构造低山地形、构造剥蚀丘陵地形、侵蚀剥蚀堆积地形。三清山主体南北长122千米，东西宽63千米，平面呈荷叶形，由东南向西北倾斜。三清山的基底岩石为18亿年前地下岩浆侵入活动形成的燕山期黑云母花岗岩，而作为盖层的震旦、寒武系浅变质砂岩、板岩、千枚岩，在山顶的三清福地附近可见到局部残留，呈顶垂体状态孤立于花岗岩体之上。花岗岩体走向呈北东一南西向分布，与怀玉山花岗岩和大茅山花岗岩岩体连成一片，构成一个大岩基，面积约389平方千米。
## 气候特点
- 上饶市三清山风景名胜区地处中亚热带，东距海约340千米，故受海洋性气候影响较大。其水平性气候为中亚热带季风气候类型，具有四季分明的特点。三清山冬季漫长，且盛行干冷的偏北风，气候寒冷，降雪较多；夏季以偏南风为主，炎热时间短促；春秋两季时间较长，春季多雨且潮湿，秋季多晴朗天气，亦常有连绵秋雨。年平均气温为10.9℃，1月份气温最低，平均为-0.6℃。
## 水文特征
- 上饶市三清山风景名胜区年平均降水量为1857.7毫米，月平均降水量6月份最高，为330.6毫米。最低降水量为11月份，仅有50.5毫米。三清山的地表水属于冲沟水系，主要形成东西分流。东南面数股顺沟壑而下，流入信江；西北面经乐安河流入鄱阳湖。四面均有很多泉、瀑、溪、池，著名的有泸泉、丹井、禹门泉、玄泉、应元泉等五大泉。瀑布以玉帘、扬清、庆云、冰玉洞、石鼓岭、水乐坑、八磜龙潭等著称。山顶有净衣、清华、涵星三口天然大池。山上的水源均来自雨水，降水顺着发达的构造裂隙很快地流入沟谷。雨季水源充足，旱季水源枯竭，季节性变化明显。
## 植物
- 上饶市三清山风景名胜区植被垂直分布明显，主要的植被类型有常绿阔叶林、常绿和落叶阔叶林、针叶林、针阔混交林、山顶矮林等。三清山是东方中亚热带湿润常绿阔叶林珍稀植物品种保存较为完好的地区之一，保存了大量的东亚至北美间断分布的物种，也有世界上的珍稀物种，是华东黄杉、南方铁杉、中国鹅掌楸等中生代至第三纪残遗的珍稀濒危物种及第四纪冰期东亚重要物种的“生物避难所”。三清山共有植物157科、500属、1088种，其中有不少种类为首次发现，具有极高的研究和开发利用价值。三清山主要珍稀植物包括黄山松、华东黄杉、华东铁杉、福建柏、青果树、高山黄杨等，多为国家保护物种，树龄达百年、千年以上的比比皆是，有很高的经济价值和观赏价值。三清山是杜鹃花的故乡，这里有云锦杜鹃、猴头杜鹃、紫丁香、马银花、映山红等19种，其中天女花是世界珍稀花卉，为三清山群芳之冠。三清山还有药用植物349种，隶属于124科，如黄连、黄精、何首乌、大血藤、绞股蓝、草珊瑚等。
## 动物
- 上饶市三清山风景名胜区有各种野生动物300余种，其中不少为珍稀动物。如飞仙谷一带的金钱豹，是国家一级保护动物；还有一种短尾猴，成年体长约60厘米，常栖息于1000米以上的山地常绿落叶混交林带，为国家二类保护动物。其他动物有黑麂、狗熊、穿山甲、相思鸟、五音鸟、百舌、画眉鸟、猫头鹰、山羊、野猪等。
## 矿产
- 上饶市三清山风景名胜区周边有大量的金、银、铜、铅、锌、硫、玉石等矿藏。例如，距三清山40多千米的德兴铜矿，为全国最大的铜基地之一；距三清山90多千米的银山矿，为全国著名的金银古冶炼场。三清山西麓金刚峰下菜坞以东至南山乡枫林、紫湖乡拓坑一带，也有大面积的地下矿藏。在宋代朱熹所建的“草堂书院”附近的“银尖”，还保留有古代开采金银的老矿洞。在怀玉山七盘岭一带地下有玉石矿，200多年前便已开采。葛岭一带则盛产萤石，年产千吨以上。在三清山九天应元府，海拔1600多米处，还有许多洁白晶莹的石英露出地表。
## 综述
- 上饶市三清山风景名胜区有南清园、西海岸、三清宫、梯云岭、玉京峰、阳光海岸、玉灵观、三洞口、冰玉洞、石鼓岭等十大景区，是集自然景观与人文景观于一体的景区，景观景点达1500余处。
## 三清宫景区
- 三清宫景区，又称三清福地景区，为山顶盆地，位于三清山北部的玉京峰下，海拔1530米，属中部景区。以三清宫为中心，遗有古代道教建筑和200多处石刻、石像等，集中了三清山人文景观和道教古建筑的精华部分。东晋升平年间（357~361年），思想家、医药学家葛洪偕李尚书结庐炼丹，修道于此。唐代建宫观，称三清福地，之后历代有所扩建。
### 三清宫
- 三清宫道观总体建筑面积518平方米，坐南向北，正殿三间，分前后两殿。歇山式屋顶，梁柱和外墙均为花岗岩石质结构。前殿正殿有三间大门，正门上方悬挂有青石竖匾一方，上刻“三清福地”四个楷书大字。正门两边刻有“殿开白昼风来扫，门到黄昏云自封”的对联。大殿神龛上供奉玉清元始天尊、上清灵宝天尊和太清道德天尊三位教祖神像。后殿正中供奉观音等神像，两旁偏殿亦供奉神像。后殿有偏门可以通向演教殿和万松林。三清宫总体建筑按先天八卦图式布局，坐南向北。与宋代最大的不同就是从布局上改“后天八卦图式”为“先天八卦图式”。
### 龙虎殿
- 龙虎殿位于三清宫东部龙首山之巅，八卦属“离”，“离”属火，故名龙虎殿。内供龙虎真君石像，虎取蹲伏踞卧式，龙呈破壁飞空式，静中有动，动中有静，动静相生。
### 飞仙台
- 飞仙台位于三清山中心山谷盆地西北沿，三清宫西北侧，距三清宫约400米，由台基、台身、台顶三部分组成，高约6.8米，仿印度早期窣堵波塔式，同时结合了中国南方古代的传统建筑形式，建筑面积约为7.3平方米。台基分为两部分，下部分为正方形，边长约为2.7米，上部分为六边形，组合成须弥座式。台基上接台身也分两层，下层六面六门，高约0.82米，由12块花岗岩组成，饰仰莲瓣纹；上接覆钵披水，以隔两层，上下叠涩，错落参差；再接上层，高约1.6米，圆桶形，四门洞，由8块花岗岩凿刻，亦饰莲瓣纹，瓣尖收分到台顶与盖顶覆钵下层连成一体。飞仙台西南侧临崖一面台基横刻“飞仙台”三个阴刻繁楷字。台身下层12块莲瓣各面原竖刻有字，今残存依稀可辨的石刻仅有“东方玉宝皇上天尊”“金溪方武金刻石”“固本山住持道士”“王永祜俗弟永优”等，其它石刻均难以辨识。
### 风雷塔
- 风雷塔矗立于三清福地东北的悬崖峭壁上，通体不做细雕，无纹饰装饰，是三清山古建石雕艺术的珍品。风雷塔相传为明代所建，是王祜建墓时为避山口风雷而建，故名。但观其形制与明建詹碧云墓顶所置之塔风格悬殊，同时也不在明代重建三清建筑后天八卦布局之中，故推论是宋王霖首建三清宫体系时的建筑遗物。风雷塔的塔底截面宽约0.6米，塔高约1.9米，取材于山中花岗岩，通体石构，为仿唐宋木楼阁式建筑。塔基立于悬崖巨石之上，直接于巨石凿出底基，再与塔身相接，严丝合缝，恍若一体；上接塔身是整条花岗石六层六面实心雕凿而成，层层做覆钵披水，塔檐六角上翘，向上收分较小，整体近乎通直；塔顶为葫芦形，加之为七层，葫芦中有榫卯，可拆左右调整，但一旦扣合，风雨不能动。
## 南清园景区
- 南清园景区位于三清山中心位置，是三清山自然景观较具特色的景区，平均海拔为1577米。南清园集中展示了十四亿年地质演化形成的花岗岩峰林地貌特征，是三清山自然景观的精华，其范围包括从浏霞台经禹皇顶、巨蟒出山、东方女神、杜鹃谷、一线天至游仙谷，构成一个环线。
### 司春女神
- 司春女神又名女神峰，位于南清园景区的东北，海拔1180米，为三清山十大绝景之一。女神峰面对玉京峰而立，由一大一小两块巨型花岗岩石浑然天成，突兀而起86米。无论远眺还是近观，从各个角度审视，皆形似一位年轻而秀丽的女性，五官端正，秀发披肩，体态丰满，端庄而坐，似在凝神沉思。
### 巨蟒出山
- 巨蟒出山位于南清园景区的东北部，海拔1200米处，是一座高约128米的天然石峰。该石峰形似蛇首昂然勃起，欲猛蹿直起，气势咄咄逼人，与司春女神遥相对应，亦为三清山十大绝景之一。
### 观音赏曲
- 观音赏曲是由三座山峰自然组成的一幅美妙绝伦的图画。其中一峰状如弹拨乐器琵琶，另一峰犹如垂耳披髯的老者，正蹲坐在危崖，怀抱琵琶拨弄琴弦；傍伫一峰恰好位于老者对面，酷似南海观世音，似在垂目入神旁听。
### 神龙戏松
- 神龙戏松位于南清园景区“一线天”下，为三清山“十大绝景”之一。山峰石壁上紧贴一条“长蛇”，“眼睛”紧盯着山顶上的一棵松树，故而得名。
## 玉京峰景区
- 玉京峰景区有三清三峰，即玉华峰、玉虚峰、玉京峰。玉京峰是三清山主峰，也是最高峰，南北两山以峰南鸿沟为界，过去两山隔断，现已有石磴道相通。传说每年农历八月初一，玉皇大帝在此峰举行群仙会，纵览三清风光。
### 玉京峰
- 玉京峰为三清山最高主峰，海拔1817米，与玉华、玉虚鼎足而立，具有雄伟、奇峭、险峻、秀美四大特色。对面是蓬莱峰、方丈峰、流州峰、玉虚峰、玉华峰、牛郎织女峰等群峰环峙。有“天尊说法，顽石点头”“牛郎织女渡天河”“玉华观音朝玉京”“美猴王参拜教主”“蓬莱洞府泛红光”等景观。
### 玉虚峰
- 玉虚峰因“高峻而美，恍若仙境”得名。
### 玉华峰
- 玉华峰紧接玉虚峰，峰顶攒簇为将开之莲花。峰壁垂直千米，三面凌空，上有“无底洞”“丹霞井”“尚书怪仙台”等遗迹。千米峭壁上有“仙人桥”凌空飞架，为大自然之奇迹。
## 万寿园景区
- 万寿园景区位于三清山南麓，其特点是奇峰巧石众多，并与中国传统的祥寿文化、道家修身养性之道相结合。万寿园景区包含彭祖祝寿像、观音台、鹤寿顶、得禄台以及逍遥石至树开石一带的景点，景点沿线路两旁呈环形排列，其中“蒲牢鸣天”“老道拜月”两处景观被列入了三清山“十大绝景”。
### 蒲牢鸣天
- “蒲牢鸣天”原名“海狮吞月”，为三清山“十大绝景”之一，位于万寿园景区。“蒲牢”是传说中“龙生九子”之一，是一种喜欢鸣叫的瑞兽。由于此座山峰形似“蒲牢”，契合万寿园祥寿文化的主题，寓意吉祥，故名。
### 老道拜月
- “老道拜月”位于万寿园内，是一块造型石，为三清山“十大绝景”之一，山体形似一老道，“遥对苍穹，肃然静立，悟道求真”，到了有月亮的夜晚，便能看到“老道拜月”的景观。该老道传说为“八仙”中的吕洞宾。
## 冰玉洞景区
- 冰玉洞景区在三清山东麓北头金沙林场境内，以发育瀑布、碧潭、泉等景观为特色。在深山谷中段，有一处悬崖峭壁，一股清泉从壁上倾泻呼啸而下，使群峰之间露出一块亮晶晶水面，此即冰玉洞所在之处。冰玉洞呈椭圆形，上大下小，形似漏斗。
## 西海岸景区
- 西海岸景区位于三清山的西部，是三清山观景最为开阔的景区，平均海拔1600米。远古时期三清山曾经三次被海水淹没，西海岸就是当年的海岸线。景区南起浏霞台过后50米，北至三清宫景区的涵星池，游线大约4千米。主要景点有神童负松、山盟海誓、西霞港、西海港湾、观音送子、仙桥墩等。
### 高山栈道
- 西海岸景区游步道由一条全国最高、最长的高山栈道构成。漫步在海拔1600多米的高空栈道上，一边是悬崖绝壁，一边是幽深的峡谷，远眺是连绵群山，俯视有层林古木，在此观云海尤为壮观，气象非凡。
### 猴王献宝
- 猴王献宝位于西海岸景区西北部，站在玉京峰景区的跨鹤桥处前望，在万丈悬崖边，一只石猴身高7米左右，侧身而坐，双手捧着宝物作观赏状，是三清山“十大绝景”之一。
### 云海
- 三清山西海岸景区的“第二大奇观”为云海，有能发出叫声的“响云”，“响云”过后又会出现“瀑布云”，还有“蘑菇云”“火烧云”，有时还能看见彩色瀑布云和海市蜃楼。
## 阳光海岸景区
- 阳光海岸景区位于江西三清山的东部，所以又名东海岸，是三清山新开发的高空栈道景区。阳光海岸全长3600米，平均海拔1600米，景区南起三清山中心景区南清园的禹皇顶，北至道教圣地三清宫景区的九天应元府，并由此连接三清山西海岸景区形成了三清山核心景区环形栈道旅游线路。主要景点有玉田石、金龟石、乾坤台、五老拜三清、珍珠黄杨群落、母子石、天狗迎客、渡仙桥、玉光亭、曹国舅悟道天聋地哑、白头偕老、步云桥。阳光海岸栈道全长3600米，平均海拔1600米，全程由木板、钢板和石板交错而成，既有西海岸栈道的壮阔又有其独特野趣和刺激。漫步于阳光海岸之上，不仅能够看到三清山日出东方的瑰丽景观，还能体会脚踏浮云、身披雾纱遨游于仙境之间的意境。
## 玉灵观景区
- 玉灵观景区是东部登山的通道。景区内曲折盘旋的山道，迂回于奇峰岭嶂之间，穿行于青松绿竹林荫之下，沿山道攀登游览，一路水月松峰，直叩风门云关。主要景点有玉灵观、吊桥、石峰林、马鞍山、山羊床、冰玉洞、小龙潭瀑布、金坪岭、冲虚远眺、玉京烟云、三清列坐、玉灵月色等。玉灵观位于风门之下1.3千米处，始建于明代景泰年间，后毁于火，清嘉庆十八年重建，又毁于火，仅存残碑断柱。后虽重建，但已面目全非。
## 梯云岭景区
- 梯云岭景区中奇峰矗立，怪石遍布，有金鹏啸天、流霞台、逍遥唐僧、天鼠下凡等景观。天闪峰之下就是梯云岭，是面积约一万多平方米的高山谷地。谷地东西两侧各有两列峻岭，如青龙、白虎为屏，两厢拱卫。谷口朝南敞开。岭中常有云雾缭绕，有时呈云梯状，层层直达天穹，因此得名梯云岭。
## 石鼓岭景区
- 石鼓岭景区位于三清山南麓，最大特点是流泉飞瀑集中，气势壮观。如“玉帘瀑布”是三清山最大的瀑布之一，高34米，宽30米，形如水晶玉帘高挂九天，故名，是三清山大瀑布之一。石门四叠瀑布位于和尚山下，流经一座狭窄的天然石门，宽仅1米，被巨石中分，成为二叠，又绕石而过，从石隙中跌落50米处成为三叠，回流100米后，从70米高岩直落深潭，成为“石门四叠”。瀑高100多米，雄伟壮观。
## 三洞口景区
- 三洞口位于由汾水关通往梯云岭的登山途中，是三清山西部飞仙谷中奇险胜景之一。其主要特点是从高峰进入幽谷深处，可探索三清山腹部迷宫般的深沟大谷，这里有三清山最大、最深的沟壑飞仙谷，最深处垂直切割为1000米，是百川汇集之穴，形如迷宫八卦阵，地形复杂奇险。这里也有三清山景区内最为奇特的瀑布“八祭龙潭”。主要景点有：仙桥墩、书童踏肩、唐僧西征、玉屏峰、百鸟朝凤、老虎洞、阎王洞、幽冥洞、鬼门关、红瀑、灵雨岩、金刚峰、蟠龙岗。
### 八祭龙潭
- “八祭龙潭”，龙潭瀑布高约30多米，远远望去犹如一条白龙闪耀。瀑布水帘中隐约可见一龙头，探首峭壁外，龙头、龙目、龙嘴惟妙惟肖。
### 三洞口
- 第一洞口形如虎口，由虎嘴形山岩组成。人不能直立通行，一边是峭壁，一边是深谷，脚下是布满青苔、油滑非常的凸形岩体，此洞被称为“老虎洞”；第二洞口形如古井，由天然岩石倾轧而成，洞深10余米，此洞被称为“幽冥洞”；第三洞口形如一座殿宇，宽敞高大，全部由岩石天然构成，可容纳数十人休息。洞前有大刀形长条岩石高10米，“刀”口裂隙中嵌进一株松木，松木上有间隔的凹槽，只有通过此凹槽才能通过，其险难以言状，此洞被称为“阎王关”。
## 人文历史
### 三清山名字由来
- 三清山，因玉京、玉虚、玉华三峰峻拔，如道教三清列坐其巅，故名。关于“三清”这个名称，有很多史料记载，宋代就曾有王安石等诗人写到三清山；元代人鲁起元的《游三清山记》被公认为是迄今最早的关于“三清山”的记载，正如其文中所描述：“有灵济庙、冰玉洞、龙门、银瓶石、风门、结须岩（相传李尚书结须而度，故以为号）、神仙洞、罗汉洞。到三清福地有老僧结屋其上作三清观。”《明史·地理志》第4册第40至46卷（志）记载：“玉山府东，有三清山，又有怀玉山，玉溪出焉，分二流，东入浙，西为上饶江（今信江）。”《徐霞客游记·江右游日记》中提到：崇祯九年（1636年）十月十七日到达“玉山县北三十里外。盖自草坪北渡，即西峙此山，一名大岭，一名三清山。山之阴即为饶之德兴，东北即为徽之婺源，东即为衢之开化、常山，盖浙、直、豫章三面之水，俱于此分焉。”《清史稿·地理志》第8册第54至67卷（志）记载：“玉山……西：迥龙。南：武安山。北：三清、怀玉山。上干溪有二源，一出三清山冰玉洞，一自浙江常山来会，合下干溪，径城南，为玉溪。又西行，右合崘溪、沙溪，入上饶，为上饶江。”清同治十一年（1872年）和民国八年（1919年）修订的《德兴县志·地理志·山川》中记载：“少华山，名丫山，上奉三清，又名三清山，在县东十四都。”清光绪二十一年（1895年）修订的《王氏宗谱》卷首76记载：“少华山又名三清山，在县东十四都，根盘数百里。东由龙泉桥至玄关为玉山路。西隶本县，由步云桥至玄关。跨饶信衢三州之会。其山群峰罗立，岩洞幽奇迥绝，名状不一，其最高特起者为玉京峰。”
### 三清山玉台
- 相传，三清山的玉台就是远古时代“娲皇”率领大臣们在这里腰斩“共工”炼石填海的地方。玉台还是三清山蕴藏美玉最多的地方，传说当年没有用完的玉石都散落其间。古代诗人咏三清山的作品中，多处写到玉石，如宋代王安石的《题玉光亭》诗：“传闻天玉此埋堙，千古谁分伪与真。每向小庭风月夜，却疑山水有精神。”
### 禹皇
- 传说禹王治水时，他也曾登上三清山玉台的最高处，现还保留有“禹皇顶”这个地名。禹皇顶是三清山东南角的最高峰，海拔1700多米，是仅次于最高峰玉京峰的一个奇峰，并有通道可以登临揽胜。
### 天帝赐玉
- 隋唐以前，怀玉山本无山名。有古树苍莽、怪石嶙峋，方圆数十里，杳无人烟。玄奘西行取经后，佛教大兴。唐大历年间，有个叫志初的僧人来到怀玉山，见这里山青水秀、景色绚丽，与世隔绝，俗尘不染，正是念经学道、修身养性的宝地，心中大喜，便四处化缘、讨乞布施，之后在怀玉山结庐定居，将其佳地取名“定文寺”。志初佛心虔诚，愿书诚切，不仅天天击磬诵经，还在峰巅之上设一香炉，每天五更时分便登峰敬香，日日如此，久而久之，炉中香灰竟又堆积成峰，人称这峰为“香炉峰”。香炉峰独冠诸峰，直插云天。炉中香烟袅袅随风飘上天庭，玉帝甚为诧异。他召来千里眼和顺风耳，吩咐道：“凡间不知何人如此虔诚，天天进香诵经，朝拜于我。你们两人前去察访一番，快去快回。”千里眼、顺风耳步出天门，降下云头，来到人间，一个仔细看，一个仔细听，不一会儿便察访清楚，禀告了玉帝。玉帝深为感动，为褒奖志初一片忠心，当即宣来财神佛爷，命他从宝库中取出宝玉一块，投下凡尘，赏给志初。这天晚上，志初和尚正在寺中击磬念经，忽听霹雳一声震耳欲聋，抬眼一望，只见天空闪出一道白光，照得山上如同白昼。志初不知凶吉，连忙起身，刚出寺门，便见一个明月般晶莹光亮的圆盘倏地当空坠下，直落在定文寺前的土墩上。圆盘落处，迸溅万点火星，定睛看时，那圆盘早已无影无踪了。志初不知是何物，便取来一把锄头，奋力在圆盘消失的地方挖掘，掘至深处，得到一枚铜镜般大小的宝玉。志初又惊又喜，忙收藏于袖中。这土墩便被后人称为“白玉墩”。第二天早晨，志初和尚敬香完毕，便收拾起行装，日夜兼程，进京将宝玉献给皇上。皇上交人鉴定之后，知是无价之宝，龙心大喜，当即命能工巧匠雕成玉玺，又对志初说：“圣僧所居之山竟能怀宝玉，就取名怀玉山吧。”志初忙谢过龙恩。皇上又说：“圣僧将如此无价之宝献于寡人，寡人岂能亏待于你！圣僧愿否为官？”志初双手合十：“出家之人无意于官场。”“既然如此，寡人赐你金银如何？”“僧人斋素食，身着百衲，银钱何用？”皇上有些为难，不解地问：“请问圣僧到底想要什么？”志初奏道：“敝寺建于高山之上，唯粮食匮缺，求万岁恩赐良田数顷，以供众僧打斋之用。”“所奏有理。”皇上立即准奏，“寡人就将怀玉山代代相传，而且方圆八十里境内，村村建起了和尚仓。定文寺不久便建成法海禅院，鼎盛时期竟有‘三千尼姑八百僧’，成为中国著名的山门之一。”
### 葛洪开山
- 相传东晋年间，葛洪（约283年~约363年），自号抱朴子，丹阳句容（今属江苏）人。弃官入道，在三清山偶遇曾在户部供职的李尚书（名濂山）。通过叙谈，二人甚是投机，都为官场失意之人，于是相约入山，潜心修道，弘扬道义，结炉炼丹，普救众生。这时，远远传来一阵丝竹之声，煞是动听。葛洪正在惊疑，只见三朵五彩祥云从天上徐徐落在三峰之上，那三朵云彩闪着光，把群山照得如同白昼。葛洪又惊又喜，因为从师学之时师傅告诉过他：山有异光祥云凝聚，必有大仙降临。他想，祥云聚于三峰，莫非是三清天尊降临，他连忙呼唤老者：“李尚书快来！李尚书快来！”倒身便拜。李尚书正在茅屋前徘徊沉思，听见喊声，连忙赶来，一见眼前情景，直惊得目瞪口呆，动弹不得。葛洪拜罢，一把拉住李尚书，说：“这三峰，果真有三清列坐，今日既已得见祥云异彩，可见你我二人与道门机缘非浅，大人此时不随我入山，更待何时？”李尚书不解地问：“何谓三清？”葛洪说：“就是清微天玉清元始天尊、禹余天上清灵宝道君、大赤天太清太上老君，世称三天尊。”李尚书忙朝葛洪一拜，一把扯下头上方巾，顺手挂在身旁石柱上面，紧随葛洪而去了。以后，人们为纪念李尚书在此得道，便将这条岭取名叫挂冠岭。两人登上顶峰，却见三位银发长髯的老翁盘坐在一块巨石之上，其中两位正在对弈，另一位在旁观看。葛洪想：这三位老翁个个鹤发童颜，定然是三清天尊了。正想上前朝拜，突见一老翁身后跳出只白额大虫，一声长啸后，径直朝自己和李尚书扑来。葛洪旋即闪身岩后，李尚书则躲避不及，“啊呀”一声吓瘫在地。待葛洪扶他起时，猛虎早已不见，只见那三位老翁各骑着四不像、梅花鹿和斑虎，驾着祥云飘然而去，天地间恢复一片黑暗。葛洪和李尚书朝天拜了八拜，心中顿有所悟。此后，他们便在玉清峰（后人称玉京峰）北面山腰上结庐定居，筑炉掘井，一面炼丹，一面求乞丹药的人络绎不绝。从此，葛洪被尊为开山始祖，三清山山名也盛传于世，“朝三清”成为三清山周围方圆数百里境内的一种民俗。到了唐朝，三清山被列为道教福地之一。后人为纪念葛洪，把葛洪炼制丹药的地方称为“葛仙观”。葛仙观旧址还遗存葛洪凿石而成的八卦炉、李尚书的铸铁炉和两人共掘的丹井的遗迹。丹井口圆，直径1米左右，四周石板铺地，井深丈余，清澈如镜，终年不涸。当年记紫烟将上面一块巨石也熏成紫色，这块巨石因此得名“紫烟石”，峰顶三位天尊对弈的大石被人称为“棋盘石”。
### 贯休画罗汉
- 据说志初圆寂后，觉空禅师为了振兴师门，邀请当时著名画师贯休和尚来画十八罗汉。贯休接到觉空禅师的邀请，当即欣然允诺，但提出条件，要觉空大师亲手磨两盆点睛墨，待研磨七七四十九天后，自己方能动手作画。觉空禅师虽有振兴山门之念，却无含辛茹苦之心。听说贯休要他磨四十九天墨，心中老大不情愿，无奈贯休是当时不可多得的画师，且除了贯休，无人能画罗汉，他只好硬着头皮答应下来。他磨磨停停，停停磨磨，好不容易熬了四十九天，却只磨了一盆墨。为了应付贯休，觉空取来一盆水，胡乱地磨了几下，加进些早已磨好的浓墨拌了拌，遂成一盆，第二天一早将两盆墨交给了贯休。贯休用那盆真正磨好的墨给两个罗汉点了睛，这两个罗汉便活灵活现地飞走了，剩下的十六个罗汉，虽也已有半仙之体，但因有眼无珠，结群逃到香炉峰西麓，被一块巨石依次绊倒在地。可怜这些半仙之体，一旦倒地便不能复生。于是跌成一堆，日后便成为一座山峰，形同罗汉叠坐，后人据此形态，便叫它“罗汉峰”。
## 相关人物
### 王鉴
- 王鉴，山西太原人。唐僖宗乾符年间（874~879年）任信州（今江西上饶）太守。奉旨抚民到三清山北麓，登山后见该处劲松伟岸，山奇水清，遂心向往之。任满后，便携家居住于三清山脚下，修身养性，颐养天年。至今山下王氏聚居之地有个“隐将村”（今为引浆村）。
### 王霖
- 王霖（1101~1206年），字季深，号东山，德镇十四都泸田（今引浆村）人，南宋道士，康光禄大夫、信州太守王鉴第十代孙。平生乐善好施，每遇歉收之岁，必发仓平为饥民施粥充饥。在三清山建造三清观宇，供奉“三清”教祖，享年104岁，乡人以其贤能，谥为“致敬公”。
### 王祜
- 王祜（1423~1515年），又名王赵祜，号帽峰，道号费隐，王霖裔孙，明代道士，自幼风清貌骨，以诗书自娱，而立之年则寄情山水，潜心修道，明景泰年间，在三清山重修三清宫，邀请浙江常山全道士詹碧云为住持，继而依山布景，雕缕山岩100余处，毕生殚精竭虑于道教事业。
## 活动
- 1982年，玉山县成立了风景资源普查领导小组，对三清山进行全面的普查，首次发现了三清山梯云岭广大地区千峰竞秀、万石争奇、流泉飞瀑的原始、粗犷而秀丽的独特景观。2013年，中国道教名山文化发展座谈会在世界自然遗产地三清山召开，来自全国的17处风景名胜区参加了此次会议。2016年5月19日，“2016年三清山国际旅游文化月开幕式暨‘三清天下秀’诗文创作朗诵会活动启动仪式”在三清山金沙游人广场隆重举行。2015年10月8日至11日，“驻华外交官中国文化行——世界望眼大美三清山。”活动在三清山举行。2019年5月19日，“2019中国旅游日上饶分会场”启动仪式暨三清山国际高山杜鹃赏花月系列活动，在三清山金沙游人广场盛大开幕。2019年6月8日，“2019年三清山空中越野赛启动仪式”在金沙游人广场拉开序幕。
## 特色小吃
### 三清山名菜
- 三清顶汤猴头菇、三清野生鱼鳞冻、特色南瓜煲、茶香牛尾（雾中寻）、卧龙腾飞鱼、黄金茶鸭头、三清养生羹、九天神丹、幸福就手、香菜拌猪手。
### 三清山小吃
- 农家纤夫鱼干煲、绣球鱼丸、三清三色鱼、葛粉双圆汤、浓汤水库鱼、三清山一品鲜、腊肉蒸茄子、三清山石磨豆腐、忆苦思甜、田园牧鸽。
## 门票
- 成人门票：120元/人次。半价门票：60元/人次。索道票成人上下通票：125元/人次。优惠上下通票：63元/人次。成人上行票：70元/人次。优惠上行票：35元/人次。成人下行票：55元/人。优惠下行票：28元/人次。
## 开放时间
### 景区开放时间
- 07:30~17:30（1月1日~12月31日）
### 索道开放时间
- 周末7:30~17:00非周末8:00~17:00
## 交通
### 三清山东部：
- 玉山—三清山东部：6:20~17:10；三清山东部—玉山：6:40~17:20，约40~50分钟一班车。
### 三清山南部：
- 玉山—三清山南部：7:30、8:30、12:30、13:30；三清山南部—玉山：10:30、14:30。
## 路线
### 南部索道
- 南部索道因为建于20世纪90年代（于2010年又重新改建，改建后运行运速较快），所处的区域整体的旅游设施齐全，附近的宾馆从低到高档都有，很符合不同层次游客的品味，索道大约要坐8分钟。坐索道上去的过程中，可以看到三清山的一大绝景“观音赏曲”，到达索道上站，便是南天门，由南天门出发，向左走可去西海岸、三清宫、东海岸等景区。向南走就是南清园的一线天、玉女开怀一带。
### 金沙索道
- 金沙索道于2008年3月8号开通，全长2670米，但上山时间只要10分钟，一个吊箱可以坐8人，最大的优点是快。从金沙索道上山，前段的路程基本以平路为主，到达三清山女神峰和巨蟒出山等两大景点的速度较快，到了观景台后，往左是杜鹃谷、玉台一带，往右是东海岸、西海岸一带。