# 上饶市江湾景区
## 简介
- 江西省上饶市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 上饶市江湾景区，简称江湾景区，是位于江西省上饶市婺源县江湾镇境内的旅游景区，面积3平方千米。 
- 江湾景区既有保存尚好的御史府，中宪第等明清官邸，又有滕家老屋、三省堂、敦崇堂、培心堂、滕家老屋等一大批徽派古建筑，以及萧江宗祠、江永纪念馆、婺源民俗博物馆、梨子巷、南关亭、北斗七星井、百工坊、鼓吹堂、公社食堂等景点。其中“仙人桥”是古人实践风水理论的杰出典范，“北斗七星井”体现了“天、地、人合一”的中国风水学最高原则，南侧梨园河呈太极图“S”形，古村古风古韵，具有历史价值和观赏价值。 
- 2013年1月16日，江西省上饶市江湾景区荣膺国家AAAAA级旅游景区称号。成为江西省第5家、上饶市第2家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 上饶市江湾景区
### 外文名
- Jiangwan Scenic Area, Shangrao
### 地理位置
- 江西省上饶市婺源县江湾镇江湾风景区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 7:00~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 55元/人
### 占地面积
- 3 km²
### 著名景点
- 萧江宗祠、江永纪念馆、江湾牌楼、梨子巷、滕家老屋、江一麟纪念馆、乡贤园
## 名称由来
- 江湾是一座具有丰厚的徽州文化底蕴的古村落，始建于隋末唐初，最初有滕、叶、鲍、戴等姓人家在江湾河湾处聚居，始称“云湾”。北宋神宗元丰二年（1079年），萧江第八世祖江敌始迁江湾，子孙逐渐繁衍成巨族，后改称江湾。
## 历史沿革
- 江湾村始建于隋末唐初，自古以来便是婺源通往皖、浙、赣三省的交通要塞。2002年，江湾景区投资3000余万元，进行第一期开发建设，使景区的景观品质得到提升。
## 所获荣誉
- 2005年1月，江湾景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAA级旅游景区。2013年1月，江湾景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。2020年，江湾景区获评江西省第三批低碳旅游示范景区。
## 管理单位
- 婺源乡村文旅有限公司成立于2022年10月，是在政府倡导下，各企业自愿组合组建的旅游公司实体。目前公司主营景区开发、景区经营与管理、旅游产品设计与开发、酒店、旅行社、旅游汽车、旅游购物、文化娱乐及导游服务等。公司旗下现有国家5A景级 - 江湾，及灵岩洞、文公山、李坑、晓起、江岭、汪口、思溪延村、百柱宗祠等多个国家4A级旅游区和精品风景区，涵盖婺源古建古村、田园风光和山水旅游资源的精华。
## 地理位置
- 江湾景区位于江西省上饶市婺源县江湾镇，地处婺源县东北部，距婺源县城28公里，距风景名胜区黄山96公里。
## 气候特点
- 江湾景区所在的婺源县地处中亚热带，具有东亚季风区的特色，气候温和、雨量充沛、霜期较短、四季分明。2019年，县境气候特点是气温偏高，夏秋干旱明显，无霜期长，年日照时数比历年平均偏多。
## 江湾牌楼
- 江湾牌楼运用浮雕和镂空雕的工艺，刻有“麒麟嬉逐”“虎豹呈“鹿鹤同春”“五狮戏珠”等传统图案,都有吉祥多福的含义这两侧的“文臣武相”和“八仙过海”图，据说是希望萧江后代能读书做官，出将入相，要不，就像八仙那样，各显神通。
## 萧江宗祠
- 萧江宗祠，又叫“永思堂”，最早建于明万历六年（1578年），是由族人江一麟主持并出资的，后在太平天国时毁于战火；民国十三年（1924年），族人江谦和江知源两位共同出资，花了三年时间重建，但在文革时期它却被拆了；现在看到的是2002年按原来的格局建的萧江宗祠。宗祠的门楼。那飞檐翘角像不像鸟展开的翅膀，这种在建筑学上称为“翼角”的造型，因为像是5只展翅飞翔的凤凰，所以叫做“五凤楼”。五凤楼原本是皇家建筑专用的格式，可到了明清时期，却被徽州人悄悄地用在祠堂门楼的建造上了。当然，人们不仅仅是为了追求气派，也寄寓了“吉地有凤翔”的美好愿望。五凤楼和两侧的水磨青砖八字门墙，集中展现了婺源的砖雕、木雕和石雕艺术，十分精湛。门楼上枋刻的是“九狮滚球遍地锦”，八字墙上的四幅砖雕，是三结义、文天祥、包龙图和杨家将等家喻户晓的人物故事。可以说，宗祠里所有的雕刻，内容基本上是祈望宗族繁盛兴旺发达，宣扬敦亲睦族、忠孝节义等传统思想的。外门廊的四根柱子，它叫“门当”，俗称“来头”。这门当的多少表示宗族的等级，2根是一般氏族用的，4根代表名门望族，6根则表明是皇亲国戚了。过去谈婚论嫁讲“门当户对”，就是男女双方门第出身要相当相配的意思。
## 鼓吹堂
- 鼓吹堂是江湾景区内“传统民俗演艺”的固定场所，也是江湾婚俗嫁娶的礼堂。景区从菜品菜肴的特色、装饰风格的设计LED屏等多媒体智慧化的应用、全景VR及文艺演出互动都做出了精心的打造与安排，通过生动、形象的演绎，让游客了解婺源江湾的人文风俗。
## 梨子巷
- 江湾梨子巷是一条多元化业态形式的徽派仿古怀旧型老街。因婺源四大特色产品“红、绿、黑、白”中的“白”(江湾雪梨)而得名。整条梨子巷每间店铺各个不同,可谓“一店、一品、一景”,店铺风格则以上世纪六十、七十、八十年代的形式进行布置与展示。业态主要分为四大功能区:非遗产品区、美食体验区餐饮娱乐区、特色民宿区。
## 非遗展示馆
- 江湾非遗馆的展览主题为“活着的记忆”有国家级6项、省级7项、市级 4项、县级17项。展馆共有9个展厅，展示项目分别是：婺源绿茶制作技艺、婺源三雕、婺源雌舞、婺源灯彩、婺源抬阁和豆腐架、婺源小吃、甲路纸伞制作技艺等等，非遗主题资源丰富、特色鲜明，可领略婺源非遗文化灿烂的历史与其独特永恒的魅力。
## 民俗博物馆
- 婺源古代随着徽商的崛起和繁荣，崇文善美，讲究品质的理念逐渐渗入人们的日常生活，从而给这里的乡风民俗、吃穿住用烙上了深深的印记。婺源民俗博物馆正是从这样一个视角，收集了近万件当地的民俗藏品，内容之丰富，有如打开一卷古徽州婺源人的生活图景，可以更加贴近地感知个中的那份儒雅精致和岁月风情。自创办以来，先后获得中央电视台，多个省台及各类媒体宣传报道，且被誉为古徽州民俗文化的缩影。
## 滕家老屋
- 滕家老屋是一幢一堂两房两阁厢布局的建筑。厅堂两侧是地房，也就是主房间。按照徽州人的传统规矩，父母（主人）住东厢房，儿子和媳妇住西房，女儿则住在楼上。徽派民居有多种布局模式，比如回字型、凹字型等，大户人家可以将这些模式单元加以纵横组合，以满足使用的需要。有的甚至组合连接成一个建筑群，十分壮观。白果厅，这栋房屋的梁、柱、板壁和厢门全都是用白果木做的，据说是不结蜘蛛网，也不会有蚊子，村民至今还津津乐道。白果厅在设计上十分讲究，精美的雕饰，幽雅的庭院，凸显出主人的富有与情趣。
## 乡贤园
- 乡贤园名人名树观赏区。自2001年江泽民同志视察江湾以来，许多中央和省市级领导也先后到江湾，并在这里植树纪念。“进思舫”，它就像是一只船，船头伸到水里。汇贤湖，立在湖中间的是文笔塔。过去，为了使村中文运昌盛，科第连举，往往都在村庄的水口处立“文笔”，或建文昌阁等。而今，把文笔塔建在汇贤湖里，其中的寓意不难猜想。穿过长廊，前面就是江湾几位历史名人的石雕群，他们是江湾众多名士才俊的杰出代表。萧江一世祖江祯。他就是唐禧宗朝的江南节度使，后被敇封为柱国上将军。江一麟，明嘉靖三十二年进士，神宗万历年间的右都御史兼户部侍郎。萧江二世祖、迁居婺源的开基祖江董。萧江八世祖江敌，宋大观三年的进士，就是他率领部分族人迁入江湾的。清代著名经学家、音韵学家、皖派经学创始人江永。三位在一起的雕塑，中间的这位长者是名医江石溪。左边这位是清末民初著名的教育家、佛学家江谦。右边这位就是近代著名实业家江知源。
## 江一麟纪念馆
- 江一麟纪念馆，是江一麟的故居，现在辟为纪念馆。他官做到右都御史兼户部侍郎，正二品，因而院落和宅第都比较方正宽大。房屋的正堂叫“敦伦堂”，有敦亲睦族、崇尚教化的意思。这中堂挂轴，便是江一麟的画像。明代的房子，一般雕刻人物较少，风格简约，不像清代康乾以后，华丽而又繁琐。这幢建筑显然后代进行过维修改建，但格局大体未变，也还保留了当年的一些做法，装饰朴素，端庄而不奢华。江一麟，是明代的爱国名臣，他病死在治理黄河的工地上，终年才61岁。他一生为官27年，廉洁自守，为政勤勉，深受百姓的爱戴。病逝后，皇上赐葬回乡，还派遣徽州府知府专程到江湾吊唁。
## 主要活动
- 2017年11月11日，2017·中国首届婺源皇菊茶文化节暨第四届晓起皇菊文化节在江湾景区开幕。2024年5月22日上午，婺源生态环境局联合婺源县林业局、江湾镇人民政府、江西婺源森林鸟类国家级自然保护区管理中心、江西婺源饶河源国家湿地公园管理办公室等单位，在江湾景区、江湾中学开展以“生物多样性，你我共参与”为主题的“国际生物多样性日”系列主题活动。
## 美食小吃
- 江湾有着独具特色的饮食文化，糊豆腐是江湾特色菜，蒸菜又是江湾的另一道特色菜，这边还有枕头粽、江湾汽糕等美食小吃。
## 门票
- 门票价格：55元/人。
## 交通
### 公共交通：
- 出婺源站步行至婺源站站前公交站—520路/521路/2路—浅水湾站—换成中巴前往。
### 自驾：
- 导航定位至“江湾景区中心”。
## 路线
- 游客中心-莲花池-萧江宗祠-三省堂-乡贤园-江湾中心小学敦崇堂-江湾人家-中宪第客厅-江一麟纪念馆-七星园-鼓吹堂-百年邮局-滕家巷-商贸城江湾景区全程游玩大约2小时左右，主要线路游玩大约75分钟；茶艺表演8: 30-16: 30半小时一场茶楼豆腐架表演8: 30-16: 30半小时一场茶楼茶艺表演8: 30-16: 30半小时一场茶楼茶艺表演8: 30-16: 30半小时一场茶楼