# 下渚湖
## 简介
- 国家AAAA级旅游景区
## 总结
- 下渚湖（国家AAAA级旅游景区、国家湿地公园）位于浙江德清县城东南，面积约为36.08平方公里，水域面积3.4平方公里，中心湖泊1.26平方公里，是国家AAAA级旅游景区、省级风景名胜区、朱鹮易地保护暨浙江种群重建基地、国家野生大豆保护区、浙江省50个最值得去的景区之一、中国最佳生态休闲旅游目的地。
- 2011年由人民日报社《中国经济周刊》、湿地国际中国办事处联合发起的“寻找中国最美湿地”评选活动中获“中国最美湿地”称号。 
- 下渚湖异名颇多，因传“防风氏所居”，故叫风渚湖或封渚湖；又因与“哑子”谐音，俗称哑子湖。此外也有叫九里湖、巽湖的。下渚湖为一具有多样性景观的典型天然湖泊湿地，原生状态保持最完整的天然湿地之一。下渚湖国家湿地公园里港汊交错，芦苇成片，湖水清澈，野鸟群息，水生动植物遍布，仍保持了自然质朴、原始野逸的江南水乡风貌。600余个墩岛散布湖面，1000余条港汊纵横交错，还有800多种动植物在这此繁衍生息，其中就有被誉为植物中的“大熊猫”的野生大豆、有被誉为鸟类中的“大熊猫”的朱鹮。
## 基本信息
### 中文名
- 下渚湖
### 位    置
- 德清县城武康郊区
### 性    质
- 湿地公园
### 面    积
- 5 km²
### 动    物
- 160余种鸟类
### 文    化
- 良渚文化的发祥地之一
### 开放时间
- 08:00~16:00
### 门票价格
- 80.00元（含40.00元船票）
### 著名景点
- "豸山,下渚湖熊猫园"
## 历史文化
- 德清历史悠久，地灵人杰。据史书记载，吴憾山曾是吴王夫差伐越筑垒之处，越王勾践曾在新安屯兵，下渚湖旁防风山是古防风国所在，范蠡师计然居住德清计岘山，计筹山也因此得名。德清人才辈出，“习俗薰染，典制彬蔚”，积淀了渊源悠久的历史文化和温文儒雅的民俗民风，同时带动了德清经济的发展，让“名山之胜、鱼米之乡、丝绸之府、竹茶之地”的德清享誉海内外。下渚湖是德清县第三大湖荡，浙江省第五大内陆湖。下渚湖地区历史悠久，人文荟萃，是有着五千年文明史的良渚文化的发祥地之一，也是古代防风文化的故里，防风庙地、碑碣等遗迹遗物尚存，颇为国内外专家学者关注，曾两次在此举行全国性的“防风”学术研讨会。同时，规划区内还保留着一批历史遗迹，如千年古刹云岫寺、宋代水乡古桥寿昌桥等等。两百多年前写《长生殿》的戏剧家洪升在游览防风古国时，曾留下一首脍炙人口的五言律诗，非常形象生动地勾勒了防风古国及下渚湖的山水风光、人文历史、自然地理与民俗风情：“地裂防风国，天开下渚湖。三山浮水树，千巷划菰芦。埏埴居人业，渔樵隐士图。烟波横小艇，一片月明孤”。下渚湖东侧水滨分布有道观山、和尚山，两山中间又有扁担山相连，据说，人踩道观山会发出空洞声。
## 自然资源
### 植被资源：
- 规划区西部塔山、防风山上植被良好，以常绿（落叶）阔叶林及灌木林为主，在二都集镇西街和云岫寺周围有两片省级生态公益林，面积约312公顷。东部为河网湖塘密集的湿地，以水生植被为主。下渚湖内大小土墩上长年生长着茂密的翠竹，茂林幽森，清然高雅；野生的芦苇，沿湖成片，深入则密不可测。风景区用地的森林植被区划属中亚热带常绿阔叶林北部地带，原生植被以常绿阔叶林为主，植物种类繁多，仅高等植物就有500余种。其中水杉、银杏、金钱松、鹅掌楸、三尖杉、浙江樟、红豆杉、天目木姜子、天目木兰、紫荆、厚朴、凹叶厚朴、浙江楠等属国家一、二、三类保护植物。豸山岛上还生长着一大片古樟树群，最老的大樟树已有上百年树龄。
### 水资源：
- 下渚湖地区属河网密集的平原区，水资源丰富。下渚湖源出湘溪，起着蓄水、分洪调节水位的作用，其核心区保留了鸟类栖息和野生芦苇茂密的湿地生态系统。遍布湖荡的岛屿、沙渚、土墩形态各异，约600多个，湖中有墩、墩中有湖、港中有汊、汊中有港、水网交错，因此有“地裂防风国，天开下渚湖”之称。
### 野生动物：
- 下渚湖地区属东洋界动物区的东部丘陵平原亚区，以农田动物群为主，如鹌鹑、麻雀、青蛙、鲤鱼、泥鳅、鲶鱼等，约377余种，其中白鹤、鸳鸯、獐等为珍稀动物。下渚湖中渔栅连绵，鱼虾翻跃，丰腴的水草丛丛簇簇，招来百鸟栖息。野鸭、白鹭、沙鸥等飞禽随处可见，还有水雉、红嘴黑水鸡、翠鸟等，并且品种还在不断增加。据资料显示，下渚湖地区的水草丛和沼泽地栖居着野生珍稀鸟禽大约有160余种，属被保护的野生鸟禽有20余种，数量较大，如水蛭、小白鹭、苍鹭、鸬鹚、翠鸟、野鸭等，仅国家二级保护野生鸟类小白鹭数量就达一万多只。大量野生鸟类禽类集中在和尚山、道观山一带觅食、栖息、繁殖，因此这里已被有关部门定为野生鸟类保护区。
## 名称来历
- 下渚湖原来这里没有湖。住着夏、朱．胡三家富户。他们有无数金银财富，就连夏家的龙头尿壶也是用黄金打的。丫环三天不隔两日地给尿壶冲洗。每次冲洗时丫环总含着泪花对金龙说：“金龙啊金龙！你真命苦，别的龙自由自在，你却成了臭龙。” 一天午后，丫环在厨房收拾，一只狗“呜呜、呜呜”地叫着进来，在丫环身边转来转去。丫环以为狗还未吃饱，顺手将一镬铲的饭掷给了狗，哪知狗一口衔了金镬铲就跑，丫环一看金镬铲被狗叼了去，急得直追，那狗一直到离村很远的山坡上才停下来，金镬铲也掉在地上。丫环追得直喘气，也停下歇息。她扭头向来的方向一看，树木房屋和村庄全变成了白茫茫的一看湖水，夏、朱、胡3家都给水淹了。后来人们管这湖叫夏朱湖。时间久了，大家忘了3户人家，便叫下渚湖了。
## 茶礼古俗
- 诗写梅花月，茶煎谷雨春。人生雅事，莫过如此……江南灵秀之地德清，山水清嘉，历史悠久。东苕溪、古运河流淌不息，曾孕育像唐代诗人孟郊、当代红学大师俞平伯等一大批历史文化名人，厚德载物，名扬天下。一方水土养一方人，德清，人且尚德，如水至清，民风古朴，茶事清雅。比如下渚湖畔的“三道茶”风俗，就深深烙有古代茶道遗风。下渚湖畔的“三道茶”风俗，有古代茶道遗风。下渚湖以茶表敬意、以茶可行道，陶冶人的淡泊、博爱、谦和、善美和刚强的襟怀。茶被誉为神奇的“东方之草”。 形成茶叶色香味的茶多酚具有保健功能。饮茶不仅有助于清除人体血液中的毒素，还有固齿消脂，清肝明目，提神醒脑，解除疲劳等功效。常喝一杯茶，有利于身心健康，延年益寿。茶为国饮，名不虚传。“下渚湖三道茶”，古老而淳朴的迎宾待客之礼数，在千年后，在德清城乡坊间，仍得到传承与弘扬，令无数观光游客心仪神往。春夏秋冬，四时佳节，或走亲访友，或谈古论今，主人都会端上“三道茶”招待宾朋与故旧。这古老的“三道茶”习俗早已融入寻常百姓人家日常生活起居，特别是下渚湖一带民间一直延续这种“三饭六茶”之茶礼古俗。
## 防风文化
- 防风氏是我国远古时代防风国的先民首领和治水英雄。防风祠位于下渚湖风景区境内（三合乡二都集镇），建于距今1700多年前的西晋，里面供奉的是治水英雄防风。农历八月二十五日是防风氏的祭奠日，每年的这一天都会举办盛大的祭奠仪式，祈求风调雨顺，穰穰满家。德清县三合乡防风山的防风庙，始建于西晋元康年间（291-299年），“邑令贺循建”。梁任昉的《述异记》中不仅提到“防风庙”是“土木作其形，龙首牛耳，连眉一目”，也最早记述了祭防风之情景，“越俗，祭防风神，奏防风古乐，截竹三尺，吹之如嗥，三人披发而舞”。防风山南麓的秋祭防风活动，在旧历八月廿十五前后各一天（即廿十四、廿十五、廿十六）举行， 历代官民都十分重视。秋祭防风，先由官祭，经过“埋眚”、“起眚”、致祭等仪式后，出殿巡行。各社各就各位，旌旗招展，集合于庙会广场；老龙在前，青龙在后，台阁、高跷、马灯，摆开道子；“四弟相公”前有硬牌执事；钢叉开道，鸣锣放铳；巡行队伍中还有各种龙灯、渔灯、马灯，称为“龙灯会”。街上三处拳会，表演钢叉、顶缸与各路武术。巡行至桂花厅，则用当地土产的熏豆茶“坐茶”、“供茶”；有的地方还要搭浮桥而过。