# 东西岩
## 简介
- 景观景点
## 总结
- 东西岩位于浙江省丽水市区西北28公里千年畲乡老竹镇境内，为浙江省级风景名胜区，国家AAAA级旅游区，景区面积9.04平方公里。
- 景区属典型的丹霞地貌，因东、西两岩石对峙而得名。景区拥有险峰绝壁、穹隆崛起的自然景观，主要景点包括清风峡、剑劈石、将军岩、七女峰、穿身洞和石梁等，形态各异，集奇、伟、怪、险为一体。景区所在的老竹镇是畲族聚集地，畲族传统文化、生活习俗、宗教信仰等都具有独特性。畲族对歌会“三月三”是其重要节日，2018年举办了浙江省第五届畲族风情旅游文化节。东西岩风景区不仅自然风景优美，还有丰富的传说故事，如吕洞宾的传说等，增添了文化底蕴。特产包括香菇、黑木耳、山哈酒等，同时提供无公害绿色蔬菜和具有农家特色的菜肴。东岩（赤石楼）是景区内的著名景点，高60余米，四面陡峭，顶部有定香院遗址和日、月池。卓笔峰、清风峡、十字峡和将军岩等也都各具特色。
## 基本信息
### 中文名
- 东西岩风景区
### 外文名
- Dong Xi Yan Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省丽水市莲都区
### 开放时间
- 全年：07:30-17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 成人票：40元
### 占地面积
- 9.04 km²
### 著名景点
- 剑劈石、将军岩、清风峡
## 景区简介
- 东西岩风景区为浙江省级风景名胜区，国家AAAA级旅游区。景区座落在浙江省丽水市区西北28公里千年畲乡老竹镇境内。整个景区属典型的丹霞地貌，因东、西两岩石对峙而得名。景区内险峰绝壁、穹隆崛起、怪伟环峙、宏奇壮观。景区地理环境得天独厚，交通便利，石天洞室星罗棋布，各个景点全部由沉积岩自然形成，有清风峡、剑劈石、将军岩、七女峰、穿身洞、石梁等若干景点，形态各异，集奇、伟、怪、险为一体，十分壮观。景区处于全国最为集中的少数民族畲族聚集地老竹镇，老竹镇是丽水市的畲族建制镇。是集观光、度假、休闲、地质科考、畲乡风情、红色之旅为一体的著名旅游胜地。
## 史料传说
- 明代何镗称：“海内称十八洞天……青田石门为最胜，缙云仙都为最奇，而穹窿崛起，怪伟环峙，莫过于东西岩。”诗人江南靖士游东西岩留下一段趣话。相传其由弯曲狭窄的岩逢斜阶好不容易攀上东岩顶，见风光新奇，脱口咏《东岩》道：“赤崮千寻曲裂通，山风扶我入苍穹。云生日月双池上，身在人神两戒中。”及下东岩，经清风亭步至西岩边，希望登西岩顶看看，地主见日已挂西，出于安全考虑，坦率说道：“太阳不高了，恐时间不够。”接着介绍了西岩顶上一些自然和人文景观。对江南靖士说：“此景区名东西岩，君上过东岩，有诗；西岩未上，幸亦为吟一首，何如？。”江南靖士笑道：“请听。”便咏《西岩》云：“东家赞景顶端优，矗告黄昏不导游。岩脚清风来绿谷，扶摇欲上鼓钟楼。”大家不禁齐笑，游山的疲劳也不觉得了。东西岩风景区以雄伟壮观的悬崖绝壁、峡谷风光，星罗棋布的古洞石室，民族风情为特色。景区有玉甑岩、十字峡、清风峡、将军岩、卓笔峰、穿身洞、七女峰、石梁、剑劈石、赤石楼、西明洞等景点。景区内有马尾松、杉木、木荷、香樟、泡桐、板栗、柿子、杨梅、油茶、杜鹃、山植等花木及大片竹林，风光秀丽，景色宜人，引人入胜，令人流连忘返。东西岩风景区不仅以其奇伟怪险的自然风景和朴实淳厚的畲家风情吸引着来自四面八方的游客，而且还因为它流传着许许多多的传说故事。这些传说故事使东西岩增添了浓厚的文化底蕴，也给前来观光的游客带去了丰富的文化饕餮盛宴。游客可以一边欣赏优美的自然风光，一边可以聆听动人的传说故事。故事大体上围绕吕洞宾的故事而展开，大到整个东西岩的来源，小到具体的岩石，都可见吕洞宾的行迹。诸如吕洞宾劈山除妖、蝙蝠洞的故事等；另外还有插花娘娘的故事等等。这些传说故事和自然风光紧密地联系在一起，共同构成了东西岩风景区。
## 特色特产
- 在东西岩风景区自然风景和畲家风情的熏陶下，这里的产品也以自然和原滋原味为特色。无公害的绿色新鲜蔬菜和具有淳厚农家气息的地方菜，都以其独特的风味深受广大游客的喜爱。这里虽然没有山珍海味、鲍参翅肚，但可以让游客尝到另一番有别于贵族消费而又香醇甘甜的清淡农家自然原味，体验人性最本真的状态，感受田野乡间的情趣。东西岩景区附近的主要特产主要包括香菇、黑木耳、山哈酒等等。值得一提的菜肴还有，如：野味石斑鱼、土鸡火锅等。
## 旅游指南
- 住、行、食、宿是人类生存的最基本状态，无论走到哪里，首先要解决的就是住、行、食、宿的问题。出门旅行也一样。麻雀虽小但五脏俱全，在东西岩附近和老竹镇上，当地人为旅客提供了舒适而简单的食宿环境。饭店、酒店、旅店等一应俱有，设施齐全、饮食卫生、而且更重要的是当地的服务，纯朴的民风，热情好客的态度，定会让身在异地的您找到家的感觉。交通：313路公交车直达，约74分钟车程。车价4元/人，25分钟左右/班。313 路公交车途径 25 个站点：高铁站（站前广场）、汽车东站、紫金路路口、南明旅游学校、老年公园北、丽阳门公园、王道友金楼、灯塔村、市委党校、白云山脚、花街村口、周处、凤鸣村、官桥村、坑口村、界牌村、底金弄村、下周坦村、周坦村、上周坦村、红桥村、老竹车站、老竹镇政府、沙溪路口、东西岩风景区景区门票：40元/人。自助游：杭州游客：杭州-诸永高速-长深高速（丽水西出口下）宁波游客：宁波-甬金高速-长深高速（丽水西出口下）台州游客：台州-台金高速-长深高速（丽水西出口下）温州游客：温州-金丽温高速（丽水西出口下）
## 地理分布
- 畲族，主要分布在福建、浙江、江西、广东、安徽等省，畲族居住地多属江南丘陵地带。其先民是长河“武陵蛮”的一支，后来经多次迁徙，大约在13世纪、14世纪来到福建北部和浙江南部的山区。
## 风土人情
- 老竹镇是丽水市的畲族建制镇，而东西岩周边的沙溪村和仁宅村又是畲风保留比较完整的村落。畲民保留着浓厚的畲家风情，在漫长的迁徙和杂居生活中，养成亲爱同族、互助合群、俭朴勤劳、忍耐刻苦、谦让和平的风尚。畲民非常好客，对人亲切而且有礼貌。畲族的传统文化、生活习俗、宗教信仰、岁时节令、婚丧寿诞和祀神祭祖都有他们自己的特点。每年的农历“三月三”是畲族的对歌会。2018年4月16日至18日举办了浙江省第五届畲族风情旅游文化节暨竹柳新桥第二十五届“三月三”畲族歌会。（老竹、柳城、丽新、板桥4个乡镇）
## 东岩
- 东岩（赤石楼）东岩，高60余米，四面陡峭，屹立如鼓，因岩壁呈赤色，故又称赤石楼。古人有诗日：“白日依山近，琼楼矗石危。千峰霞散绮，幻出赤城奇。”上赤石楼顶的途径需身傍峭壁，脚踏斜蹬，手攀穷窿，旋转于石缝之间，穿过二道“天门”方可到达。岩顶宽广，面积20余亩。处身岩顶，疑为仙境，松青竹翠，桃红李白，落英缤纷。放眼四周，山川美景一览无余。岩顶昔有定香院，现有八角亭，且有日、月池，传说二池一清一浊，现月池已毁，日池犹在，为人工凿成，长6米、宽4米、深2米，四季不涸。在赤石楼的侧山脚下还有一条长48米、宽18米的东明洞，岩石如翼展出，岩下平坦宽阔，宋时在此建有天阅堂、禅室。其西南侧不远处有“矗矗一梁竖，沉沉双窍缄。骑牛人不见，紫气绕东岩”的牛鼻洞，宽、深各20米。北宋宣和三年(1121年)，方腊起义军洪载部曾攻占过东岩。明正统十四年(1449年)，陶得二率宣慈矿工起义队伍攻处州城，曳岭土豪蔡恭十率乡族、团勇据东岩顶抗拒，陶得二部舒景隆围岩十余日，最后纵火焚林，迫使蔡恭十及团勇、乡族坠岩而死。如今东岩下山冈上还留有一座“千人坟”。
## 卓笔峰
- 卓笔峰古时东西岩十景之一，位于赤石楼之北，高数十米，犹如一支钻地而出的竹笋，又似一杆摩天的巨笔，在雕琢着浩翰的蓝天。古人有诗赞曰：“不写晴沙篆，偏书摩雁天。凭他扛鼎力，握得虎儿椽。”若在清风峡仰望，这卓笔峰又似依偎着的母子俩，故人们又称它为母子峰。
## 清风峡
- 清风峡是古时东西岩十景之一，位于卓笔峰之南，赤石楼旁。峡长80余米，高约68米，宽约4~8米。两壁千寻如刀削斧砍，蓝天被挤成一线，行走峡间，清风阵阵，真是：“千丈裂痕分西东，峡南青杉峡东松，午时夜半见浩月，四季徐徐有清风。”又有邑人梁尚壁诗：“峡暗天窥小，风高地逼阴。悬崖苍翠合，清簌挟余音。”为其真实写照。
## 十字峡
- 十字峡在卓笔峰之北，由四块巨岩组成十字形山峡，远望自成一体。峡长30余米，两边岩壁凹凸相应，最窄处仅0.4米，人需侧身而过。在十字峡口抬头仰望，犹如坐井观天，别有幽趣。陈志岁《十字峡》诗：“山横百顷岩，耸崛藐千尺。中斫谁施戕，底开见空日。乱裂生迷蹊，交舛成丁十。或导汝通遐，亦勾于逼窒。歩飔逢佳人，让行效蟹适。仰首天如线，流云似骏疾。身穿丹霞间，崖云潮欲浥。”诗人灼眼把十字峡景点放到东西岩景区整体上加以诗写，犹如电影蒙太奇惟妙惟肖地展映了十字峡的天化景象。
## 将军岩
- 将军岩是古时东西岩十景之一，位于赤石楼西北侧，高62米，岩上有两小洞，形似巨龙双眼，称龙眼岩，其下一块山岩，侧面似一穿甲戴盔将军，威风凛凛，怒目向前方，称为将军石，古人称曰：“雄峙天门石，群峰视短芽。将军休误虎，努力射狼牙。”