# 东营市黄河口生态旅游区
## 简介
- 山东省东营市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 东营市黄河口生态旅游区 ，简称黄河口生态旅游区，位于山东省东营市垦利区黄河入海口地域，区内拥有河海交汇、湿地生态、石油工业和滨海滩涂景观等黄河三角洲独具特色的生态旅游资源。
- 2008年10月19日，黄河口生态旅游区被国家旅游局公布为国家AAAA级旅游景区。2018中国黄河旅游大会上被评为“中国黄河50景”。 
- 2020年1月7日，东营市黄河口生态旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区 。
## 基本信息
### 中文名
- 东营市黄河口生态旅游区
### 外文名
- Yellow River Estuary Ecological Scenic Area
### 地理位置
- 山东省东营市垦利区黄河三角洲自然保护区大汶流管理站
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:30-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 60元
### 占地面积
- 153000 公顷
### 著名景点
- 黄河入海口、鸟类博物馆、远望楼、河海交汇
### 旺季时间
- 4月1日-11月30日
### 淡季时间
- 12月1日-次年3月31日
### 11座以上车辆
- 10元/辆次
### 官方电话
- 400-166-2158
### 换乘车费
- 25元/人次
## 简介
- 黄河口生态旅游区里旅游资源丰富；中华民族的母亲河，黄河从这里入海，形成海河交汇的奇观；这里有各种野生动物1632多种，其中包括373种鸟类，有“鸟类国际机场”之称，珍稀鸟类有天鹅、丹顶鹤等50多种，还有国内罕见的天然柽柳林和万亩人工刺槐林，五月槐花飘香，洁白剔透是人们回归自然、进行科考、度假、观鸟、猎奇的理想场所；黄河入海口旅游区还是世界上增长最快的陆地，沧海桑田的演绎让人叹为观止；这里还有美丽的海滨景观；海滨滩涂平整、泥质细腻、生物丰富是赶海、观潮、赏月、观日出的理想境地。
## 生态木栈道
- 在黄河口生态旅游区深处建有生态木栈道，木栈道长约800米，宽2.6米，全部采用俄罗斯樟子松防腐木，并经过防腐处理，可在水中使用20年。生态木栈道直接伸入芦苇荡中，被湿地和芦苇荡所包围，木栈道曲折迂回每个拐角处设休闲凉亭和，站在观河楼上可以看到神奇的湿地、自然柳林和新、老河道。站在质朴无华，未曾雕饰的木栈道上，感受到大自然扑面而来的清新，顿然感觉身心都无挂碍。黄河口生态木栈道的已经成为黄河口生态旅游区一道靓丽的风景线。
## 河口柽柳
- 漫步黄河口，柽柳树随处可见，有的三丛五株，长在路边田头；有的几百枝群丛簇，攀枝连理，蓬勃向上；更多的是密密匝匝的平铺开去，苍干层叠簇拥，翠枝柔顺，成为黄河口的又一奇观。柽柳一年三次开花，又名“三春柳”，是一种抗盐碱、耐旱涝、抵贫瘠，改良土壤，美化环境，防风固沙的优良树种。柽柳还有着未雨先知的功能，天将下雨之前，枝叶特别挺拔滋润，花儿也分外艳丽醉人，故有“雨师”之称。古人说柽柳“乃木中之圣”，并不言过。柽柳花期长达半年之久，所酿制的蜜，色似琥珀，体似凝脂，甘甜爽口，沁人心脾，是营养健身的上佳补品。坚硬的柽柳枝干，可提供单丁、炼制栲胶、编织花篮、制作盆景，给黄河口人以丰富的馈赠。秋天的柽柳林，丛丛簇簇，茫茫苍苍，火一般燃烧在平原上，为黄河的凝重、苍劲，又平添了一份悲壮的浓艳。百万亩柽柳林随风摇曳，纷披下垂，如杨柳般婀娜多姿，林内鸥飞雁鸣，獾鹤起舞，狐兔出没，群鸟栖息，花香清雅浓郁，令人心旷神怡。
## 芦花飞雪
- 在黄河入海口的百里平原上，依河傍渠随道，到处生长着密密匝匝的芦苇，连绵不断，巍然壮观，成为黄河入海口的一大自然景观。春天放眼望去，碧绿像地毯，坦荡无垠。秋天是芦苇的成熟季节，苇叶渐白，苇穗裹实，有的高达几米，大拇指般粗壮，整个苇荡犹如待检阅的千军万马，异常素洁齐整。待饱满的苇穗由淡紫转为粉白，芦花盛放，蓬蓬松松白花花的一片，风乍起时，苇絮随风在天空悠悠飘飞，弥天盖地，形成“芦花飞雪”的壮美景观，一直持续到来年春天，如天空普降瑞雪，令人叹为观止，形成一幅精美绝伦、巧夺天工的剪影图。
## 红地毯
- “红地毯”景观是黄河口生态旅游区独特的湿地自然景观，是由一簇簇高20厘米左右、学名翅碱蓬的野生植物“织成”的。翅碱蓬被当地人称为“黄须菜”，据营养学专家分析研究，黄须菜营养素种类齐全，矿物质含量丰富，具有防止衰老的功效，是一种天然的绿色保健食品。黄须菜一般生长在平均高潮线以上的近海滩地，尤以黄河入海口最为集中，生长密度很大。每到初春时节，黄须菜给黄河入海口这片新淤地盖上了一层新绿。深秋，开花结果的黄须菜又给大地披上了艳丽的红装，极目远望，像火海，似朝霞，于是又叫“红地毯”。
## 黄河入海口
- 黄河口位于渤海与莱州湾交汇处，是1855年黄河由铜瓦厢决口改道夺大清河入海演变而成。河口地区幅员辽阔，气候良好，自然资源丰富，历史上曾有较发达的农业、渔业、盐业及河海航运业。但因黄河年复一年的将大量泥沙输至河口，使尾闾流路一直延续着淤积、延伸、摆动、改道的自然规律。建市后，东营人坚持不懈地治理河口，锁住“龙尾”，探索出了一条使黄河现行入海流路长期稳定的成功之路。黄河口旷野茫茫，芳草萋萋，海鸥、野鸭一年四季随处可见，一些世界濒危的野生珍禽在这里也时常看到。据专家考察后估测，仅丹顶鹤、灰鹤等国家一二级重点保护的珍禽就有91种，其它鸟类高达282种，数量达数百万只，而且每年还有增加的趋势。之所以如此，是因为这里四季分明，有丰富的海、淡水资源和优良的环境，成为鸟类理想的家园。黄河水经过了一万多里的艰难跋涉，冲破了群山的阻挡，谢绝了河滩的羁留，终于投向了大海的怀抱，大海以宽广大比的胸怀接纳了这回归的巨流。乘船顺河而下，河面越来越宽，留意观察，会发现这浑厚凝重的黄河，不是流淌，而是沉沉地通体向前推进。黄河两岸，植被种类层次分明。最高的是具有原始气势的大林场，中层是挺拔的芦苇，低层是葱茏青郁的牧草带。乘船继续前行，河海交汇处，恰如一条黄蓝相间的飘带，把浑浊的河水与碧蓝的海水劈为两半，河黄海蓝，格外分明。登高俯瞰，黄色的河水犹如一条巨型黄舌伸入蔚蓝的大海，泾渭分明，堪称天下奇观。若是涨大潮时，则又是一番景象。海潮溯源而上，汹涌澎湃；河水倾泻而下，咆哮奔腾，二龙争斗，搅作一团，声如雷鸣，堪称古今奇观。如是傍晚，站在堤坝上看夕阳西下，更能领略“长河落日”的迷人意境。
## 瞭望塔
- 瞭望塔位于黄河入海口北岸，建于1993年，高近30米，其外形像一艘扬帆启航的船，屹立于黄河口，意寓着共和国扬帆启航，奔向21世纪的美好前景，也寄托着黄河口人希望祖国一帆风顺，繁荣昌盛的殷切意愿。登上瞭望塔，遥望黄河口，黄河水劈开万顷碧波，奔流入海，让人荡气回肠，亲情顿生。河海交汇处，蓝黄分水线泾渭分明，恰似一个美丽的同心结系在黄河三角洲的脖颈上，景象蔚为壮观。阳光下，万亩刺槐林连绵起伏，绿海碧波，粗犷豪放，孤东油田钻井平台似座座金塔，气势磅礴。党和国家领导人江泽民、朱镕基、温家宝等先后亲临黄河口，登上瞭望塔，尽览黄河口美景，赞不绝口，江泽民同志还登高做诗道“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层”。瞭望塔原主要用于观察黄河口附近的火情和附近鸟类的活动，如今，瞭望塔已经成为黄河口旅游区的一个显著标志，在望塔内，建有黄河文化馆，融沿黄九省市的特色文化于一体，令人回味无穷，赞叹不已。到黄河三角洲的游客都会登上瞭望塔，尽赏“黄龙入海”的奇观，并在塔前留影，以示纪念。
## 主要特点
- 黄河是中华民族的母亲河，中国第二大河，孕育了五千年华夏文明，辗转万里在这里汇入渤海。黄河是世界上输沙量最大的河流，大量泥沙输至河口，年均造陆3万亩左右，“沧海桑田”的自然规律在这里得到真实的体现。乘坐游船游览黄河口时，随处可见大片新生地就像是巨幅水墨画，海河交汇地带，黄蓝泾渭分明，蔚为壮观。
### 2、独特的
- 湿地生态系统。黄河三角洲国家级自然保护区有地球暖温带地区最广阔、最完整、最年轻的湿地生态系统。是东北亚内陆和环西太平洋鸟类迁徙的重要“中转站”和越冬栖息、繁殖地，是拉姆萨尔国际湿地条约缔约国要求注册的国际重要湿地。保护区总面积15.3万公顷，分布着各种野生动物1632种，其中鸟类达373种。3、壮观的石油文化景观区。孤东海堤，位于黄河入海口北侧，是人工从大海里修筑而成的。1985年4月开始修建，1988年7月竣工。孤东大堤横卧大海滩头，镇海锁浪，人称“海上长城”。大堤全长80多公里。堤内，是一望无际的大海，海鸥飞翔，渔帆点点。堤外，由四十多座单井、井组平台组成的孤东油田，时隐时现，宛如海市蜃楼一般，处处展现着石油文化独特的魅力。4、槐林公园。在黄河入海口北端的孤岛镇，拥有华北地区最大的平原人工槐林。这近20万亩的槐林，成为黄河口生态旅游区中美不胜收的旅游景点。“五一”黄金周期间，正是槐花盛开时节。
## 评定4A简介
- 2008年10月19日，由全国旅游景区质量等级评定委员会委派的验收小组对黄河口生态旅游区创建国家4A级旅游景区组织了现场验收。认为该景区达到国家4A级旅游景区标准的要求，于10月25日发布公告，被正式批准为国家4A级旅游景区。
## 所获荣誉
- 2021年10月，入选100个“好客山东网红打卡地”名单。2021年11月，入选第一批山东省级文明旅游示范单位名单。2022年11月，入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”名单公示。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。