# 东阳卢宅
## 简介
- 浙江省东阳市第三批全国重点文物保护单位
## 总结
- 东阳卢宅，位于浙江省金华市东阳市卢宅街与花厅路交叉口西北100米，纵深230余米，建筑面积约1.7万平方米，占地面积2.68万平方米，共40多处园林、书院、寺观和26座牌坊，是一座由许多轴线组成的建筑群，也是包含了宗祠、书院、寺观、牌坊的江南古建筑群落，始建于明景泰七年（1456年）。  
- 东阳卢宅古建筑风格多样，别具特色，如肃雍堂宏敞肃穆，树德堂高大巍峨，东吟堂小巧精致，分别代表了不同的建筑理念和文化思想。其建筑形式也异常丰富，仅屋顶就有多种悬山和硬山式，既代表了不同的等级，也增加了建筑形式的变化。 
- 1988年1月13日，东阳卢宅被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。 2005年，世界文化遗产基金会在纽约公布了2006年世界百大濒临危险的文化遗址，东阳卢宅名列其中。
## 基本信息
### 中文名
- 东阳卢宅
### 地理位置
- 浙江省金华市东阳市卢宅街与花厅路交叉口西北100米
### 占地面积
- 26800 m²
### 保护级别
- 第三批全国重点文物保护单位
### 类    型
- 中国古代民居建筑
### 编    号
- 3-89-2-37
## 历史沿革
- 明景泰七年（1456年），以肃雍堂为中心的宅院开始建立。明天顺六年（1462年），宅院落成。1997年，“大方伯”石牌坊重建。
## 主要建筑
### 肃雍堂
- 肃雍堂位于卢宅主轴线上，共有九进，依次是捷报门、国光门、肃雍堂大厅、肃雍正堂、乐寿堂、世雍门楼、世雍堂、中堂、后楼，125间房，前四进始建于明景泰年间，为祭祀、吉庆、聚议、迎客、娱乐场所，后五进建于清康熙雍正年间，为内眷生活空间。东西两侧数间厢房，为族内弟子上学之用。肃雍堂面阔三间、进深十檩，高三层计10.6米，有左右挟屋。堂由两个人字形的坡顶组成，梁柱用材讲究，雕刻细腻精致。梁柱之间不用瓜柱，而是采用坐斗及重拱，梁头伸出柱外，雕刻成各种的图案，斗拱彩画以娇艳欲滴的牡丹为衬底，施以巨大的龙凤图案。肃雍堂正厅悬“保合太和”匾是明代宰相商辂题，“怀德堂”匾是“四大才子”之一的文徵明题，“翰林”匾是清代书画家刘墉题。堂内保存着300余盏宫灯，大者高可丈余，小者仅为寸余，取材有木、竹、丝、琉璃、羊皮、纱绸、彩珠等。悬挂非常有讲究，卢宅肃雍堂卢宅文物保护管理所工作人员介绍道：“头门仪门行灯，檐口珠灯琉璃，中堂珠宝堂灯，梁下六片方灯，次间倒汇主灯，四旁梅花五灯，穿堂、后堂纱灯、绢灯、玻璃灯、竹丝灯、料丝灯。”
## 历史文化
### 相关人物
- 南宋靖康二年（1127年），卢氏先人卢员甫从河北迁居至东阳。明、清两朝，卢氏家族书香不绝，科第绵延，自明永乐年间至清光绪年间，共出了进士8人，举人29名（其中解元2人），另有贡生52人，例贡36人，先后有150余人涉足仕途或被朝廷恩封，还留下了“同胞三凤”“一跃双龙”“祖孙父子兄弟科甲”等勤学佳话。
## 价值意义
- 东阳卢宅的建筑价值不仅表现在它有着与故宫类似的九进厅堂，还在于其有着精细的木雕工艺。卢宅的厅堂楼榭广泛运用了深浮雕、浅浮雕、镂空雕、圆雕等东阳传统木雕技术。古建筑的木雕工艺作品中，难度最大、费工最多、要求最高的当属牛腿。而在卢宅内，仅牛腿就有反“S”形、壶嘴斗顶形、梅花鹿牛腿、狮子牛腿，以及节取历史典故情节的人物牛腿等。这些不仅是成功的木雕艺术品，也寄托着卢氏主人的心愿：“肃雍堂”明间额枋下方、金柱上的枫叶，寓意乌纱帽上的两官翅；琵琶形撑拱上的牡丹花图案，寓意“荣华富贵”；东西次间的枋板上，有枝、叶、花茂盛的盘根莲花，象征着“本固枝荣、世代绵延、家道昌盛”。都是传统文化的历史写实。除了木雕外，石雕、砖雕、泥塑、堆塑、彩绘等工艺也在这里得到了淋漓尽致的发挥。
## 保护措施
- 1988年1月13日，东阳卢宅被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。2005年，世界文化遗产基金会在纽约公布了2006年世界百大濒临危险的文化遗址，东阳卢宅名列其中。
## 综述
- 东阳卢宅，纵深230余米，建筑面积约1.7万平方米，占地面积2.68万平方米，共40多处园林、书院、寺观和26座牌坊，主轴线沿照壁穿过三座石牌坊转折至肃雍堂、乐寿堂而止于世雍堂，是一座由许多轴线组成的建筑群，也是包含了宗祠、书院、寺观、牌坊的江南古建筑群落。主体的部分被流经的雅溪所环绕，通过跨河的九座桥梁而沟通宅内外联系，用鹅卵石铺成的一条大街贯穿东西。街北的“肃雍堂”轴线是主要的建筑，堂的东侧与之平行的有“世德堂”轴线和“大夫第”轴线，西侧与之平行的是“世进七第”轴线，靠北与肃雍堂平行的有“五台堂”轴线，南面临街有“柱史第”、“五云堂”、“冰玉堂”等轴线。雅溪以西的主要建筑还有卢氏相堂、善庆堂、嘉会堂、宪臣堂、树德堂、惇叙堂等，厅堂的主体部分是用硕大的木材作为梁架构建的，大多数是清代中期的建筑遗留。
## 建筑特色
- 东阳卢宅古建筑风格多样，别具特色，如肃雍堂宏敞肃穆，树德堂高大巍峨，东吟堂小巧精致，分别代表了不同的建筑理念和文化思想。其建筑形式也异常丰富，仅屋顶就有多种悬山和硬山式，既代表了不同的等级，也增加了建筑形式的变化。卢宅的府第厅堂院落重重，雕饰华丽，融东阳木雕、石雕、砖雕及彩绘艺术于一体，其中尤以木雕艺术最为突出，各处的梁枋、斗拱、雀替、门窗格扇等均雕刻精美，显示了高超精湛的手工技艺。东阳卢宅建筑内部集合了木雕、石雕、砖雕、漆艺、彩画、堆塑、竹编等多种传统工艺，以木雕为盛，遍饰门窗，妆点梁架，无论是建筑构件还是家具摆设，均构图巧妙、形式多样、刀功娴熟、简洁明快。
## 宝盖索络联三聚七彩穗羊角灯
- 宝盖索络联三聚七彩穗羊角灯制作于民国7年（1918年），整盏灯高4.05米，直径2.1米，重127.5千克，用了约40万颗玻璃彩珠穿就。中间用羊皮、料丝、玻璃3盏大型彩灯组接，以3条铁臂为整个灯架的骨骼，形成六角形；每面6只珠串蝙蝠下俯，围以珠裾，形成宝盖索络；每面垂挂4盏小型彩珠灯，六角悬以珠串蝴蝶与彩珠组成的飘带；灯片用丝线盘旋穿连编织出各种文字和图案。
## “大方伯”石牌坊
- “大方伯”石牌坊又称“祖孙父子兄弟科甲”坊，为三门四柱五楼石坊，高大巍峨。立柱前后用两对石狮作夹柱石，威武雄壮。此牌坊为巡按浙江监察御史张文熙为当时的广西布政司右布政使卢仲佃立。“大方伯”字匾朝南，“祖孙父子兄弟科甲”字匾朝北。
## 九狮戏球三架梁
- 九狮戏球三架梁是用1.7米以上的整块樟木雕成，它高达1.5米。古代艺术家采用深浮雕、透雕和圆雕等技法，把狮子雕刻得形神兼备，是东阳传统建筑木雕的登峰造极之作。
## 地理位置
- 东阳卢宅位于浙江省金华市东阳市卢宅街与花厅路交叉口西北100米。
## 交通路线
- 上海市——沪闵高架路——沪昆高速——下沙大桥——沪昆高速——义东高速——甬金高速——东阳卢宅