# 中卫市沙坡头旅游景区
## 简介
- 宁夏回族自治区中卫市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 中卫市沙坡头旅游景区，位于宁夏回族自治区中卫市区以西16千米，地处中国第四大沙漠—腾格里沙漠东南边缘。 集大漠、大河、高山、绿洲于一身，享有“中国沙漠旅游基地”的美誉。 
- 20世纪50年代，为了开发建设大西北，国家决定修建包兰铁路。 1958年，正式通车。 1982年，随着宁夏的对外开放，中卫作为对外开放县市之一，沙坡头成为了中卫对外开放的一个标志形象。 1984年9月，宁夏沙坡头自然保护区成立。 1987年，沙坡头旅游景区正式经营。2004年，中卫撤县设市，沙坡头旅游景区提质扩容。 中卫市沙坡头旅游景区深居内陆，远离海洋，靠近沙漠，属半干旱气候，具有典型的大陆性季风气候和沙漠气候的特点。 主要景点有沙漠天梯、王维观景台等。 
- 2007年5月8日，中卫市沙坡头旅游景区经国家旅游局正式批准为国家AAAAA级旅游景区。 2019年10月，沙坡头被《中国国家地理》评选为中国最美的地方暨中国最美六大沙漠之一。
## 基本信息
### 中文名
- 中卫市沙坡头旅游景区
### 外文名
- Shapotou Scenic Area
### 地理位置
- 宁夏回族自治区中卫市区以西16千米
### 气候条件
- 大陆性季风气候
### 开放时间
- 9:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人
### 著名景点
- 沙漠天梯、王维观景台等
## 发展历史
- 20世纪50年代，为了开发建设大西北，国家决定修建包兰铁路。1958年，正式通车。20世纪70年代末，各国治沙科技研究人员到沙坡头学习治沙成果，发现沙坡头风光秀美，后通过相传，各国游客频繁光顾沙坡头。1982年，随着宁夏的对外开放，中卫作为对外开放县市之一，沙坡头成为了中卫对外开放的一个标志形象。1984年9月，宁夏沙坡头自然保护区成立。1986年，“中卫县外事旅游局”正式挂牌成立，同年，“沙坡头旅游区管理所”成立。1987年，沙坡头旅游景区正式经营。1994年4月，经国务院批准为国家级自然保护区。2004年，中卫撤县设市，沙坡头旅游景区提质扩容。2022年，宁夏将对沙坡头国家级自然保护区开展自然资源确权登记工作，进一步摸清自然保护地范围内湿地、草原、荒地等自然资源的数量、质量、种类、分布等自然状况。2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，宁夏沙坡头国家级自然保护区入选。
## 文化活动
- 2024年4月27日，“沙坡头杯·传奇之路”2024年中卫市首届沙漠徒步活动暨“五一”假期促消费活动在沙坡头旅游景区举办。2024年7月，由中卫市人民政府、自治区文化和旅游厅主办的2024宁夏中卫（沙坡头）第十四届丝绸之路大漠黄河文化旅游节暨“青春漠漠搭”沙漠营地开营仪式在沙坡头旅游景区举行。2024年9月，“2024年全国秋季旅游宣传推广系列活动”在中卫市沙坡头景区举办。
## 所获荣誉
- 2004年10月，中卫市沙坡头旅游景区入选“2004年度中国十大最好玩的地方”。同年，被国家体育总局授予“全民健身二十个著名景观”。2007年5月8日，中卫市沙坡头旅游景区经国家旅游局正式批准为国家AAAAA级旅游景区。2017年11月，中卫市沙坡头旅游景区评为“最佳生态旅游目的地”。2019年10月，沙坡头被《中国国家地理》评选为中国最美的地方暨中国最美六大沙漠之一。2021年12月，中卫市沙坡头旅游景区入选第一批国家级文明旅游示范单位名单。2024年11月，沙坡头景区荣获“年度景区及博物馆品牌优秀案例”。
## 位置境域
- 中卫市沙坡头旅游景区位于宁夏回族自治区中卫市区以西16千米，地处中国第四大沙漠—腾格里沙漠东南边缘。
## 气候
- 中卫市沙坡头旅游景区深居内陆，远离海洋，靠近沙漠，属半干旱气候，具有典型的大陆性季风气候和沙漠气候的特点。春暖迟、秋凉早、夏热短、冬寒长，风大沙多，干旱少雨。
## 沙漠天梯
- 沙坡头黄河区有一道宽2000米、高约100米的大沙堤。为了方便游客上堤游览，景区建设了一座“沙漠天梯”，供游客免费乘坐。这是世界上首座沙漠隧道扶梯，由6部自动扶梯和步行平台组成，全长160米，落差72米。步道的设计还带有音乐气息和美学风格，天梯的三个部分依次被设计成为：钢琴键盘、黄河大合唱五线谱、沙漠中最亮的星。
## 王维观景台
- 唐代诗人王维出使边塞，途径沙坡头，留下了“大漠孤烟直，长河落日圆”的千古绝唱。登上观景台，你可以看到黄河、沙漠、高山、绿洲汇聚一处。
## 白马拉缰
- 白马拉缰是宁夏引黄灌溉史上的里程碑，始建于汉武帝时期，先民们在黄河中央筑坝引水，创造了自流灌溉的奇迹，谱写了“天下黄河富宁夏”的千古佳话。
## 羊皮筏子
- “黄河滚滚波浪翻，羊皮筏子当轮船，九曲黄河十八湾，宁夏起身到潼关，万里风光谁第一，还数宁夏沙坡头”。在古代，用羊皮扎制而成的羊皮筏子是宁夏黄河上最古老的运输工具。现今，羊皮筏子成为一道旅游风景线。由14个囫囵羊皮组合成的小筏载重可达一吨。
## 黄河飞索
- 黄河飞索，往返820米，高低落差54米，以平均8米/秒的速度向前飞越。可以让游客感受瞬间飞越黄河的惊险和刺激，实现“飞黄腾达”的梦想。
## 丝路驼队
- 骆驼是古丝绸之路时行走沙漠最重要的交通工具，它是连接欧洲和亚洲经济、文化和友谊的重要桥梁。沙天相连的无边沙海，连绵无尽的沙峰浪谷，游客可以骑骆驼身临其境，感受古丝绸之路的神秘之美。
## 沙海冲浪
- 在沙坡头，有一条长200米、高80米的滑沙场，是中国境内最大的滑沙场。游客可乘坐滑沙板滑沙，从高处迅速滑落，大有沙海冲浪的感觉。
## 开放时间
- 9:00-17:00开放。
## 门票
- 80元起。
## 交通指南
- 乘坐飞机到达中卫机场后，可以选择乘坐机场公交至鼓楼西街宜居家园站，过马路乘坐2路公交车到达景区。从银川出发，可以选择乘坐火车或长途汽车前往中卫市，再转乘当地的公交车或出租车前往沙坡头景区。也可以选择自驾游，沿着G7京新高速公路直接到达。