# 中雁荡山
## 简介
- 浙江省温州市的景区
## 总结
- 中雁荡山，原名白石山，史称“东南第一山”，位于乐清市境内，辖玉甑、西漈、三湖、东漈、凤凰山、杨八洞、刘公谷等七大景区，总面积93.44平方公里
- 中雁荡山，景点300余处，境内以峰雄嶂险、飞瀑流泉、洞幽寺古、湖光山色、潭碧林翠著称。
- 中雁荡山为国家AAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 中雁荡山
### 地理位置
- 浙江省温州市乐清市中雁荡山
### 开放时间
- 全年 08:00-17:00(最晚入园16:30)
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 35元
### 著名景点
- 玉甑峰，东漈
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省温州市
## 简介
- 雁荡山风景区是村民集资修建的，这其中饱含着村民对家乡的热爱。 中雁荡山对于这里的居民来说， 不仅仅是一个旅游胜地， 更是一个宗教圣地， 每天都有村民清晨上山，攀登近两个小时，去烧香求签。 作为道教胜地的中雁荡山，以其宗教的神秘和巍峨的山峰影响着这里的村民， 使之形成了淳朴而又富有胆量的风俗气质。古人有语，仁者乐山，智者乐水。山水风景，应山青可品水秀可赏。若是山奇而水竭或水美而山俗，都会令人遗憾。风景名胜地这样的缺憾并不罕见。雁荡山俪金山庄中雁，既峰雄嶂险峡深，石巧洞幽寺古，80多平方公里景区有名景目300多处；又水盈瀑美。湖峰相映。钟前、白石、龙山三湖无论春夏秋冬都似三面明镜镶嵌在群峰之间。游者登峰可极目千里观东海日出，歇息可柳荫垂钓，碧波泛舟。可谓山水兼胜，仁者智者皆会乐而忘返。“。山水风景在气势上有雄伟清秀阳刚阴柔之别。难得中雁既巍峨伟岸又不失温柔妩媚。拔地顶天的玉甑峰通体莹洁如玉。不沾尘埃。仰视玉屏顿生“壁立千仞，无欲则刚”之崇敬感。立在玉甑峰顶，广宇浩茫，目空一切，俯瞰山河，猛长“海纳百川，有容乃大”之浩然气。漫步深广的景区，但见龙街郁郁葱葱，碧泉汩汩淙淙，青松翠竹间充满岛语花香。数不清的峡谷悬崖瀑布，九曲八折，细细飘散，虽无飞流直下三千尺之壮观，却也似佳人翩跹，婀娜可人。好一个绿色水灵的世界，四处洋溢绿的清纯，水的柔情。中雁，一本外在精美内涵丰富的书。四方客人有意来读一读，也会像古代著名山水诗人谢灵运和乡贤、南宋状元王十朋一样，发现她许多无可比拟美，留下为名山增色的瑰丽诗篇。乐清市西南10公里，距温州市区20公里，南靠瓯江七里港区，北邻北雁荡 山景区，西倚永嘉楠溪江景区，104国道和沿海高速公路从其南缘经过，交通十分便利。中雁荡山原名白石山，辖玉甑、西漈、三湖、东漈、凤凰山、杨八洞、刘公谷等七大景区，总面积93.44平方公里景点300余处，境内以峰雄嶂险、飞瀑流泉、洞幽寺古、湖光山色、潭碧林 翠著称。历代文人雅士慕名而来， 留下大量珍贵的墨迹，为山色增添光彩，南朝谢灵运诗云：“千倾带远堤，万里泻长汀”，宋朝王十朋也写道：“十里湖山翠黛横两溪寒玉斗琮琤”。这些都是对中雁荡山的称赞。中雁荡山民风淳朴,有传统的盛大集市"三月初十",还有独特的自然条件炎夏清凉，隆冬燠温，林果海鲜四时丰饶，诚为观光旅游、会议、度假休闲之胜地。
## 主要景点
- 中雁荡山是国家级风景名胜区雁荡山的组成部分，位于乐清市白石街道，距乐清市区9公里，距温州市区35公里。此处四面断崖绝壁，北高南低，岩纯白色，地邈奇特。分玉甑、三湖、东漈、西漈、凤凰山、杨八洞、刘公谷等七大景区。步入景区，即见峰峦陡峭、洞谷深邃、峰奇石怪、溪碧泉清。自然造型奇秀，空间组合协调优美。白石湖、龙山湖、钟前湖合称“三湖”，高峡平湖，峰峦倒影，而为中雁荡特殊景观。
## 交通信息
- 中雁荡山乘车路线：温州望江路码头渡船至瓯北码头，乘车到白石镇中雁风景区。火车站(新南站)乘白象、柳市、乐清专线到白石镇中雁风景区。温州黄龙小区专线车直达白石镇中雁风景区。乐清市区、柳市镇、北白象镇有公交直达中雁风景区乐清动车站直接坐公交到白石镇中雁荡风景区甬台温高速公路，乐清收费站或大桥北收费站下高速，沿104国道线走。
## 实用信息
### 门票信息
- 中雁荡山门票门市价35元；玉甄景区：30元；西漈景区：20元。1.2以下免票 70岁以上免票 学生半票 军人、记者免票。
## 玉甑峰
- 玉甑峰是中雁荡山的图腾。中雁荡最早的山志干脆就叫《玉甑峰志》，可见玉甑峰在中雁七大景区中的地位之重。“路从飞鸟头上过，人在白云深处行”，玉甑峰高耸云天，一峰独出，万峰伏首。唯这种孤高才使登临者产生“目空一切”的震撼，玉甑峰也当之无愧地成为中雁荡山的主心骨，而中雁的一切峰谷云水有它来结构，方不至于散漫无归。高还罢了，这峰的上截又有一个美奂美仑、畅旷无伦、洞中套洞的玉虹洞，而峰的极顶更有一个岗峦起伏的山水小世界，如此鬼斧神工，真深不可测！又称道士岩，状如倒扣的铜钟，拔地而起，声势逼人。玉甑峰是中雁荡山的象征，其峰腰之下虹洞，是开山祖师--宋进士李少和当年栖身修炼的所在。登上玉甑极顶，放眼四望，浩然之正气油然而生。
## 三湖
- 三湖（白石湖、钟前湖、龙山湖）位于中雁荡山主峰玉甑峰下，总面积为692公顷，总蓄水量达3600万立方米。这里空气洁净，环境宜人，为泛舟避暑胜地。三湖（白石湖、钟前湖、龙山湖）是中雁的骄傲。有了这三个湖，中雁在和别的名山比美时才显得底气十足。湖山如画，最平常的山和湖在一起时都顿然容光焕发，何况是中雁那种翠黛般的山和碧玉样的湖！三湖的柔美，湖畔诸峰的秀美，势拔五岳的玉甑峰的壮美，这众美荟萃交融的湖山胜概，人间能得几回见？作为一项水利工程，这三个人工湖把当年谢灵运“千顷带远堤，万里泄长汀”的梦想变成了现实，妙在这种包含功利目的的人巧，竟能和天工熔于一炉。三湖可谓天人同构山水之美的一个范例。
## 东漈
- 东漈全长七里，迂回七折，两岸山石嵯峨，幻化出许多景观，它多瀑多潭，经年溪水淙淙。东祭最值得称道的是七曲下的钟潭和四曲中的梅雨潭，前者潭上有瀑，瀑上有潭，形、声、色皆绝；后者潭深水碧，盈而不涸，令人遐思。东西二祭（音）为玉甑峰的两翼。西 以峰岩取胜，东祭则以瀑潭见长。东祭有溪名东龙街，迂回潺爰七里，串连了一系列各擅胜场的碧潭：钟潭、连珠潭、小龙潭、梅雨潭、莲花潭，穿插于这些碧潭之间的是浣纱瀑、马尾瀑、梅雨瀑......其中梅雨瀑和梅雨潭乃东祭的点睛之笔，风光之美绝胜仙岩之梅雨潭。中雁好水多在三湖、东祭二景区。三湖明净妩媚，体现了水静态美，东祭则呈示了水的流动活泼之美。中雁有此动静皆美的水态，与其山容相映衬相扶持，自然格外光彩照人。
## 西漈
- 西漈（音）是一座峡谷，其谷底之石，平坦无沙砾，赭色，溪水流淌，犹如长龙游动，故称“龙街”。龙街逶迤数里。两旁峰岩相叠。步移景换，令人左顾右盼，目不暇接。其上游之石门瀑、水帘洞，下游之八折瀑、龙山湖，最有声色。西祭（音）是中雁的一个华彩乐章。以奇峰怪石为主的众多景点沿涧对列，东西绵亘达五里之长，令人目不暇接，堪称天然画屏。西祭（音） 的峰岩姿态万千，肖物拟人栩栩如生，可媲美北雁，而水木。清华气韵静穆亦为他处所少见，因而在审美上具有很强的包容性，可谓雅俗共赏。西 结构之美也令人叹为观止：自东向西，八折瀑起笔遒劲，足称“凤头”；西龙街至浴牛潭一段为主体，内容丰富，神气饱满，不愧“猪肚”；眼看山穷水尽之际，却见峰回路转，把一个桃花源般的石门胜境突然推到你面前，看这最后的一笔“豹尾”来得多绝！
## 凤凰山
- 凤凰山在白石镇西南两公里，属中雁荡山的外围景区。此处两山夹峙，势若凤凰展翅，境内岩峦重叠，林壑秀美，以峰岩为主的各种景点多达数十处，其中鹰嘴、板障、穿鼻三岩横空出世，气势磅礴，而尤以穿鼻岩为最。此岩凌空拔起五百余米，与道士岩（玉甑峰）遥相呼应，俗称“道士岩影”。山麓绿水绕村，平畴远铺；山上曲径通幽，花香鸟语；林间古寺隐约，云烟飘忽，兼得田园和山林趣味。此景区粗看似属闲笔，但若少此一笔，中雁便不免减色。对于中雁，它是一个不错的铺垫，一个精彩的预告。
## 杨八洞
- 杨八洞（又称盖竹洞）是中雁荡的一段“引文”，它本身也是一个独立的作品。当中雁荡还叫作白石山的时候，它的大名早已载入宋代道书《云笈七签》，被尊为“天下第十九洞天”。作为道教胜地，杨八洞有一种浓厚的神话仙语氛围，单从那彼此套连的八个洞府的名字：宝光、观音、透天、透海、龙滚、八仙、混元、玉蟾、即可见一端；而满山谷的松风竹韵，更使这种氛围得到了强化。杨八洞还以岩石胜，其石拟人象物一一酷肖，充满民间的谐趣。毕竟杨八洞在人间而非天上，因此，不妨把它看作中雁荡引用的一个民间故事。
## 刘公谷
- 刘公谷是中雁荡山最外围的一个景区，它和杨八洞分处于一山的两面。这个斜立的小峡谷得名于当地历史上的一位贤吏的姓氏，这位贤吏的德政之一是组织开挖了一条仍在发挥作用的运河。