# 中雁荡山景区
## 简介
- 浙江省境内景区
## 总结
- 中雁荡山，国家级风景名胜区，国家AAAA级旅游区，原名白石山，史称“东南第一山”，道书称“白石洞天”，唐天宝初曾改名为“五色山”，宋时称为“白石岩”或“道士岩”，又雅称“玉甑”，占地面积是47.74平方千米。
- 中雁荡山风景名胜区的自然景观以峰、岩、洞、潭、瀑、湖为胜，人文景观以洞府道观、摩崖题刻为奇，据清人施元孚《白石山志》载：“山在温州乐清之茗屿乡，以其石色皆白，故名之”。宋李少和开山后，太宗曾书“第一山”三大字赐之，今玉虹洞口摩崖字迹犹存。
## 基本信息
### 中文名
- 中雁荡山景区
### 地理位置
- 乐清市白石街道
### 景点级别
- AAAA级
### 占地面积
- 47.74 km²
### 火车站
- 乐清火车站
## 景区介绍
- 中雁荡山风景名胜区的自然景观以峰、岩、洞、潭、瀑、湖为胜，人文景观以洞府道观、摩崖题刻为奇。境内以峰雄漈幽、飞瀑流泉、洞幽寺古、湖光山色、潭碧林翠著称。中雁荡山国家级风景名胜区总面积为47.74平方公里，辖玉甑、西漈、三湖、东漈、凤凰山、杨八洞-刘公谷六大景区。历代文人雅士留下大量珍贵的墨迹，为山色增添光彩，南朝谢灵运诗云：“千倾带远堤，万里泻长汀”，宋朝王十朋也写道：“十里湖山翠黛横两溪寒玉斗琮琤”。这些都是对中雁荡山的称赞。
## 景区门票
- 玉甑景区：30元/人西漈景区：20元/人缆车:40元/人·趟，75元/人·上下
## 交通信息
- 中雁荡山位于浙江省东南部温州市乐清市境内，地处乐清市区西南10千米。对外道路交通便捷，有白中线和乐白线，南联甬台温铁路、甬台温高速公路、104国道。高铁乐清站就在景区行政属地白石街道。公交车信息:乐清市区至中雁荡山景区：乘坐动车站专线21路（乐成公交枢纽站——乐清动车站），票价2元/人，每趟发班间隔约7分钟。1、换乘651路在龙山湖、钟前(巡防步道)、玉甑景区站，可进入相应景区游玩，票价2元/人，每趟发班间隔约30分钟。2、换乘652路在龙山湖、钟前(巡防步道)站，可进入相应景区游玩，票价2元/人，每趟发班间隔约1小时30分钟。3、换乘653路在龙山湖、下马岭站，可进入相应景区游玩，票价2元/人。4、换乘651A路在龙山湖、钟前(巡防步道)、玉甑景区站，可进入相应景区游玩，票价2元/人，每趟发班间隔约2小时。假日旅游专线(法定节假日)：假日旅游2号线：首末站点：乐成公交枢纽站——中雁玉甑景区；发班时间：乐成公交枢纽站：8:30 、9:30 中雁玉甑景区：14:00、16:00；停靠站点：乐成公交枢纽站、体育馆、乐清动车站、龙山湖、平田（平田花海）、钟前（巡防步道）、玉甑景区。假日旅游3号线：首末站点：柳市客运站——中雁玉甑景区；发班时间：柳市客运站：8:30 、9:30  中雁玉甑景区：14:00、16:00；停靠站点:柳市客运站、乐清动车站、龙山湖、平田（平田花海）、钟前（巡防步道）、玉甑景区。假日旅游9号线：中雁——岭底(永乐人民抗日自卫游击总队纪念馆)，中雁（游客中心）：8:30 、10:30、13:30、16:00  岭底（永乐纪念馆）：8:30 、10:30、13:30、16:00；停靠站点：中雁荡山(游客中心)、龙山湖、平田(平田花海)、钟前(巡防步道)、玉甑景区、仙境观景平台、里章、章山、丁岙二站、碧湖观景平台、屿山、农副产品集散中心、岭底(永乐人民抗日自卫游击总队纪念馆)。动车指南：乐清站下，在动车站公交站点换乘公交651、652、653、651A路或其他交通方式。自驾车指南:1、从上海出发：沪昆高速——常台高速——沈海高速——乐清出口下——乐白线——白中线——景区2、从杭州出发：杭州高速——杭州湾环线高速——常台高速——沈海高速——乐清出口下——乐白线——白中线——景区3、从宁波出发：甬台温高速（北仑支线）——乐清出口下——乐白线——白中线——景区4、从金华出发：长深高速——台金高速——诸永高速——温州绕城高速——沈海高速——乐清出口下——乐白线——白中线——景区从福州出发：福州绕城高速——沈海高速——甬莞高速——沈海高速——乐清出口下——乐白线——白中线——景区