# 临夏回族自治州炳灵寺世界文化遗产旅游区
## 简介
- 甘肃省临夏自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 临夏回族自治州炳灵寺世界文化遗产旅游区，简称炳灵寺世界文化遗产旅游区，位于甘肃省临夏回族自治州。 
- 2019年11月，临夏州炳灵寺世界文化遗产旅游区通过国家AAAAA级景区景观质量评审，被列入国家AAAAA级景区创建名单。2020年12月16日，文化和旅游部综合评定，永靖县炳灵寺世界文化遗产旅游区，拟定为国家AAAAA级旅游景区，29日，被正式批准为国家AAAAA级景区。
- 临夏州炳灵寺世界文化遗产旅游区由炳灵湖、炳灵石林、炳灵石林中的炳灵寺石窟三大片区组成。
## 基本信息
### 中文名
- 临夏回族自治州炳灵寺世界文化遗产旅游区
### 外文名
- Bingling Temple World Heritage Tourist Area
### 地理位置
- 甘肃省临夏回族自治州永靖县西南35公里处的小积石山中
### 开放时间
- 9:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 炳灵湖 、炳灵石林 、炳灵寺石窟
## 获得荣誉
- 2020年12月，被文化和旅游部评为“国家5A级旅游景区”。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 炳灵湖
- 炳灵湖是亚洲第一座百万千瓦级大型水电站——刘家峡水电站的水库，是著名的“蓝色黄河、甘肃的海”。水域面积130平方公里，库容达57亿立方米，水质清澈、无污染，达到了国家二级饮用水标准。炳灵湖景区有炳灵圣境、大禹治水、“黄洮交汇”等自然历史景观，建有刘家峡水电站、黄河文化博览馆等现代人文景观。其中，黄洮交汇是黄河与洮河交汇形成的壮观景象，多次在央视频道中亮相；黄河文化博览馆以黄河水电、黄河风光、黄河治理和黄河文化为主要内容，是全国仅有的水电博览中心，已被列入甘肃省党史学习教育基地。刘家峡水电站是中国自主设计建设的亚洲第一座百万千瓦级的水利枢纽工程，被誉为“黄河明珠”。水电站以发电为主，兼有防洪、灌溉、防凌、养殖、水运、旅游等综合效益。1995年，刘家峡水电站被甘肃省委命名为“爱国主义教育基地”，2004年，被国家旅游局定为“全国首批工业旅游示范点”，2018年，刘家峡水电站入选第二批国家工业遗产名录。
## 炳灵石林
- 炳灵石林属新生代早期白垩纪紫红色细砂岩堆积而成的丹霞地貌，2011 年由国土资源部批准成立炳灵丹霞国家地质公园。公园内，千峰壁立，万壑纵横，数百条支沟曲折蜿蜒，它们与形态各异的石峰共同组成了奇异的石林世界，具有很高的地质科学、旅游开发、自然美学、生态保护价值。中国最早的地理著作《禹贡》中有“大禹导河自积石、至于龙门”的记载，说的就是这个“人间仙境”。寺沟口矗立的两个石峰叫作姊妹峰，是炳灵寺世界文化遗产旅游景区的旅游标志。早晨，她俩像一对刚刚洗漱完毕的村姑，亭亭玉立，尽享朝阳的沐浴；傍晚，又像是一对温柔的少女，脉脉含情，在等待迟迟不归的亲人，令无数游客叹为观止，流连忘返。难怪有人这样说：“如果把炳灵寺石窟比作一座巨大的人造艺术雕塑馆的话，那么炳灵石林就是一座浩瀚的天然雕塑馆。
## 炳灵寺石窟
- 炳灵寺石窟开创于十六国时期，距今已有1600多年的历史，是全国重点文物保护单位。2014年6月22日，在卡塔尔多哈召开的联合国教科文组织第38届世界遗产委员会会议上，炳灵寺石窟作为中国、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦三国联合申遗的'丝绸之路:长安-天山廊道的路网'中的一处遗址点成功列入《世界遗产名录》。石窟主要由下寺区、上寺区和洞沟区三部分组成。现存窟龛216个，各类造像800余尊，藏、汉两种风格的壁画1000多平方米，佛塔56座，藏品438件。窟内现存西秦建弘元年（即公元420年）的墨书题记，是迄今为止中国最早的有明确造像纪年的题记，为早期石窟的分期断代提供了重要标尺。