# 临安太湖源
## 简介
- 东天目山自然生态区景点
## 总结
- 临安太湖源位于东天目山自然生态区，是太湖水系主河流东苕溪的源头，人称“小九寨沟”。
- 景区植被覆盖率为95%，拥有丰富的植物种类和四季迷人的野生景观。这里也是野生动物的栖息地，包括黑麂、猕猴等国家重点保护动物。太湖源距离临安市区20公里，杭州65公里，且与上海、南京、苏州等大城市相距约三小时车程，具有明显的区位优势。太湖源的山溪为天然空调，即使在酷暑季节，也能为游客提供清凉。景区内有神风谷、双龙潭、古佛院等近十个景点，以及明源亭，周围景色优美。太湖源年平均气温21摄氏度，夏季凉爽，是避暑的理想之地。景区还举办野猴节等传统节日，促进文化交流。太湖源的特产包括山核桃、竹笋和茶叶。景区内的农家乐为游客提供了体验当地生活的机会，包括住宿、餐饮和参与农活。
## 基本信息
### 中文名
- 临安太湖源
### 地理位置
- 东天目山自然生态区
### 气候条件
- 亚热带气候
### 开放时间
- 8:00 - 17:00
### 门票价格
- 88元
### 著名景点
- 东天目山自然生态区
## 景区简介
- 太湖源那山溪如同一个天然空调，源源不断地向四周散发着冷气，即使在酷暑三伏，只要你一走进太湖源的林海之中，立即热汗全消，顿感神清气爽，浑身舒坦。山峰便越来越高，山坡也越来越绿。过了里畈水库的地方就进入一道峡谷，一条山溪顺着峡谷蜿蜒而来，一湾清流一路歌，环境十分幽雅。两边刀削似的悬崖峭壁拔地参天，被峡谷山峰挤压得只成一条带状的蓝天显得分外高远。过猴群所在的千仞崖后，游程中还有神风谷、双龙潭、古佛院等近十个景点，景区的最后一站是明源亭。明源亭周围的景色美不胜收，近旁一挂飞瀑哗哗而歌，对面突兀矗立的几块巨岩如虎似狮。猴子飞也似地攀上岩顶，太湖源那些未经驯化的野猴一般都活动在马尖岗一带的深山密林中，平时一个月难得下来一次。而这难得的机会竟让我们给碰上了，这不能不说是幸运。据说太湖源景区在每年的二月底都要举办野猴节，到时我还会再来看望这些小猴子的，那时我一定会给它带上一份礼物。
## 景区特点
- 野生景观植物遍布山野四季景色迷人，景区也是一个野生动物的天堂，里面生活着多种国家重点保护动物太湖源年平均气温21摄氏度，夏季清凉，是理想的避暑胜地。长长的一段路旁难觅屋舍，青翠山色，如入桃源。龙须壁、云碧潭、千仞崖、醉花瀑，组成一座天然园林，峡谷口高耸千仞的龙须壁是太湖源的经典，生长在石壁上的大片龙须草临空飘逸。醉花瀑和竞跳石是太湖源的浪漫组合。醉花瀑在峡谷中段，瀑落乱石，看着水花的轻舞就如欣赏长袖女子的表演，与九寨沟的水一般的韵味，“江南小九寨，碧水太湖源。竞跳石，淙淙山泉自高处奔腾而下，在溪中姿态各异的卵石上跳跃而过。仙人台在峡谷的至高点坦然迎接，明源亭里一块“源头碑”慰藉了寻源的渴望，一个“源”字道尽无限禅意。走进源头，洁净的山水，亲切的松涛流水声。古佛院前面有一片开阔之地，建有露天茶座、农家饭店，是进餐、休息的好地方。
## 传说介绍
- 传说，古人瑞彭祖曾在此隐居修炼，钱吴越王也曾踏遍龙须峰峦，指点千里江山。元代高僧高峰原妙和中峰明本两位日本临济宗祖师虽随风仙逝，而龙须山上的古佛院仿佛仍回荡着他们参禅修学时的诵经之声。
## 交通指南
### 杭州到临安太湖源
- 临安交通便捷，有高等级公路直通杭州。在杭州市区内沿艮山西路、环城北路、天目山路行驶，出杭州市区后沿杭昱一级公路西行约45公里，经古荡、留下、闲林、石鸽、青山林、穆家桥可至临安市锦城镇。从杭州汽车西站到临安市府所在地锦城镇仅35分钟车程，有空调大巴直达。杭州汽车西站位于西溪路112号，在杭州火车站坐156路公交车，到公交总公司后转30路可至汽车西站。空调大巴05:40-18:40，到临安汽车东站，车资10元，从东站出站口你可打地大西墅街做16 路公交车到景区门口。
### 上海到临安太湖源
- 从上海出发，走沪闵路，然后经莘庄入沪杭高速公路行驶，在高速公路彭埠立交桥处进入杭州艮山西路西行，可进入杭州市区。行程约2小时。在上海站乘07:26的K809次空调列车去杭州，硬座33元，09:42抵达杭州；或上海南站乘08:19的K821次空调列车去杭州，10:04抵达杭州，硬座29元。杭州至上海的火车班次有16:49的K810次，硬座33元，18:54抵达上海；另有18:24的K828次，硬座29元，20:09抵达上海南站；20:28的K838次（宁波-合肥），22:56抵达上海，硬座票价33元。
### 南京到临安太湖源乘车路线
- 乘坐南京到临安的高速直达车。
### 无锡到临安太湖源乘车路线
- 如果您在无锡，您可以从无锡直达临安，发车时间6：20 12：45，发车地点是无锡南站，票价46元左右。 您也可以经过杭州，然后转车到临安。
## 旅游贴示
- 成人票 门市价88 优惠价751.景区开放时间：8:00 - 17:002.取票地点：景区正门售票处3.特殊人群预订标准：A.免费政策：儿童身高1.1米以下免票B.优惠政策：儿童身高1.1-1.4米之间购儿童票半价；70岁以上老人、军官凭相关有效证件半价优惠
## 野猴节
- 太湖源野猴节内容十分丰富，太湖源景区是全国第一个生态旅游景点，自太湖源开发成功后，临安的旅游才如火如荼，名闻全国。“两省十六城情归大山，三万六千顷源出斯村”，景区所在的白沙村作为太湖源头第一村，依托旅游开发，村级集体经济得到了快速发展，为新农村建设示范村、生态建设示范村、旅游建设特色村。野猴节期间，景区将举办新农村考察游活动，组织游客游览独具浙西山区特色的新型农村。太湖源的农家依托当地旅游开发开展了以旅游接待为内容的“农家乐”接待业务，野猴节期间景区将以城市游客为主要对象，开展山里农家生活体验活动，组织游客入住“农家乐”，住农家屋，吃农家菜，干农家活，体验农家生活。太湖源又名“猢狲沟”。去过太湖源的人都会对那群野猴记忆犹新。太湖源的猢狲很早就有了，当地的山民任由它们在这峡谷中自由自在地生活，成了太湖源的“土著”居民，于是便有了“猢狲沟”的美誉，有了这般人与动物和谐相处的动人画面。太湖源-
## 纳凉会
- 太湖源的清凉源自于其繁茂的植被，只要你一走进太湖源的林海之中，立即热汗全消，顿感神清气爽。因此，夏天太湖源的夜晚总是热闹非凡，一拨拨城里人来到太湖源，住农家屋、吃农家饭，在农家的星空下与山里人纳凉拉家常。夏季来这个清凉世界游玩，太湖源一年一度的戏水纳凉会7月26日启幕。峡内绝壁夹峙，青山连绵，绿树成荫，山花烂漫，清溪长歌，悬瀑飞泻，原始自然是其主要特色。这里处处是景，步步是景，美景遍布山野。景区又是一个野生动物的天堂，生活着云豹、黑麂、猕猴等多种国家重点保护动物。十里长谷龙须峡，群山绵延，植被茂盛，千仞峭壁之上，细叶长长的龙须仙草飘拂半空；幽幽溪谷之间，卵石遍布，溪瀑飞溅，碧潭环串。优越的自然环境，为各类动物提供了良好的繁衍生息条件。谷内飞禽走兽，品种繁多，时有野兔、山鸡穿林越涧，常见群猴攀崖登枝，搔首弄姿，意趣横生。
## 山核桃
- 临安山核桃俗称小核桃，核仁松脆味甘，味美可口，香气逼人。山核桃营养丰富，果仁中含有7.8%-9.6%的蛋白质，人体必需的7种氨基酸含量高达25%以上。山核桃还含有22种人体所需的微量元素，其中钙、镁、磷、锌、铁含量十分丰富。据资料分析，每公斤山核桃等于9公斤鲜牛奶，或5公斤鸡蛋，或2公斤牛肉的营养价值，而且它较牛奶、鸡蛋、牛肉的营养更易为人体所吸收。山核桃味甘性温，有补肾固精、湿肺定喘、润肠通便的功效，可以治疗肾虚咳嗽、腰痛脚弱等疾病。临安是山核桃的原产地，也是山核桃的主产地，享有“中国山核桃之乡”的美誉，所产山核桃占全国总产量的70%以上。临安所产的山核桃品质好，口感佳，素以粒大壳薄、果仁饱满、香脆可口而享誉海内外。山核桃产品从口味上区分，主要有椒盐和奶油两种，从食用方法上区分有手剥和水煮两种。临安山核桃的加工企业有上百家，其中东林、东升、林佳、山妹子均为知名品牌。
## 竹笋
- 临安是“中国竹子之乡”，临安的竹子主要是菜竹，生产竹笋。竹笋味道鲜美，营养丰富，尤其是蛋白质含量远高于其他蔬菜。由于竹笋含有多种维生素和纤维素，因此具有防癌抗癌作用。竹笋食品有降低脂肪，帮助消化功效，因此是减肥健身的佳品。竹笋食品主要分鲜笋和笋干两大类。鲜笋：临安一年四季都出产鲜笋，但主产期是3月—5月，这个时期出产的鲜笋质量好，价格便宜。当地农民采用在竹园覆盖砻糠、稻草提高地表温度的方法，使春竹提前到春节前后出笋，但此时出产的鲜笋价格较贵。笋干：笋干是采用去壳、蒸煮、压片、烘干、整形等工艺对鲜笋进行加工后取得的竹笋食品。笋干是辅佐名菜，是汤类菜肴的最佳佐料，是笋干老鸭煲的最佳配菜。临安笋干中的上品当属石笋干，临安石笋干的原料为生长于山坡上的野生石笋，无化肥、农药之污染。
## 茶叶
- 东天目山是中国最早的茶叶种植地之一，是龙井茶栽培技术的发祥地。东天目山自然生态条件优越，空气清新，终年云雾缭绕，气候温和，雨量充沛，土壤富含有机质，非常适宜茶树生长。东天目山的茶叶种植历史悠久，据《汉书》记载，我国已知最早的植茶先人，龙井茶制作技术的创始人梅福早在西汉元年就在东天目山植茶。悠久的种植历史使东天目山区的茶叶在市场上广受赞誉，唐代即载于陆羽的《茶经》，明代被列为“贡茶”，东天目山区出产的茶叶在国内、国际连获大奖。东天目山一带出产的茶叶以天目青顶最为著名，天目青顶又名“高山云雾茶”。 “高山云雾茶”采自清明前的嫩芽叶，原料为一芽一叶、二叶，外形匀整翠绿，微露锋苗；条索紧结卷曲，细嫩露芽。一经冲泡，汤色嫩绿明亮，嫩香持久，滋味鲜醇悠长，品后口留余香。