# 临汾市云丘山景区
## 简介
- 山西省临汾市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 临汾市云丘山景区，简称云丘山景区，是位于山西省临汾市乡宁县境内的旅游景区。主开发景区面积为35平方千米。 
- 云丘山古称“昆仑”“北顶”，是全真教龙门派开山祖庭，有“北云丘、南武当”之称。 最高峰玉皇顶海拔1629米，云丘山拥有丰富的自然资源、人文景观和文化遗产。 云丘山景区素有“姑射山最秀之峰巅”“河汾第一名胜”的美誉。云丘山中和节被列入国家级非物质文化遗产名录，拥有世界罕见超大冰洞群和大河文明旅游论坛永久会址地，是“晋南寻根文化”的重要源头，是一处集旅游观光、休闲度假、康养疗养、民俗体验于一体的综合型旅游目的地。 
- 2020年12月29日，山西省临汾市云丘山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为临汾市第二家国家5A级旅游景区，成为山西省第九家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 临汾市云丘山景区
### 外文名
- Mount Yun Scenic Area
### 地理位置
- 山西省临汾市乡宁县关王庙乡
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 开放时间
- 07:00-17:00（旺季）；07:50-15:00（淡季）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人次（旺季）；40元/人次（淡季）
### 占地面积
- 35 m²
### 著名景点
- 云丘山冰洞群、神仙峪、神龙岭、葫芦潭、玉皇顶、八宝宫、塔尔坡古村落
## 发展历史
- 2003年5月8日，乡宁县云丘山旅游开发有限责任公司董事长张连水第一次踏上云丘山这片神奇的土地，便被这里巍峨连绵的群山、秀丽的自然风光、千年传承的古村落群和浓厚的地域风情深深吸引。从2005年开始，先后修复和重建了庙宇10余座，对11座古村镇进行保护、开发；修建、改造景区内外公路近45千米；建设完成3条索道以及游客服务中心、中和广场、各式酒店、停车场、玻璃吊桥等基础设施。2011年，云丘山景区正式开门迎客。
## 所获荣誉
- 2009年，临汾市云丘山景区被国家旅游局评定为国家AAAA级旅游景区。2020年12月29日，临汾市云丘山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年1月11日，临汾市云丘山景区被山西省文化和旅游厅确定为第一批省级文明旅游示范单位。2023年12月8日，临汾市云丘山景区被山西省文化和旅游厅确定为智慧化景区。
## 管理单位
- 乡宁县云丘山旅游开发有限责任公司成立于2005年，是山西隆水实业集团响应国家经济模式转型发展的政策号召，为保护、开发云丘山景区而投资创建的区域龙头旅游企业。
## 位置境域
- 云丘山景区位于山西省临汾市乡宁县关王庙乡，主开发景区面积为35平方千米。
## 气候特点
- 云丘山景区所在的乡宁县境内属暖温带大陆性气候，年平均降水量570毫米，平均气温9.9摄氏度。
## 云丘山冰洞群
- 云丘山冰洞群是世界三大冰洞奇观之一，形成于第四纪冰川期，已有300多万年的历史。云丘山冰洞群已发现14个冰洞，现已对外开放5个冰洞，总长199米，最宽处12米，最高处15米。洞内四壁结冰，高低起伏，奇形异状，冰柱、冰笋、冰钟乳、冰石花分布整个空间，大大小小的冰凌晶莹剔透，在五彩灯光的映照下显出梦幻般的景象，犹如龙宫御舍。中科院地质与地球物理研究所研究员陈诗才教授说道：“从目前国内乃至世界上来看，云丘山冰洞群是最大的一个冰洞群，365天全年有冰，云丘山冰洞群属于制冷机制最为复杂的地热负异常型冰洞。以冰洞和非冰洞的比例大概是一万多个普通洞穴才可能出现一个冰洞，所以这是非常难得罕见的世界奇景。”
## 伏羲岭
- 伏羲岭位于姑射山脉最南端的马首山，海拔1363米。从中和广场向东45度仰望，对面的山岭，那轮廓，像一个背依大山、仰面观天的男子形象，因为上古时期伏羲在马首山往下滚动磨盘，最终与女娲成亲，所以，人们称其为伏羲岭。由塔尔坡而出，向下走便是一号索道下站。一号索道全长462.4米，落差164.9米，共51个车箱，6个支架，单程9分钟。到达上站，往上爬约二十分钟可到一天门。由下站口向东看，可以看到正对面的山峰上有一个突出的山头，是一个巨大的人头像形体，从额头到眼睛到鼻子到脖子，特别是下面最突出的地方，就是男性喉结的位置。整个轮廓像一个背依大山，仰面朝天的男子形象，他就是伏羲，而这个山体称为“伏羲岭”。
## 神仙峪
- 神仙峪，山清水秀，全植被覆盖，环境优美，属风水宝地。全长四千米。传说真武大帝（即大禹的父亲鲧）因治水失败，被尧王贬为庶民后，寻找修炼之地时，曾在此停留；老子下榻塔尔坡时也在此地游玩；全真教长春真人丘处机也在此短暂居住，人们为了纪念这三位神仙，便把此地取名神仙峪。峪中种植大量柿子树，因此当地百姓也把它叫做“柿子沟”。相传，真武大帝曾在这里看见有一颗软枣树，果实已经成熟，就随手摘取，吃了后，感觉香甜可口。后来人们采集了柿子树芽嫁接到真武当年摘软枣的这棵树上，这棵树上结的柿子也香甜可口，随后人们又用这棵树上的枝芽嫁接到其他树上，所以云丘山一带的柿子都香甜可口。真武得道成仙后，软枣树对面岩壁上的石头留下了他的面容，后来人们把这条沟称作神仙峪。这个故事一传十，十传百，神仙峪的名气也越来越大。
## 中和广场
- 中和广场修建于2009年，长79米，宽63米，面积4977平方米，位于云丘山景区的入口附近，也正处在伏羲岭东侧的山口处。上古时期，中和广场所在的地方是伏羲女娲滚磨盘交汇之处，也是羲和观天测时的一个观测点。相传，伏羲在东面的马首山，女娲在西边的神龙岭，兄妹俩各自滚动一扇磨盘，居然在山底合在了一起。两人遂认为天意让他们结合繁育万民，所以交合繁育华夏子孙。中和广场北端立有伏羲女娲图腾柱，柱高9.95米，寓意九五至尊，最大直径2.4米，寓意二十四个节气，重81吨 ，寓意九九归一，冬至以阳生，春暖花开，万物复苏、象征阴阳平衡。图腾柱上刻有巨型石雕，是伏羲和女娲人首蛇身交尾雕塑，它代表人类初期的性崇拜、也告诉人们人类繁衍的渊源。伏羲在东，手持矩尺，女娲在西，手持圆规，规代表圆，矩代表方，没有规矩不成方圆，他们手中的矩和规也寓含着天圆地方和社会秩序。周围的石雕是十二生肖像，既代表十二属相，也代表十二时辰。中和节期间都要在中和广场的伏羲女娲图腾柱下举行盛大的民间祭天活动，正是对华夏民族的先祖纪念仪式。据《尚书》尧典记录，尧帝曾派羲和（羲仲、羲叔、和仲、和叔）以云丘山的圆大正为北顶高榘观天测时，制定农时，确定了二十四节气中的二十二个节气，尤其是两分（春分、秋分）、两至（冬至、夏至）。而中和广场所在地正是当时的观测点之一。
## 云海神龟
- 祖师顶向北平视远处山头，可以看到云海中的神龟，云海神龟所在的龟山海拔1129米。据说祖师得道升天后，将肠胃抛下凡间，胃就抛在了对面的山头，胃随他修行多年，沾了仙气，这座山头就变成了像龟的形状，护卫着祖师。尤其是在云雾弥漫时，那神龟就像在云海中游走，人称“云海神龟”。
## 悬崖栈道
- 崖壁栈道，是通往玉皇顶的必经之路。此路原极难行走，多处地方需手足并用爬行，倘若遇到雨天，更难行进。于是在山崖上修建了这条栈道，彻底改变了“行路难”的现状，也保证了游客的安全。
## 神龙岭
- 传说，真武大帝“鲧”在祖师顶修炼得道成仙时是五色巨龙把鲧捧上天，真武大帝成仙后，镇位北极六天，主风雨，荡魔灭邪，摄妖伏怪，被尊为镇守北方之神。托起鲧的五色神龙也是功不可没，于是这五色神龙升起的山脉经过千万年的演化，变成了神龙样子，这就是现在的神龙岭。
## 腊台
- 蜡台位于祖师顶东南方，高29米，直径18米。它形似蜡油堆积而成的烛台。山下五龙宮一块蜡台降红碑记载记载着：清朝年间潞安府（今长治市）数十名香客有幸亲眼目睹过蜡台放光。数百年来，据说不少人看到过蜡台放光，并因而得到了好运。人们留心观察后发现只要蜡台放光就有吉祥之事到来，于是人们世代相传，这一神奇景象也成为了云丘古八景之一。
## 仙人湖
- 仙人湖是云丘山景区内囤积纯山泉水的人工修建的水库，总库容可达10000平方米。位于神仙峪上游，仙人湖为神仙峪水流源头，常年湖水清澈甘冽，是未受污染的新鲜活性水。
## 一天门
- 一天门乃道教天界之门，有99个台阶。一天门始建于宋元时期，因失火复修于清同治年间， 后于2008年重修。面宽三间，长8米，宽6.52米，高9米，是单檐歇山顶建筑。门两边有对联：“身心正直遇险不知惧，意志坚强克难必成功”。一天门有块像人心的石头，长3.3米，宽1.2米，高1.23米，叫回心石。一天门前立有两尊铸铁神像，一位托宝塔，一位持宝圈，在此把守天门。
## 二天门
- 二天门是一座歇山顶建筑，长5.25米，宽5.23米，高9米。始建于宋元时期，重修于光绪年间。文化大革命“破四旧”时，遭到毁坏，2008年，重新进行修缮。二天门是进入仙界的第二道门，这里有四大天王把守，他们分别是东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王和北方多闻天王，执掌风调雨顺。嘉庆年间，乡宁县令周悌朝山至此，已大汗淋漓，当他挤过天然石缝后，回想自己坎坷人生，有感此地的神奇造化，大彻大悟，异常兴奋，兴之所至，当即题写了“众妙之门”四字。此语出自老子《道德经》，原文是“玄之又玄，众妙之门”。众妙之门是天地之根祖，人类之牝门。过此门将获得重生。
## 三天门
- 三天门建筑始建于宋元时期，长6.66米，宽5.56米，高9米，是仙界之门，门前九十九个台阶，门内供奉的是风伯、雨师、雷公、电母。
## 神塔
- 玉皇顶，眺望远处巨石，整体形状像一个而且的“且”字，它象征男根。传说，久婚不育的妇女，在庙会期间首先要拜这尊象征男根的巨石，目的在于祭拜中祈求怀孕得子，而这种祈求多时可如愿，故此，称其为“神塔”。
## 葫芦潭
- 葫芦潭位于云丘山景区圣母谷内，圣母谷四周由8座山体组成，相传是八仙到云丘山圣母谷内，看此处犹如人间仙境便停留于此，葫芦潭便是八仙之一铁拐李的葫芦幻化而成。
## 圣母崖
- 圣母宫是二十多万年前形成的喀斯特地貌溶洞。此洞高数十米，宽2米，洞深数百米，当地老百姓称之为“窟窿崖”。因为云丘山是上古时期的昆仑山，是西王母居住的地方，又因为这个窟窿外形酷似女性生殖器，且神奇的是窟窿内有好多人形的钟乳石，洞口的圣水时有时无，在这里求子又十分灵应。所以人们把这个神奇的窟窿又称为“圣母宫”。
## 玉皇顶
- 玉皇顶位于云丘山最高巅峰，海拔1629米。玉皇顶建筑是一座重檐十字歇山顶的阁楼，始建于宋元时期，建筑为三叠式，一层为道士居所，二层为星斗殿和无梁殿，三层为玉皇阁，四周有汉白玉围栏，阁内供奉的是玉皇大帝，日月神。
## 祖师顶
- 云丘山神龙岭的第二座高峰—祖师顶，海拔是1330米，上接玉皇顶，下连三天门，前有汾河弯，后有笔架山。祖师顶的建筑始建于宋元时期，其建筑分为三叠式，一层为道士住所，二层为自然的城堡沙石团城，顶层就是祖师殿。
## 八宝宫
- 清朝初年道教龙门派在玉莲洞、五龙宫发展壮大后，又在后山择地建观，分给八个元宝作为经费，正合道教有“ 扇子、鱼鼓、莲花、葫芦、宝剑、花篮、横笛、阴阳板”八宝之意，因此取名“八宝宫”，又叫“后宫”。随之全真教华山派十五代名道高上本下质来到此处修炼弘法，八宝宫现有碑为证。从清初到民国年间，全真教一共延续了仁、义、礼、智、信、嘉、祥、宗八代，至龙门派二十三代，现有二十五代传人在此住持。由于王重阳祖师创立全真教时，主张儒、释、道三教平等，提出“三教从来一祖风”的和谐学说。八宝宫建造“三祖殿”，集纳了儒、道、佛诸教的理法精华。在宣传三教合一、传播中华传统文化具有深远的历史意义。八宝宫始建于清初，依山而建，逐层升高，八层相连，形如八个元宝，各有特色。特别是喜神殿的月老和圣母宫的送子娘娘，被历代青年男女所敬仰，几百年来，香火旺盛。
## 五龙宫
- 五龙宫位于云丘山旅游景区入口处的山崖之上。传说，北方主神真武大帝潜心修道，在他得道成仙时，有五条祥龙把他捧起上天。五龙宫的创建就以此典故而命名。五龙宫始建于元末明初，是由全真教龙门派和华山派道士借助民间捐资，历时数年修建而成。抗日战争期间，侵华日寇火烧宫殿后，动用飞机轰炸抗日驻军时，突起大雾，飞机最终撞在马首山上，机毁人亡。文化大革命期间，村民“破四旧”拆庙观，五龙宫建筑再次遭到破坏。1998年由民间集资复修真武殿，2007年云丘山旅游开发有限责任公司大规模恢复建设五龙宫，2010年五龙宫开山大典时民间捐款200余万元。五龙宫因山势分为五层，入山门是灵官殿，供奉的是道教护法镇山神将王灵官。主殿一层为真武殿，供奉着真武大帝，是北方的平安神。二层为财神殿和关帝殿，供奉的是文武财神。三层为五龙捧圣殿。四层为吕祖殿，供奉的是道教八仙之一吕洞宾，拜吕祖保佑健康长寿。五层为三清殿，供奉道教中最高的神，三清四御（元始天尊、灵宝天尊、道德天尊、玉皇大帝、北极大帝、天皇大帝、后土皇地祇）其中，道德天尊就是民间供奉的太上老君，人们认为他可保佑工业、交通安全，所以晋南人民将此地作为祈求安全多财的福地。
## 玉莲洞
- 玉莲洞是历经千万年形成的天然石洞，东西长80米，深20米，高230米，洞内经千万年来盐酸高钙水自流形成的像倒垂莲花一般的钟乳石。人们称它为玉莲洞。长春真人丘处机亲传弟子、龙门派第一代孙道坚、吕道忠祖师，在此选址、建观、修道、弘法，是道教龙门派的发祥地之一。洞内现存元代蒙古国碑文为证。玉莲洞建筑有三清殿、丘祖殿和观音殿。三清殿内的元代太极壁画图惟妙惟肖，玉莲擎盖下的和龛旁有一颗神奇的“桑榆同株”。
## 三官洞
- 三官洞始建于元代，位于玉皇顶东北处的山崖上。三官洞供奉的是天官、地官、水官三位大帝，即尧、舜、禹。天官诞辰正月十五上元节、地官诞辰七月十五中元节、水官诞辰十月十五下元节。每逢诞辰之日，三位大帝即下人间，天官为民赐福，地官为民赦罪，水官为民解厄。
## 塔尔坡古村落
- 塔尔坡古村，已有2500多年历史，因老子李耳云游天下曾下榻于此地而得名。后世道家闻名而至，见此风水宝地非常适宜清修，遂在附近山中辟谷修行，并和当地山民结邻而居，渐成村落。整个村落依山傍水，古树掩映，犹如世外桃源一般。村内院落共计43处，依山而建，整体呈叠地式排列，建筑多为石砌拱顶的窑洞建构，也保有部分依山挖掘的石洞、土洞。村中的房屋既沿袭了古老石构建筑的特点，又充分利用了自然地貌，院子套院子，窑洞通窑洞，部分院落之间有暗道相通，有很强的防御功能与私密空间，形成了迷宫般的建筑形态。悠久的历史积淀使塔尔坡古村呈现出丰厚的地方文化，婚俗表演、皮影戏、铁艺、巫傩、花馍、植物染……这些云丘山当地的特色民俗，经过数千年的传承依然散发着炙热的温度和蓬勃生机。因此塔尔坡古村不仅被称为“千年民居建筑的活化石”，更是一座没有屋顶的“活态民俗博物馆”。
## 归田园居康家坪
- 康家坪村坐落在八宝宫后不到一千米的山脚下，是一个古老的小山村，这里绿树环抱，环境幽静，民居古朴，是明清时期的古建筑，有着几百年的历史。所有的民居都是背风向阳的取向，依山而建，相对独立的成为一个个单元居住体。这里的窑洞建筑和有着两千年历史的塔尔坡古村落基本一致，但瓦盖屋顶式的石木或砖木结构建筑明显更多。经过几百年的风吹雨打，显得古朴和苍老。这些古民居院落，还保留了原始的居住理念。以土崖挖洞的穴居及石料构筑的窑居和夯土版筑的抬梁结构为主要的建筑样式，是山西古民居的活化石。2017年初，云丘山着力修复康家坪古村，将几百年历史古民居改造成为富有浓郁晋南特色的窑洞民宿，2018年9月已完成四个院落的改造，并于10月国庆黄金周期间试营业，让游客感受质朴的山西窑洞风情，体会山西人民最淳朴的日常生活。
## 主要活动
- 2021年3月27日，2021辛丑年中和文化旅游节（中和节）在临汾市云丘山景区开幕。2024年3月22日，2024年甲辰年云丘山中和节在临汾市云丘山景区开幕。2024年8月9日，2024云丘山音乐节在临汾市乡宁县云丘山景区开幕。
## 特色小吃
### 云丘饸饹面
- 云丘山当地的特色美食，就不得不提到饸饹面。云丘山的饸饹面是山西四大面食之一，以前制作河洛面比较费劲些：把河洛床子架在灶台上，将揉好的面团放入河洛床，然后让壮汉坐在杠杆上，这样面团就被压成面条落入锅中。饸饹的臊子很讲究，纯羊油熬制的辣椒和百年老锅汤以及新鲜味美的羊肉必不可少，各种时令蔬菜是点睛之笔。做出来的饸饹面筋滑利口，臊子喷香诱人，有暖胃祛寒、滋阴壮阳的功效。
### 敬爷油糕
- 云丘山的敬爷油糕，这儿的油糕不同于其他地方的油糕，它是用白面做的，做出来的油糕甜而酥香。每年四月初八的庙会上，出现最多的小吃就是敬爷油糕。云丘山是中华农耕文明发源地，古时以种植稷黍为主。农耕民族对太阳极为尊崇，常用软黍做糕祭祀太阳神，乡宁人至今还将太阳称为“爷”，以示尊敬。乡宁油糕就是由古代敬神的祭糕演化而来，烫面中加入芝麻、核桃仁、红白糖馅，搭芡油炸，皮酥里嫩，甜粘适口。
### 乡宁小吵
- 此“小吵”非彼“小炒”。这道美食源自乡宁名人郑崇俭和崇祯皇帝之间的故事，是登上大雅之堂的乡土味道。用料并不特别，做法简单无常，却令吃惯山珍海味的皇帝也赞不绝口。云丘黑猪肉切丝，配上绿菠黑耳苦杏仁，浓汁勾芡调味。一碗乡宁小吵顺滑和胃，理气滋养。当地人把它作为水席菜，让平民也可一尝天子口味。
### 勾魂羊汤
- 明永乐年间，大量回回移民来晋。一位马姓回民凭借祖传秘制羊汤的手艺在晋南定居下来。后因马师傅用一碗热羊汤救活了一个重病困顿的乡民，人们就将其煮制的羊汤称为“勾魂羊汤”。勾魂羊汤用上等羊肉、羊骨架配上多种中草药秘制料包熬煮一天一宿，加上新鲜羊血、羊杂割，撒上香葱辣子等佐料。汤浓味美，不膻不腻，有“一碗羊汤一两金”的赞语。
## 门票
## 交通
### 周边机场
- 运城关公机场：距离景区120千米，高速路1.5-2小时直达临汾乔李机场：距离景区117千米，高速路1.5-2小时直达
### 自驾出行
## 路线
- 线路简介：这是一条从后山游玩至前山的环线。青山绿水好空气，自然景观最佳，融健行、观光、游乐于一体。从后山经葫芦潭登云丘山最高峰玉皇顶，于巅峰赏壮阔风景，在特别的天气还可观赏到云海奇观。放松身心后沿如愿路过山西最浪漫的鸳鸯桥，徒步直到世界罕见超大冰洞群，为300万年的史前奇观惊叹的同时，感受大自然的神奇。最后漫步在千年古村落塔尔坡，体验山西民俗后到神仙峪吸氧清肺，把健康带回家。行程安排：乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一徒步15分钟后登顶玉皇顶一一经土地庙徒步30分钟到达鸳鸯桥一一徒步15分钟到达云丘山冰洞群一一徒步15分钟到达千年古村塔尔坡（中餐）一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站一一云丘市集适合人群：全部人群
### （2）民俗文化之旅：循迹古村，感受民俗，探秘传承千年的婚俗文化及农耕文化。
- 线路简介：世界的冰洞群、向往的云丘山，除了得天独厚的自然资源，在中华文明的千年传承中也是融汇万千。该线路从后山到前山，在感受云丘山大自然魅力的同时，还能领略到云丘山的宗教文化、游玩具有2500多年历史的塔尔坡古村落，探寻当年道民共生的人文生活、亲手体验非遗文化项目、品尝地道的云丘水席，了解传承了千年的婚俗、农耕文化。行程安排：乘车至圣母谷换乘站一一乘坐祖师顶索道（15分钟）一一徒步10分钟后到达祖师顶一一经一二三天门徒步45分钟到达玉莲洞一一徒步20分钟到达千年古村塔尔坡（中餐）一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站一一游览五龙宫一一云丘市集适合人群：全部人群
### （3）世界奇观之旅：玩千年古村、观万年冰洞群奇观，收获满满、不虚此行。
- 线路简介：云丘山拥有丰富的自然资源及人文资源，其中云丘山冰洞群是世界三大冰洞奇观之一，形成于300万年钱，是迄今为止国内发现规模最大的天然冰洞群。该线路从前山上、后山下，游玩千年古村落、观赏万年冰洞群奇观、走过山西最浪漫的鸳鸯桥、在山林中享受无限绿意，让人收获满满的同时更有不虚此行的感受。行程安排：乘车至神仙峪换乘站一一徒步10分钟经神仙峪到达塔尔坡古村落游玩一一徒步15分钟或乘电瓶车至云丘山冰洞群一一徒步30分钟至鸳鸯桥一一徒步30分钟至玉皇顶索道一一乘坐缆车下至圣母谷换乘站一一云丘市集适合人群：中青年人群，老年人可在观赏完云丘山冰洞群后原路返回至塔尔坡。
### （4）精彩欢乐之旅：动静相宜、全新体验。
- 线路简介：动静相宜、全新体验，云丘山不只是人文与景观的度假胜地，更是一个可以撒欢玩乐的开心地。该线路将带您环线体验云丘山各项全新的极限挑战及释放自我的娱乐项目，同时还能游古村、看民俗表演、体验道民共生的生活乐趣。行程安排：乘车至极限双飞娱乐区，挑战山西首座蹦极塔及空中飞人项目一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一经土地庙徒步30分钟到达鸳鸯桥一一徒步15分钟到达云丘山冰洞群一一体验滑翔翼、滑雪、高空滑索项目一一到达千年古村落塔尔坡一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站一一云丘市集适合人群：中青年人群
- 行程安排：Day1、入住民宿，特色窑洞小院一一五龙宫一一经神仙峪徒步10分钟到达塔尔坡古村落一一徒步15分钟或乘电瓶车至云丘山冰洞群一一返回民宿用晚餐Day2、八龙宫晨练一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一徒步15分钟后登顶玉皇顶一一经土地庙徒步30分钟到达玻璃吊桥一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站一一参观云丘山元谷希望农场
### （2）家庭亲密假期：与家人一起享健康，赏奇观、齐欢乐。
- 行程安排：Day1、入住酒店一一五龙宫一一经神仙峪徒步10分钟到达塔尔坡古村落一一塔尔坡游览及DIY项目体验一一徒步15分钟或乘电瓶车至云丘山冰洞群一一返回酒店Day2、乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一徒步15分钟后登顶玉皇顶一一经土地庙徒步30分钟到达鸳鸯桥一一体验滑翔翼、滑雪、高空滑索项目一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站一一云丘市集
### 三日游
- 行程安排：Day1、入住酒店一一五龙宫一一经神仙峪徒步10分钟到达塔尔坡古村落一一塔尔坡游览及DIY项目体验一一徒步15分钟或乘电瓶车至云丘山冰洞群一一返回酒店Day2、八龙宫晨练一一八宝宫一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一徒步15分钟后登顶玉皇顶一一经土地庙徒步30分钟到达鸳鸯桥一一体验滑翔翼、滑雪、高空滑索项目一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站Day3、八龙宫晨练一一参观云丘山元谷希望农场一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐祖师顶索道（15分钟）一一徒步10分钟后到达祖师顶一一经一二三天门徒步45分钟到达玉莲洞一一徒步20分钟到达千年古村落塔尔坡
### 五日游
- Day1、入住酒店一一五龙宫一一经神仙峪徒步10分钟到达塔尔坡古村落一一塔尔坡游览及DIY项目体验一一徒步15分钟或乘电瓶车至云丘山冰洞群一一返回酒店Day2、八龙宫晨练一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一经土地庙徒步30分钟到达鸳鸯桥一一体验滑翔翼、滑雪、高空滑索项目一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站Day3、八龙宫晨练一一参观云丘山元谷希望农场一一乘车至圣母谷换乘站一一葫芦潭一一圣母崖一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一徒步15分钟后登顶玉皇顶一一乘坐玉皇顶缆车返回Day4、八龙宫晨练一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐祖师顶索道（15分钟）一一徒步10分钟后到达祖师顶一一经一二三天门徒步45分钟到达玉莲洞一一徒步20分钟到达千年古村落塔尔坡Day5、乘车至极限双飞娱乐区，挑战山西首座蹦极塔及空中飞人项目一一乘车至圣母谷换乘站一一乘坐玉皇顶索道（20分钟）一一经土地庙徒步30分钟到达鸳鸯桥一一体验滑翔翼、滑雪、高空滑索项目一一到达千年古村落塔尔坡一一经神仙峪徒步10分钟到达神仙峪换乘站一一云丘市集