# 丹东大鹿岛景区
## 简介
- 辽宁省丹东市东港市大孤山镇国家AAAA级景区
## 总结
- 丹东大鹿岛景区，位于辽宁省丹东市东港市大孤山镇的大洋河入海口南约12.96千米的黄海中，北依东港，西靠大连，西南临近长山群岛，东与朝鲜半岛隔海相望。其东西长4千米、南北宽1.5千米，海岸线长度12.15千米，面积6.6平方千米。 
- 丹东大鹿岛景区地形以丘陵为主，伴有少量平原，地质结构稳定，主要由岩石构成。岛上水文特征显著，周边海域清澈，潮汐现象明显。气候属于北温带亚湿润季风气候。植被覆盖率高，主要包括松树、槐树等温带树种。生物资源丰富，常见鸟类、海洋生物种类繁多。景区布局合理，设有多个观赏景点，如月牙湾、望海楼等。 
- 丹东大鹿岛景区曾获得国家AAAA级旅游景区、全国乡村旅游重点村、中国美丽休闲乡村、省级休闲农业和乡村旅游特色村、省级爱国主义教育基地、国防教育基地等20余项荣誉。 2022年8月24日，丹东大鹿岛景区入选辽宁省2022年“省级文明旅游示范单位”公示名单。
## 基本信息
### 中文名
- 丹东大鹿岛景区
### 地理位置
- 辽宁省丹东市东港市大孤山镇大鹿岛村
### 气候条件
- 北温带亚湿润季风气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 免费开放，上岛免收门票，需坐船进入（游船票70元）
### 占地面积
- 6.6 km²
### 著名景点
- 邓世昌墓、甲午陵园、毛文龙碑
### 经纬度
- 北纬39°45.8′，东经123°44.0′
## 历史沿革
- 明末，总兵毛文龙曾于此抗击后金，留碑文以铭志。清光绪二十年（1894年），中日甲午海战就发生在大鹿岛以南海域。同年9月17日，甲午黄海大海战在大鹿岛海面发生，邓世昌及700余名将士牺牲，“致远”号等4艘战舰在大鹿岛南侧海域沉没。战后，大鹿岛居民迅速安葬了遗体与遗物。民国十二年（1923年），在大鹿岛矗立起英国航海灯塔，记载着签订不平等条约的耻辱。民国二十七年（1938年），日本人在大鹿岛盗捞中国沉船时，潜水员在“致远”号沉船中发现一具坐在指挥舱船长椅上的遗骸，推测为邓世昌。该潜水员与大鹿岛人共同安葬了遗骸，并修建了墓地。新中国成立后，因证据不足，邓世昌墓地改为“甲午风云无名将士墓”。大鹿岛居民每年9月17日或节庆时，均会自发祭奠。改革开放后，在岛前独立砣上塑建了邓世昌塑像和甲午海战战况介绍石碑，扩建了邓世昌墓和甲午英烈墓，重修了明代戍领毛文龙碑亭，维修了英国殖民者在蟒山上建的航标灯塔，并制作了国防教育宣传橱窗和宣传牌等。
## 景区布局
- 丹东大鹿岛景区由“碧涛万顷、银滩拾贝、海礁奇观、灯塔听海、休闲娱乐、甲午追溯”六大游览区，共五十多个自然、人文景点和百余种体验项目组成。
## 位置境域
- 丹东大鹿岛景区位于大洋河入海口南约12.96千米的黄海中，北依东港，西靠大连，西南临近长山群岛，东与朝鲜半岛隔海相望。大鹿岛行政隶属于辽宁省丹东市东港市大孤山镇，地理坐标为北纬39°44′~39°46′，东经123°42′~123°46′之间。该岛呈东西走向，距大陆最近距离7.22千米，其东西长4千米、南北宽1.5千米，海岸线长度12.15千米，面积6.6平方千米，其中陆域面积4.10平方千米。
## 地形地貌
- 大鹿岛地势北高南低，主要地貌类型为圆顶状侵蚀低山丘陵，主峰海拔189.1米，是中国海岸线北端最大的岛屿。大鹿岛附近海域水深较浅，平均水深为16米。区域整体地形较为平坦，表现为典型的近岸缓坡地形，地貌以水下侵蚀堆积地貌为主。
## 气候特点
- 大鹿岛属北温带亚湿润季风气候，年均气温8.4℃，年均降水量891毫米。
## 植物资源
- 大鹿岛处于长白与华北两大植物区系的过渡带，常见乔木树种有鹅耳枥、赤松、黑松、紫椴、花曲柳等，森林植被多由20世纪90年代初期人为砍伐后天然更新而成，由此目前海岛植被类型以暖温带天然次生落叶阔叶林、针阔叶混交林为主。
## 渔业资源
- 大鹿岛海域资源富饶，高潮水深8~10米，低潮水深3~5米，梭子蟹、对虾、螺类、鱼类等海产品资源丰富，亦是丹东黄蚬子的原产地，多种海产品被认定为地理标志性产品。
## 毛文龙碑
- 明崇祯年间（1628~1644年），辽东总兵毛文龙曾在岛上驻守，抵抗金兵入侵”。其心系江山社稷，为表抗金之决心，借以修庙之机，刻碑铭于延世。亭内设有石碑两块，分别立于天启六年（1626年）和崇祯元年（1628年），其中崇祯元年所立之碑的正面铭刻着毛文龙的铮铮誓言：“指日恢复全辽，神色苞孕于此，吾侪赤心报国，忠义指据于此。”碑的背面，镌刻着毛文龙等众将士的官职和姓名。此碑高4尺，宽2尺，厚0.5尺。碑的正面刻汉文11行，计284个字。碑文内容记载了以毛文龙为首的全军将士，在大鹿岛等辽东沿海岛屿，捍卫领土恢复全辽的决心和当时建造庙宇事宜。碑后刻有汉文574个字，记录了镇守辽东沿海岛屿的118名将领的姓名和官职。
## 甲午陵园
- 甲午海战爆发在大鹿岛东南5至20海里的海域，清军北洋水师有4艘战舰在该海域沉没，分别是位于20海里处的“致远号”、16海里处的“超勇号”、5海里处的“扬威号”，以及岛东的“经远号”。海战当天，大鹿岛居民目击了战况。战后，渔民将漂浮的尸体打捞上岸并掩埋，同时救助了两名北洋水师伤兵。邓世昌及致远炮舰成为该历史事件的重要部分。岛上建有邓世昌雕像、甲午烈士陵园等设施，已被列为国家及省级的爱国主义教育示范基地。
## 甲午海战无名将士墓
- 甲午海战无名将士墓，位于东港市孤山镇大鹿岛村东口南150米处的山坡上。墓地相对高度10米（按环山路面算），地理坐标：东经 123° 44′，北纬 39° 45′，东北迎大洋河口，东、南、西为黄海海面。1894年9月17日，在大鹿岛南面的黄海海域爆发了一场震惊中外的中日甲午黄海海战。在这次海战中，中方有“致远、经远、超勇、扬威四艘战舰被击沉在大鹿岛南的海域。数日后，大鹿岛周围海滩上漂浮上来百余具中国将士遗体，村民们将这些遗体带到大鹿岛上安葬。 1988年7月22日，东沟县人民政府将“甲午海战无名将士墓”公布为县级文物保护单位。1995年5月，大鹿岛村委会出资3万余元，对墓地环境进行改造。原省委宣传部长王充闾为甲午海战无名将士墓题写了“甲午英烈永垂不朽”八个大字。1995年6月，东港市委、市人民政府确定“甲午海战无名将士墓”为爱国主义教育基地。
## 大鹿岛灯塔
- 大鹿岛灯塔坐落于东港市孤山镇东南19海里黄海海域的大鹿岛灯塔山上。灯塔山位于大鹿岛最东端，通过一条200米长的海堤与主岛相连，被视为岛外岛。其地形南高北低，南坡陡峭，北坡平缓，灯塔位于西南角的最高点。北19海里处为大孤山，东北6.5海里为獐岛，西北13.5海里为小岛，南部面向黄海。大鹿岛灯塔建造于民国十二年（1923年），由英帝国为航行至中国的船只提供导航而建造。原有一老人居住在灯塔旁的小楼，负责每日傍晚点亮航标灯。航标灯装备有可转动的棱形玻璃罩，导航效果良好。至解放前夕，英帝国撤离，灯塔被废弃，航标灯和玻璃罩被破坏，看护人员离开，后被解放军占用。灯塔由铁板构成，底径1.8米，高度约13米。在维修前，多处已生锈并形成孔洞，内部登塔铁板腐朽，墙壁、门窗损坏。附属建筑占地约50平方米，为一类似小楼的构造，北侧50米处另有一小库房用于存放灯油。1990年，大连航标局对废弃的灯塔和小楼进行了修复，并重新启用灯塔，安装航标灯，为进出大东港的船只提供导航服务。根据丹东市人民政府发布的文物保护单位通知，大鹿岛灯塔的保护范围包括南、西、东整个山头，东北方向以及原二层红楼北侧四十米以内。
## 月亮湾
- 大鹿岛岛前环抱的月亮湾双珠滩，面积360万平方米，海岸线长3千米，纵深1千米，水清沙柔，浪缓滩平，全海底无礁石，是中国北部海角最大的天然沙滩海滨浴场，其规模在亚洲也极为罕见。
## 基础建设
- 环境保护方面，大鹿岛继使用国家海岛修复资金1千多万元建成垃圾处理厂、污水处理厂之后，大鹿岛在全岛取消敞口垃圾箱，实行统一时间、指定地点的垃圾分类集中投放，组建30多人的保洁队伍，将垃圾收集、压缩、装车，运出岛外处理。日常处理垃圾三到四吨，旅游高峰期达15吨，仅人工和运费，一年支出300多万元。在资源开发上，为了从根本上解决岛上淡水资源不足的矛盾，投资900余万元铺设了近2万米海底输水管道，可保障50年用水；2016年，又投资一千多万元改造岛内自来水管网，投资五百多万元铺设天然气管道，连通每家每户。大鹿岛对原有码头升级改造，由重力式改造为透水式，有效恢复水动力；拆除了一处600亩水面的海参养殖圈，拆除了原先主岛到灯塔山之间的连岛坝；持续多年清理滩涂自然死亡的贝类外壳，改良栖息地，促进贝类生存、生长，目前已经清理九万三千多吨，贝类的产量提升30％左右；组织专门队伍每天清理海上漂浮物，文旅开发方面，大鹿岛位于旅游中心地带，具备区位优势。建成22公里横贯全岛沿海海滨公路和村屯路，在主街道和海滨路安装太阳能路灯180盏；海上交通开辟了大鹿岛至孤山航线，配有260—300座位客船4艘、客运汽垫船2艘、高速摩托艇9艘，便利的水上交通不仅满足海岛渔民生产和生活需要，保证了游客顺利进出岛，而且还实现了进出岛不受潮汛限制的多年愿望；将自然景观游览、历史文化探寻和渔村民俗体验有机融合，形成了村庄就是景区、景区就是村庄，村庄与景区融为一体的发展格局。红色文化方面，大鹿岛深挖甲午海战历史文化，建有甲午陵园、邓世昌雕像等设施。历年组织凭吊英烈活动，进行爱国主义教育。投入资金用于纪念地修缮与维护，并将“甲午海战博物馆”项目纳入规划。
## 品牌建设
- 丹东大鹿岛景区曾获得国家AAAA级旅游景区、全国乡村旅游重点村、中国美丽休闲乡村、省级休闲农业和乡村旅游特色村、省级爱国主义教育基地、国防教育基地等20余项荣誉。2020年，丹东大鹿岛景区被文化和旅游部、国家发展改革委评为“全国乡村旅游重点村”。2022年8月24日，丹东大鹿岛景区入选辽宁省2022年“省级文明旅游示范单位”公示名单。
## 人文文化
### 渔家文化
- 大鹿岛常住人口919户，3682名，当地居民以渔业为主，大鹿岛海域资源富饶，秀丽的自然景观、质朴的风土人情与悠久的历史文明融合在一起，形成了特有的渔家文化。“昨日开海，千帆出航；今夜渔归，鱼虾满仓。”宝龙湾海上捕捞、垂钓休闲渔业区，也常被垂钓的游客称为“从海里到餐桌仅有一分钟的距离”。
### 民俗活动
- 正月初一秩歌拜年、正月十三放海灯、耍灯碗、祭海神等大鹿岛村祈海民俗文化活动已经延续近400年，形成了深道于海岛居民内心的民俗文化传统。2020年5月13日，丹东市将东港祭海祈福习俗列入丹东市第九批非物质文化遗产保护代表性项目名录。除了传统文化，大鹿岛村还在人文环境建设和群众文化活动开展方面取得了不错的成绩。除新冠疫情期间外，大鹿岛村每年举办一次"村晚"，节目全部由岛上居民自编、自导、自演，内容结合岛上民风、民俗和民情，展示新时代新村民的生产生活。另外，大鹿岛村还不定期举行以沙画、沙书、沙雕艺术为主题的海洋文化节，多角度持续不断加强文旅融合力度。
## 节日活动
- 2023年9月1日至3日，“鸟语花香游东港”2023丹东东港首届海岛文化旅游节—孤山镇大鹿岛第一届文化旅游节举办。该届海岛文化旅游节以“赴山海之约品文化盛宴”为主题。
## 门票
- 上岛无门票，船票：普通客船70人民币/快船90人民币/快艇100人民币（01月01日~12月31日周一至周日）
## 交通
- 到达大鹿岛的外部交通方式主要依赖于陆路和海路交通的结合。以下是一些建议的外部交通方式：
### 陆路交通
- ：
### 丹东市区出发
- ：可以乘坐大巴或自驾前往大鹿岛码头。
### 其他城市出发
- ：需要先到达丹东市区，然后再转乘大巴或自驾前往大鹿岛码头。
### 海路交通
- ：
### 渡轮
- ：从大鹿岛新港码头或大鹿岛码头乘坐渡轮前往大鹿岛。
### 船班时间
- ：船班时间可能会根据季节、潮汐等因素有所调整。