# 丽江市玉龙雪山景区
## 简介
- 云南省丽江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 丽江市玉龙雪山景区，位于玉龙纳西族自治县境内，是国家旅游局正式批准的5A级国家风景名胜区。南北长35公里，东西宽13公里，面积960平方公里，主峰扇子陡海拔5596米，高山雪域风景位于海拔4000米以上，拥有险、奇、美、秀的景色。 
- 玉龙雪山景区自然旅游资源丰富，景观大致可分为雪域·冰川景观、高山草甸景观、原始森林景观、雪山水景等。主峰扇子陡海拔5596米，是世界上北半球纬度最低、海拔最高的山峰。玉龙雪山在纳西语中被称为“欧鲁”，意为银色的山岩。其银装素裹，十三座雪峰连绵不绝，宛若一条“巨龙”腾越飞舞，故称为“玉龙”。 
- 1988年，玉龙雪山以云南丽江玉龙雪山风景名胜区的名义，被国务院批准列入第二批国家级风景名胜区名单。2007年5月8日，丽江市玉龙雪山景区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。 2024年，丽江玉龙雪山入选世界旅游名山。
## 基本信息
### 中文名
- 丽江市玉龙雪山景区
### 外文名
- Yulong Snow Mountain Scenic Spot, Lijiang
### 地理位置
- 云南省丽江市玉龙县丽江古城以北15公里处（玉龙雪山风景区）
### 气候条件
- 亚热带气候
### 开放时间
- 全年 08:00-17:00(最晚入园16:00)
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元/人
### 占地面积
- 415 km²
### 别    名
- 波石欧鲁
### 海    拔
- 5596 m
### 主    峰
- 扇子陡
### 最佳旅游时间
- 4月、5月
## 命名
- 在漫长的历史长河中，玉龙雪山的名称也在发生变化。唐代，贞元四年（779年），南诏王异牟寻授封丽江雪山为北岳。1253年，忽必烈南征，赐丽江雪山“雪石北岳安邦景帝”的封号。《元一统志.丽江》亦有记载：“麦琮，磨些人也，祖居神外龙山下……”的载文，此为元代对丽江雪山史称“龙山”的记载。在木氏土司木公的诗作《雪山始音》诗集中，有一首《遁痴堂寄愈光二首》诗曰：五月玉龙山色光，柴门晚闭月苍苍。团孟淡吃黄金品，小罐喷香翠柏汤。林间嗜酒随疏放，醉后题诗更发狂。十载不期超世客，一旬常是坐藜床。诗的第一句提到“五月玉龙山色光”便是玉龙山的名称。玉龙雪山的命名以木公土司的文章和诗作载文为凭证，至今约有500年的历史。
## 历史沿革
- 1988年，玉龙雪山与丽江古城、虎跳峡和宁蒗泸沽湖四个片区组成云南丽江玉龙雪山风景名胜区，被国务院批准列入第二批国家级风景名胜区名单。2007年5月8日，丽江市玉龙雪山景区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。2009年8月27日，国土资源部下发文件，同意授予丽江市玉龙雪山景区国家地质公园资格。2019年10月18日，入选“中国森林氧吧”榜单。2025年2月12日上午9时，我国自主研发的全球首列全景观光山地旅游列车——丽江雪山观光火车满载旅客，准点从起点游客中心站驶向终点玉龙雪山站。
## 方位
- 玉龙雪山位于东经100°4′2″～100°16′30″、北纬27°3′2″～27°18′57″之间的玉龙纳西族自治县境内，是北半球最南的大雪山，南北长35公里，东西宽13公里，面积960平方公里，高山雪域风景位于海拔4000米以上，景区面积为415平方公里。
## 其他看点
### 丽江粑粑
- 丽江粑粑是纳西族独具的风味食品，有着悠久的历史，其制作的主要原料是当地的精麦面。在古城四方街，有许多专营丽江粑粑的铺子，多为成年女子经营。
### 鸡豆凉粉
- 鸡豆凉粉是丽江的招牌食品，也是纳西族喜爱的一种传统食品。鸡豆是丽江特有的一种豆类，它产于丽江坝，属黄豆料，因其形状像鸡头部位的眼睛。用鸡豆做成的凉粉就称作鸡豆凉粉。鸡豆凉粉分为凉吃和热吃两种吃法。夏季多凉吃，热吃多在寒凉时节，再依不同的口味配以不同的口味，是纳西族餐桌上的佳肴。
### 油炸洋芋饼
- 油炸洋芋饼是丽江街头小吃，口味香香脆脆，亦可以撒上干辣子粉。制作过程是将洋芋切成条状，放入淀粉水，然后放入炸制模型中，圆形的洋芋饼不出5分钟即可做好。
## 地形地貌
- 玉龙雪山是第四纪中大幅度抬升所形成的断块褶皱山，山体主要由泥盆系和石炭系的碳酸盐岩构成，厚度在3000米以上，部分已变质为大理岩。主峰扇子陡即是由石炭系玉龙灰岩构成。山体南部有石炭系、二叠系玄武岩与灰岩互层。玉龙雪山东麓有白水河与黑水河奇景，这两条河的一条河床发育在石灰层中，另一条则发育于玄武岩中。前者的河底全为白色的石砾，水质清冽；后者则正好相反，石砾黑黄。两河一白一黑，形成特别的景观。玉龙雪山亦是青藏高原范围内最边远的有海洋性冰川分布的高山。气候雪线在海拔5000米左右，地形雪线大约为4000~4500米。主峰扇子陡发育有悬冰川，海拔4500~5000米左右的高度则分布有冰斗冰川，现冰川总计有19条，总面积11.61平方公里，其中“白水一号”是最具游览条件的冰川。此外，玉龙雪山还有众多的古冰川遗迹，其中包括主峰扇子陡下面的干河坝。干河坝谷底海拔3300米，谷口朝向西南，谷宽300米，两侧灰岩陡壁相对高差达1000米以上，谷坡65~70度，是典型的阿尔卑斯式大型冰川谷。
## 气候与水文
- 玉龙雪山，年平均气温为11.3℃、最冷月平均气温3.0℃，最热月平均气温17℃。丽江玉龙雪山的年降雨量为1000-1200毫米左右，雨量主要集中在6-10月，6-10月的降雨量占总降雨量的80%；11月-次年4月降雨很少。
## 生物多样性
### 动物资源
- 玉龙雪山的主要经济动物有60多种，属国家重点保护的珍衡动物有滇金丝猴、云豹、金猫、雪豹、藏马鸡、绿尾梢虹雉、穿山甲、小熊猫、大小灵猫、白腹锦鸡，血雉白鹇等。
### 植物资源
- 玉龙雪山以松而言从下到上，分布着云南松、华山松、云杉、红杉、冷杉等；药材有虫草、雪茶、雪莲、麻黄、三分三、贝母、茯苓、木香等。有藻类植物31科196种，地衣植物17科20多种，苔藓植物有苔类45种、藓类130种，蕨类植物220种，种子植物145科3200余种；是云南省园艺类观赏植物的主要产地，有报春花60多种、杜鹃花50多种、兰花70多种。是中国植物标本的集中产地，有天然高山动植物园和现代冰川博物馆之称。另外，由于玉龙雪山的高低落差大，从山脚河谷到峰顶具备了亚热带、温带到寒带的完整的垂直带自然景观。玉龙雪山东坡，海拔2400~2900米为半湿润的常绿阔叶林和云南松林带；海拔2700~3200米为针阔叶混交林和硬叶常绿阔叶林带，前者主要为丽江铁杉，后者则以黄背栎、长穗高山栎为主要种类；海拔3200~4200米为山地暗针叶林带，这里气候凉爽潮湿，主要植被为高山松林、丽江云杉林和长苞冷杉林。海拔3700~4300米和海拔4300~5000米地带分别为高山杜鹃灌丛草甸带和高山流石滩稀疏植被带，其上便是永久冻土。这其中孕育了几千种植物，其中包括20种国家保护植物。
## 扇子陡
- 扇子陡峰，位于云南省丽江市北方15公里处，海拔5596米。所属玉龙雪山山脉。是世界上北半球纬度最低、海拔最高的山峰。它位于中国云南省丽江西北，呈南北走向，东西宽约13公里，南北长约35公里，与哈巴雪山相对，金沙江奔腾其间。
## 甘海子
- 甘海子位于玉龙雪山东麓，原为高山冰蚀湖泊，后因雪线上升，积水减少以至干涸，人称“干海子”，甘海子是一个三面环山的高原草甸，能够纵览玉龙雪山全貌，整个大草甸长约4公里，宽约1.5公里，长满了茂密的牧草和低矮的灌木林。甘海子是玉龙雪山旅游区的游客集散中心，可为游客提供食、住、游、行、娱、购等服务。这里有世界球道最长、亚洲海拔最高、唯一在雪山脚下的高尔夫球场。
## 印象丽江
- 印象丽江剧场位于海拔3100米的玉龙雪山甘海子，以玉龙雪山的雄峰为天然背景。印象丽江是由导演张艺谋、王潮歌、樊跃共同执导的原生态白天实景演出节目，全剧共分为“古道马帮”、“对酒雪山”、“天上人间”、“打跳组歌”、“鼓舞祭天”和“祈福仪式”六个部分。
## 云杉坪
- 云杉坪又名“殉情第三国”，是玉龙雪山主峰扇子陡半山腰的一个高山草甸，约0.5平方公里，海拔3240米，土语称“游午阁”即“情死之地”，位于玉龙雪山东麓的山箐里，在雪山主峰的右下方，是纳西族人心中的圣洁之地 。云杉坪在纳西语称“吾鲁游翠阁”，意为“玉龙山中的殉情之地”。相传这里是纳西族神话传说中“玉龙第三国”的男女青年殉情处。
## 冰川公园
- 玉龙雪山的冰川属于温带海洋型冰川，因受海洋性季风影响，具有积累消融量大，冰温较高，底部滑动明显，运动较快，对气候变化反应敏感等特点。玉龙雪山全山共发育有19条现代冰川，其中，最大的一条冰川——“白水一号”冰川（即冰川公园）位于主峰扇子陡正下方，全长2.9公里。冰川的末端是千姿百态的冰塔林，因阳光折射呈现出蓝绿色，人称“绿雪奇峰”。冰川公园海拔4680米，有索道直通冰川公园。
## 蓝月谷
- 蓝月谷景区即是以前的“白水河”景区，位于玉龙雪山东麓甘海子以北、云杉坪南侧的山谷之中。源自雪山冰川的万古冰雪消融之后顺着峭壁流淌而下，不断汇集为山涧、溪流，最终在蓝月谷上游深谷之中形成了清澈见底、甘冽无比的河流，因河床由白色石灰岩构成，使整条河水呈现出白色光泽，显得分外纯净，故得名“白水河”。之所以叫做“蓝月谷”，是因为在晴天时，水的颜色是蓝色的，而且山谷呈月牙形，远看就象一轮蓝色的月亮镶嵌在玉龙雪山脚下，所以名叫蓝月谷。
## 牦牛坪
- 牦牛坪位于丽江玉龙雪山景区北端，是玉龙雪山景区的重要组成部分，东起丽鸣公路，南临黑水河，西依玉龙雪山东麓，北达雪花村上部，面积16.6平方公里。 村民以牧业为生，民风古补，民族文化气氛较为浓厚，是典型的草甸牧场。
## 开发
- 1988年，玉龙雪山与丽江古城、虎跳峡和宁蒗泸沽湖四个片区组成云南丽江玉龙雪山风景名胜区，被国务院批准列入第二批国家级风景名胜区名单。2007年5月8日，丽江市玉龙雪山景区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。2009年8月27日，国土资源部下发文件，同意授予玉龙雪山景区国家地质公园资格。2024年9月，入选首批世界旅游名山。
## 保护
- 玉龙雪山省级旅游开发区管委会秉承绿水青山就是金山银山的资源保护理念，先后实施了绿洲效应、冷湖效应、绿色交通、森林消防四大环保工程。
## 印象丽江
- 《印象·丽江》是继《印象·刘三姐》之后推出的一部大型实景演出，总投资达2.5亿元，上篇为“雪山《印象·丽江》印象”，下篇为“古城印象”，主创人员由《印象·刘三姐》的原班人马组成。
## 诗词歌赋
- 玉龙雪山诗句诗人志岁《玉龙雪山脚下暖笔兼示爱女闻娃》这样写道：“玉龙名山，终年雪与天齐。云不恋峰，岭岭若洗；巉岩如剑，疑是风劈。正苦万里无生机，不似南国活地。泠流引我向人寰，蓦尔惊醒，猛然诧异——但使身边有泥土，不经意间，芳草萋萋。”
## 历史传说
- 传说纳西族民间流传着一个神奇的故事：玉龙雪山和哈巴雪山是一对孪生兄弟，与魔头大战，弟弟哈巴头被魔头砍了变成无头的哈巴雪山，玉龙哥哥为了防止恶魔再次侵扰，日夜高举着十三把宝剑，后来也变成了十三座雪峰。而他那战斗的汗水化为了黑水、白水。另一则传说是：金沙江、怒江、澜沧江和玉龙山、哈巴山，原是五兄妹。三姐妹长大了，相约外出择婿，父母命玉龙、哈巴去追赶。玉龙带十三柄剑，哈巴挎十二张弓，抄小路来到丽江，面对面坐着轮流守候，并约下法章；谁放过三姐妹，要被砍头。哈巴弟弟放过了妹妹而被砍头，哥哥痛哭，两股泪水化成了白水和黑水，而哈巴的十二张弓变成了虎跳峡两岸的二十四道弯，哈巴的头落到江中变成了虎跳石。
## 濒危植物
- 2019年8月7日，记者从中国科学院昆明植物研究所获悉，该所的丽江高山植物园科研人员日前在玉龙雪山野外考察时，发现了我国特有濒危植物玉龙杓兰的野外居群。中国科学院昆明植物研究所丽江高山植物园助理工程师明升平介绍，玉龙杓兰是杓兰属植物，仅分布在云南省西北部，由植物学家乔治·福雷斯特于1913年在丽江地区采集并命名，属于极小种群野生植物，其受威胁等级被世界自然保护联盟评价为濒危。明升平介绍，由于生境丧失和人为因素干扰，玉龙杓兰命名后一直保持着神秘状态。丽江高山植物园的科研团队于6月8日在玉龙雪山自然保护区考察时，发现了一个单株40余株的玉龙杓兰野生居群。玉龙杓兰再现玉龙雪山，说明近年来保护区保护工作成效显著。科研人员观察研究这一玉龙杓兰野外居群，发现其叶片上的斑点并不是一个稳定的性状，同一居群同时存在有斑点和无斑点的叶片，容易和小花杓兰混淆，这是对玉龙杓兰形态学分类的一个重要补充。据介绍，科研人员将通过人工授粉扩大结实量，利用种子无菌萌发技术扩大种群数量进行人工保育，并联合玉龙雪山省级自然保护区管护局对这一野外居群加强保护和研究。
## 获奖荣誉
- 2021年11月，被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。2022年11月，入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”公示名单。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2024年9月，入选首批世界旅游名山。
## 东巴文化
- 从2002年开始，研究院先后与云南民族大学民族文化学院合作办学，与西南师范大学文献所共建“中国少数民族语言文学”硕士学位授权点，使东巴文化登上大学殿堂，为民族文化的传承教育探索了一条有效的路子。2011年，研究院开始实施“丽江市东巴文化研究院田野保护研究基地”建设项目，在一些东巴文化保存较好或正在恢复东巴文化生态的村落挂牌，其目的是增强当地民众保护文化的意识，调动他们的积极性，并对传统文化传承工作给予理论指导，将基地作为研究对象，挖掘、保护民族文化。
## 动漫IP
- 2019年，丽江市携手《狐妖小红娘》在玉龙雪山景区的蓝月谷打造了“红仙客栈”IP体验馆，并授予动漫虚拟角色涂山苏苏“丽江市智慧文旅动漫大使”称号。
## 票价信息
- 景区门票：100元/人套票：大玉龙通票：225元（包含进山费，东巴谷，玉柱擎天，东巴万神圆，玉水寨，玉峰寺，东巴王国共6个点，只推荐东巴谷和玉水寨、玉峰寺）。散客：进山费：105元（大玉龙6景点可买单点票）。古城维护费：80元。持学生证，军官证半价。其余证件无效。冰川公园大索道：150元。云杉坪小索道：55元。牦牛坪中索道：60元。从甘海子到索道站需要乘坐环保车20元。
## 交通线路
### 市内交通
- 景区交通较方便可选择包车或者坐专门巴士或者客车前往。丽江到玉龙雪山班车在红太阳广场附近乘坐7路，15元一人。
### 景区交通
- 玉龙雪山景区环保车20元/人，可到达玉龙雪山内冰川公园、蓝月谷、云杉坪、牦牛坪景点。牦牛坪发车时间为：8:30—15:00，每30分钟一班。
### 推荐路线
- 玉龙雪山经典一日游：丽江—玉龙雪山（甘海子）—冰川公园—蓝月谷—云杉坪—印象丽江。雪域水景之旅：冰川公园—蓝月谷—玉水寨。浪漫情归之旅：丽江—甘海子—蓝月谷—云杉坪—雪厨餐厅—印象丽江。