# 丽水市云和梯田景区
## 简介
- 浙江省丽水市境内的国家5A级旅游景区
## 总结
- 丽水市云和梯田景区，简称云和梯田景区，是位于浙江省丽水市云和县崇头镇境内的旅游景区，景区总面积51平方千米。 
- 云和梯田最早开发于唐初，兴于元、明，已有1000多年历史，海拔跨度为200米~1400多米，垂直高度1200多米，跨越高山、丘陵、谷地三个地质景观带，具有体量大、震撼力强、四季景观独特等特点，是华东地区最大的梯田群，被称为“中国最美梯田”。景区内拥有梯田、云海、山村、竹海、溪流、瀑布、雾凇等自然景观。 云和梯田的特点，可以概括为“三千三万”。所谓“三千”，是指千年历史、千米落差、千层梯田。所谓“三万”，是指万亩杜鹃、万亩云海、万亩竹林，是华东地区最大的梯田群。 
- 2024年2月6日，浙江省丽水市云和梯田景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为丽水市第二家国家5A级旅游景区。 成为浙江省第二十一家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 丽水市云和梯田景区
### 外文名
- Yunhe Terrace Scenic Spot
### 地理位置
- 浙江省丽水市云和县崇头镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 4月1日~10月31日 08:00~17:00；11月1日~次年4月1日 08:30~16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人
### 占地面积
- 51 km²
### 著名景点
- 坑根石寨、七星墩、禹王庙、银官桥、银王亭、乌涧飞瀑
## 发展历史
- 2001年，郑建文拍摄的《云海梯田伴日升》让藏在深山人未识的云和梯田为众人知晓。这幅作品先后在《人民日报》《中国旅游》《浙江日报》《中国摄影报》《香港旅游》等数十家专业刊物上发表或转载，让云和梯田几乎一夜火遍全国。2011年，云和县人民政府投入资金将云和梯田作为景区加以建设，并命名为云和梯田景区。2017年，云和全面启动云和梯田创建国家5A级旅游景区工作，投入5亿元用于改造提升通景公路。2022年8月，云和梯田梅竹村户外拓展运动设施项目完工。2023年3月，云和梯田索道区块“复绿”工程完工。2024年1月，云和梯田七星墩观景平台项目完工。2024年10月1日至10月7日，云和梯田景区游客数达47.9万人次，同比增长289.43%，实现旅游综合消费9205万元，创历史新高。
## 管理单位
- ‌云和梯田景区的运营单位成立于2018年3月。运营单位以“三年内创成国家5A级旅游景区，五年内打造成世界最美梯田”为目标，着力打造国内第一个梯田型国家AAAAA级旅游景区，建设国内外知名、长三角唯一，集梯田观光休闲、文化展示体验、高山休闲度假等功能为一体的梯田景区型旅游目的地。
## 所获荣誉
- 2011年11月，云和梯田景区被全国旅游景区质量等级评定委员会批准为国家AAAA级旅游景区。2022年7月，云和梯田景区入选浙江省第一批山区26县“造月工程”名单。2024年2月6日，丽水市云和梯田景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 云和梯田景区，位于浙江省丽水市云和县崇头镇，距云和县城5千米，景区总面积51平方千米。
## 地形地貌
- 梯田地处丘陵地带，呈“Ω”型合围地形。
## 气候特征
- 云和梯田景区所在的云和县云和县属中亚热带季风气候，雨量充沛，空气湿润，四季分明，山地垂直气候明显，但冬、夏长，春、秋短。多年平均气温18℃，年降水量1638.2毫米。年降水日数172天，年日照时数1627.2小时，年无霜日277天。
## 九曲云环游客中心
- 九曲云环游客中心位于九曲云环景点入口，是集旅游游客集散中心、游客接待等综合体为主要功能，包括旅游咨询、旅游景区门票售卖、文化展示、旅游换乘、团队接待、旅游商品展示销售、餐饮住宿、商务休闲、行李寄存、特殊人群服务、会务等。
## 坑根石寨
- 坑根村坐落于白银谷中，相传为开采银矿的矿工所筑。村庄地处山涧河谷之旁，主要由木头与石块构筑，道路小巷也是由石块铺成。村中古民居则采用石头奠基，墙体大多为黄泥夯筑。这里地形地势起伏较大，原住居民巧妙的利用环境特点构筑成一个个独立的院落，形成独具特色的“坑根石寨”。
## 日出云海
- “日出云海”是云和梯田的中心景观点，也是欣赏梯田、日出、云海的绝佳位置。采用波浪般曲线设计的“云和云之台”与云层、梯田、禾浪相互辉映，是“日出云海”的主体观光平台。平台之上还有一座浪漫的云上村，由一座云门瞭望台，一片错落开窗的云墙和一幢白色建筑组成。
## 七星墩
- 七星墩海拔近1100米，原是古人仰观星象、敬天祷告、指导农事和生活的场所，七星墩是云和梯田景区中位置最高、视野最开阔的景点，能俯瞰整个白银谷和其中的历历梯田。这里月牙形的带状观光平台，恰好与谷中七座小山遥遥相对，共同构成“梯田十景”中的“七星揽月”。并通过“一带双翼 三区七星”的基本架构，营造出“长三角”独有的天象主题景点。
## 观云索道
- 云和梯田观云索道建成于2021年1月，由北京起重运输设计研究院设计制造，主要设备采用欧美进口产品，全自动控制运行，是无障碍观光设施，为游客提供便捷快速、安全舒适的游览。云和梯田观云索道线路全长3880米，提升高度从海拔约200米到1000米，有28座支架，最高运行速度为6米每秒，上下站行程最短用时只需11分钟。观云索道共有80个无障碍全景式观光车厢，每车厢可乘坐8人，每小时单向运量为1500人。坐上缆车后，安全门自动关闭。观云索道线路分为上下相连、有转角的两段索道，位于云和梯田景区核心区域，设上、中、下三个站房，下站位于景区游客中心附近，中站位于九曲云环和白银谷景区附近，上站位于梅竹七星墩景区附近。起点站（观云索道游客中心站）位于云和梯田游客中心附近，在起点站上车后可观赏崇头镇梯田高空全景。观云索道游客中心站位于云和梯田景区游客中心附近，是连接九曲云环区域和白银谷区域的主要交通站点，也是集游客接待、旅游咨询、景区门票售卖等综合体为主要功能。从起点站上车后可观赏崇头镇梯田高空全景，景区内树木葱郁，高低错落有致，景区别有洞天，称得上是云和最大的天然氧吧。观云索道九曲云环站在“ 天籁云和 ”小停车场东面，是索道的中转站。观云索道白银谷站在七星墩观景台西侧，是索道的终点站。
## 世界梯田博物馆
- 世界梯田博物馆，位于云和梯田景区游客中心内，占地约有1200方面积。馆内分为“万般梯田”“天籁云和”“不止梯田”三大主题板块，以多层次、多角度系统展示梯田千年丰富的自然资源、深厚的历史底蕴和独特的文化风貌，彰显了祖先与自然相搏、又与自然和谐共生的体系。世界梯田博物馆的建成不仅为云和梯田景区增添了一个可看可学的游玩点位，也提升了景区整体的文化内涵，它将历史故事与科技、文创、旅游等元素相融合，成为游客了解中国最美梯田乃至世界各地梯田的重要窗口。
## 禹王庙
- 在云和民间，大禹有水事保护神的地位。不少村庄都建有禹王庙，以祈求禹王保佑风调雨顺，五谷丰登。梅竹村的禹王庙，始建于清道光二十六年（1846年），是民众祈福纳吉的场所。其殿宇正中供奉禹王、白鹤仙、八大仙；左首供奉陈夫人，马天仙，龙母仙娘；右首供奉吴三相公、十二太祖柳宣二、土地公公。每年芒种 “开犁”之际，盛大的“十八村迎神”祈福活动主要就在这里开展。
## 坑根古井
- 坑根古井，也被称为“老泉井”，是村庄重要的历史遗迹。这是一口排水井，井水不可饮用。坑根石寨的规划设计精妙。房屋住宅的排水主要通过地面明渠和地下的暗河。这口井便是暗河的出水口。来自村中的暗河之水首先汇聚于此，而后排入一旁的河道中。
## 老茶坊
- 老茶坊是一幢建造于清代的古建筑，原为村中大户的祠堂，后被改建为坑根学堂，也做过村委办公楼。该建筑内有两根红豆杉柱，为省内罕见，现为云和县级文物保护单位。云和梯田一带广植茶叶，当地居民盛行喝老茶，采茶时间往往都在端午以后。景区开发后，将这里辟为老茶坊，是游客们喝茶、休息的好地方。
## 农耕小道
- 云和梯田历史久远，农耕小道是梯田中供人行走的便道，狭窄处仅供一人通行。如今这条路不仅是“农职人员”田间作业的通道，也是游客近距离感受梯田的“农耕体验线”。
## 天开云顶
- “天开云顶”观光平台和高达40米的玻璃观光塔位于海拔800余米的高山上，是俯瞰“下垟梯田”全景的最佳所在。这里的上下平台都可以欣赏到群山掩映下梯田人家的“烟火之气” ，其下还有一座传统的畲族村——下垟村。
## 流水播春
- 2017年，云和梯田被评为国家水利风景区。这里是梯田的一个出水口。每年在稻谷收割后，农民们就开始修补田梗，陆续放水灌田，以备春耕。田里灌水之后，就像一块一块的镜面，随着天空的色彩而变幻。等到春天来临，绿遍山原时，就是梯田最美的景观。
## 禾生云间
- 云和的梯田农业景观如诗如画，在“禾生云间”观光平台，能够欣赏到典型的波浪式梯田景观。  云和梯田中种植的主要农作物是水稻。因山势较陡，最大的一块田能种十几行禾苗，而最小的只能种一两行，有“青蛙一跳三块田”之说。
## 陌上云起
- 云和梯田是云和先民们的伟大农业壮举。在“陌上云起”观光平台，可以欣赏到远山近田、层层叠叠的梯田侧颜。
## 稻梦工坊
- 稻梦工坊是云和梯田的稻谷加工中心，也是景区稻作文化和创意的体验中心。现代稻谷加工工艺流程主要包括稻谷清理、砻谷脱壳及砻下物分离、碾米、成品整理等大大小小十几道工序。在1号房内展示的是稻谷加工、贮存等设备。在2号展厅陈列了梯田中使用过的传统农事器具。并以展厅中的稻作农业文化特色为基础，开发农旅服务系列产品。
## 梯田公社
- 梯田公社农学体验区，包括了稻鱼共生示范区、野菜科普区、传统家畜养殖体验区、高山稻螺共生田、梯田育秧大棚等版块片区，为游客提供农事体验活动、农业文化科普、传统非遗传承、新特农产品销售等服务。同时，“梯田公社”也是云和梯田 8.02 平方千米范围内农旅产品的公共品牌。
## 银官桥
- 银官桥是一座美丽的风雨廊桥，坐落在坑根村的“水口”附近。相传当年矿工们将白银矿石挑下山时，都要走过这座桥接受银官检查，因此而得名。桥上原本也没有廊屋，银官们为了躲避风雨，才建造了廊屋，成为一座美丽的廊桥。
## 乌涧飞瀑
- 云和群山连绵，溪涧众多，潭瀑相连。梅竹坑水流过白银谷，因为这里山高谷深，涧水青黑，被当地村民称之为“乌涧” 。乌涧全长约2.7千米，在这里落差十丈，瀑布层叠，形成白银谷中的著名景观“乌涧飞瀑”。溪水的冲击还形成了大小不一的众多碧潭。
## 银王亭
- 杨广三是明朝时期丽水云和人。据历史记载，嘉庆年间，他受命在家乡开矿炼银，是远近闻名的“银王”。为了保证安全，他每年都会亲自押解银锭进京，这条梅鹤梯田古道就是必经之路。在一次押解途中，银锭意外有所失落，回乡时杨广三竟然死在路上。朝廷念其旧功，为其修建了祠墓。后人为纪念这位有名的“银王”，在此建立了这座银王亭。
## 主要活动
- 2022年6月15日上午，由浙江省文化和旅游厅、丽水市人民政府主办，丽水市文化和广电旅游体育局、云和县人民政府、杭州市商贸旅游集团有限公司协办的第十七届浙江山水旅游节暨第十六届云和梯田开犁节在云和梯田景区举行。2023年6月9日至11日，“第十七届云和梯田开犁节暨全省浙韵千宿·诗话云和主题活动”在云和梯田景区盛大开幕。2024年10月2日，云和县社联会、新联会、网联会等多个社会团体齐聚云和梯田，举行“浙丽同心·寻美云和——庆国庆畅享云和梯田之美”主题活动。
## 特色美食
### 耕农富足
- 耕农富足，是用农家土猪脚和中药材牛奶藤一起焖烧而成。其有色泽红亮，肥而不腻的特点。猪脚含有丰富的胶原蛋白，脂肪含量比肥肉低。具有祛风除湿、健肌、美容、促进儿童发育的功效。在每年开犁农忙时，因高山梯田寒气和湿气重，耕农就将牛奶藤煮出药汁后和猪脚一起烧制食用，强身健体，祛寒湿，也是家中犒赏辛勤劳苦的人的一种奖励。
### 梯田白椒
- 梯田白椒，取材于梯田高山上的白灯笼椒加五花肉末油焖而成。油酱浓郁口感脆嫩的特点。白椒是梯田三白之一。梯田昼夜温差大，关照充足，温度湿润，非常利于白椒的生长，也使其具特有的口感，梯田上的耕农也将其做成酱腌菜。
### 耕农水参
- 耕农水参，采用梯田上稻田中的泥鳅，和梯田三白之一的白黄瓜一起炖制。肉质酥烂滑嫩肥美的特点。泥鳅素有“水中人参”之称。
### 梅源田螺
- 梅源田螺，取材于高山梯田水田中的田螺加农家腌制的紫苏糟一起炖制而成。其具有壳薄肉嫩汤鲜味美的特点。梯田上的稻田都以施有机肥为主，保证了田螺的生长。而稻田中长年流的是山脉水无污染较寒，所以田螺生长缓慢。都以稻花稻草为食，其具有独特的品质。田螺含有丰富的蛋白质、铁、钙等营养元素。具有清热解毒，利尿，清神醒脑的功效，也被称为“高山鲍鱼”。
### 山都小吃
- 由云和菜真里特色小吃油桶饼和麻叶馃拼组而成。油桶饼用米粉和自制模具包上南瓜丝萝卜丝油炸而成。色泽金黄，外脆里嫩。麻叶馃用梯田糯米蒸熟后加鲜麻一起捶打后蒸制而成，色泽翠绿，软糯微甜。
## 门票
- 梯田景区门票门市价：80元/人观云索道/景区大门票联票门市价：240元/人观云索道上段下行单程票（白银谷-九曲云环）门市价：70元/人观云索道中站下行票（九曲云环站-游客中心站）门市价：70元/人云和梯田景交车票门市价：20元/人
## 交通
### 高铁
- 可乘坐丽水高铁站（景区直通车）到达景区游客中心丽水高铁发车时间：首班 8:45 末班18:15游客中心发车时间：首班7:00  末班16:30票价：30元/人
### 机场
- 云和梯田景区周边机场主要有：杭州萧山国际机场、温州龙湾国际机场（设有云和梯田景区服务咨询处，可提供租车预约服务）、义乌机场到达周边机场后至高铁站可乘坐高铁至丽水站，再乘坐丽水高铁站旅游专线到达景区游客中心。
### 客运
- 游客可乘坐k4路公交线（云和客运中心至云和梯田景区）到达景区游客中心发车时间： 首班：6:20，末班：17:40票价：3元/人
### 自驾
- 云和梯田景区位于浙江省丽水市云和县崇头镇，距云和县城9.8千米。云和地处浙西南，居丽水市中部。东邻丽水市莲都区，西倚龙泉市，南连景宁畲族自治县，北接松阳县。云和对外交通，通信便捷，属杭州四小时交通圈内。53省道丽浦公路横穿而过，与52省道云寿公路相交，已建成丽龙高速云和段，用以连接金温铁路和金温高速公路等，全县通车里程达250千米，乡乡通公路，已形成便捷的交通网络。
## 路线
### 云和梯田（3~4小时）推荐浏览路线
- ①抵【云和梯田游客中心】游览约30分钟：看凤凰建筑→览世界梯田博物馆→逛云和玩木旗舰店（回程安排参观亦可）；②从【云和梯田游客中心】乘【观云索道】至【观云索道九曲云环站·中站】游览约12分钟，看梅源梯田→小村烟树→山哈下垟；③下【观云索道】至【九曲云环游览区】约10分钟，游乡村共富集市→稻梦工坊（烘稻坊，外观）→云之桥；④抵【九曲云环游览区】游览约60~90分钟，游陌上云起观景台→流水播春湿地景观区→禾生云间观景台（稻生一咖啡吧）→日出云海观景台→天开云顶观景台（云顶玻璃观光塔：预计9月20日开放）→农耕小道（视身体情况而定是否游览）→云和食集。返回【观云索道九曲云环站】；⑤从【观云索道九曲云环站·中站】乘【观云索道】至【观云索道白银谷站·上站】游览约15分钟，看万亩竹海→乌涧飞瀑→白鹤风车→清凉梅竹；⑥下【观云索道】至【七星墩观景台（改建中）】游览约40~60分钟，云端咖啡→观云索道上站观景；返回【观云索白银谷站·上站】⑦从【观云索道白银谷站·上站】乘【观云索道】至【观云索道游客中心站·下站】游览约25分钟，返程。
### 云和梯田（6~8小时）推荐浏览路线
- ①抵【云和梯田游客中心】游览约30分钟：看凤凰建筑→览世界梯田博物馆→逛云和玩木旗舰店（安排回程参观亦可）；②从【云和梯田游客中心】乘【观云索道】至【观云索道白银谷站·上站】（索道中站不下车站）游览约25分钟：看梅源梯田→小村烟树→山哈下垟→看万亩竹海→乌涧飞瀑→白鹤风车→清凉梅竹；③下【观云索道】至【七星墩观景台（改建中）】游览约40~60分钟：云端咖啡→观云索道上站观景→返回；④从【古道寻幽】至【坑根石寨】至【坑根停车场】约90~120分钟：银王亭→翠竹听音（提升中）→古渠清流（提升中）→乌涧飞瀑→银谷望鹤（提升中）→银官桥→风雨石门→小巷寻味→银矿文化展示馆→老茶坊→坑根石寨。行至【坑根停车场】；⑤从【坑根停车场】乘【景交车2号线】至【九曲云环游览区】游览约10分钟：看路边风光；⑥抵【九曲云环游览区】游览约60~90分钟：云和食集→游陌上云起观景台→流水播春湿地景观区→禾生云间观景台（稻生一咖啡吧）→日出云海观景台→天开云顶观景台（云顶玻璃观光塔）→农耕小道（游览视身体情况而定）。至【九曲云环游览区出口处】；⑦从【九曲云环游览区出口处】至【观云索道索道九曲云环站·中站】游览约10分钟：云之桥→稻梦工坊（烘稻坊，外观）→游乡村共富集市；至【观云索道索道九曲云环站·中站】⑧从【观云索道索道九曲云环站·中站】乘【观云索道】至【观云索道游客中心站·下站】游览约12分钟：返程。