# 丽水莲都东西岩景区
## 简介
- 国家AAAA级旅游景区
## 总结
- 丽水莲都东西岩景区坐落在浙江丽水市西北28公里的千年畲乡老竹镇境内，总面积9.04平方公里，是浙江省1985年公布的首批省级风景名胜区之一。东西岩景区主要有石梁飞虹，穿身洞等景点。 
- 1985年成为首批省级风景名胜区之一，2009年被评定为国家AAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 丽水莲都东西岩景区
### 地理位置
- 浙江省丽水市
### 气候条件
- 中亚热带季风气候
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游区
### 门票价格
- 45元
### 著名景点
- 石梁分虹
## 历史沿革
- 2012年9月6日，丽水莲都东西岩景区举行第28个教师节献礼典礼。2013年2月12日，东西岩景区举办“三八丽人行”活动周。2013年4月1日，东西岩景区举办第二届“畲乡风情”露营大会。2013年4月15日，东西岩景区举办“三月三”畲乡文化节活动。2013年7月17日，东西岩景区被评为首批丽水市运动休闲旅游精品线路。2013年10月14日，东西岩景区成功举办2013“绿丝带”亲子休闲登山运动。2014年1月6日，东西岩景区运用二维码启动智慧旅游。2014年4月1日，东西岩景区举办畲乡风情三月三第三届露营大会。2014年4月4日，东西岩景区喜迎“竹柳新桥”三月三畲族歌会。2015年4月7日，东西岩管委会召开“三月三”畲乡文化节协调会。
## 获得荣誉
- 获得时间获得荣誉颁发单位2006年2月丽水东西岩景区为丽水旅游学校实训基地丽水旅游学校2009年12月国家AAAA级旅游区国家旅游局
## 地理位置
- 东西岩景区，位于浙江省丽水市境内，景区坐落在市西北28公里的千年畲乡老竹镇境内，总面积9.04平方公里。整个景区属典型的丹霞地貌，因东、西两巨石对峙而得名。丽水莲都东西岩景区东经119.849952，北纬28.447361。
## 气候特点
- 气候属中亚热带季风气候类型。特点是：温暖湿润，雨量充沛，四季分明，具有明显的山地立体气候特征。年平均气温为17.8℃，1月平均气温为6.7℃，7月平均气温28.3℃。极端最高气温43.2℃，极端最低气温-10.7℃。雨量充沛，年平均降雨量1568.4毫米，大致自南向北减少，在1350毫米至2200毫米之间。一年中有80%的降水出现在3月至9月，其中第二季度最多，为669.7毫米，第四季度最少，仅165.5毫米。
## 动物资源
- 这里的野生动物和鸟类有数十种，其中包括猕猴、黑鹿、穿山甲、狐狸、野猪、跳麂、小灵猫等。
## 植物资源
- 景区内有马尾松、杉木、木荷、香樟、泡桐、板栗、柿子、杨梅、油茶、杜鹃、山楂等花木及大片竹林，以及著名的莲花与特色竹子。
## 石梁飞虹
- 在十字峡以北。一半月形巨岩凌空横悬，犹如彩虹，宽5米，长35米，所谓：“灵境迥开天一张，飞梁高跨石千寻。”后倚峭壁，中隔1米，昂首仰望蓝天成一线，其间有一小瀑，无雨自涔。此处还有许多象形奇石，有海狮、海豹、孔雀、蛟龙等。
## 穿身洞
- 古时东西岩十景之一，在西岩半山腰，是穿过西岩“身躯”的一个大岩洞。它分内外两洞，犹如两个扁型的漏斗相连在一起。外洞长、宽各40米，高8米，有两个洞口，在此可俯瞰西岩全景。内洞长、宽各20米。内外洞之间，有一长6米的狭窄地带，高不盈米，令无数英雄竞折腰。外洞口宽敞平坦，可容几百人，是游人聚会娱乐和野营夜宿的好地方。内洞口可容数十人，但洞口下即千丈悬崖。立洞口远望，峥嵘山岩、葱郁林木、层层梯田，如镜水库皆历历在目。山风吹拂，还会传来百鸟的鸣唱和畲族青年男女美妙的山歌声。
## 剑劈石
- 位于将军岩北侧，高67米，宽40米，通体平直讶人。相传为吕洞宾剑劈而成，另一半背至永康，为现时方岩。
## 将军岩
- 古时东西岩十景之一，位于赤石楼西北侧，高62米，岩上有两小洞，形似巨龙双眼，称龙眼岩，其下一块山岩，侧面似一穿甲戴盔将军，威风凛凛，怒目前方，称为将军石，古人称曰：“雄峙天门石，群峰视短芽。将军休误虎，努力射狼牙。”
## 清风峡
- 古时东西岩十景之一，位于卓笔峰之南，赤石楼旁。峡长50多米，高68米，宽仅4米。两壁千寻如刀削斧砍，蓝天被挤成一线，行走峡间，清风阵阵，真是：“千丈裂痕分西东，峡南青杉峡东松，午时夜半见浩月，四季徐徐有清风。”又有邑人梁尚壁诗：“峡暗天窥小，风高地逼阴。悬崖苍翠合，清簌挟余音。”为其真实写照。
## 卓笔峰
- 古时东西岩十景之一，位于赤石楼之北，高数十米，犹如一支钻地而出的竹笋，又似一杆摩天的巨笔，在雕琢着浩翰的蓝天。古人有诗赞曰：“不写晴沙篆，偏书摩雁天。凭他扛鼎力，握得虎儿椽。”若在清风峡仰望，这卓笔峰又似依喂着的母子俩，故人们又称它为母子峰。
## 交通路线
### 航空
- 温州机场距丽水市150公里，距青田县70公里。温州机场下机可以坐机场大巴到温州火车站，坐火车一般是3个多小时到丽水。或者是去市区黄龙汽车站坐短途车到丽水。
### 铁路
- 金温铁路经过丽水市，所有列车都经停缙云、丽水和青田站。丽水乘火车到温州或金华仅需2小时，到青田1小时，到缙云半小时。
## 旅游路线
- 从景区正门进入，先到达西明湖、玉甑岩，然后顺着道路依次参观西岩垅—石梁—夫妻岩（仙翁对弈）—十字峡（一线天）—清风峡—心经洞—卓笔峰—将军岩—点剑岭—牛鼻洞等景点，感受景区壮丽之美。参观这几个景点之后，到达插花娘娘庙，然后到达曳岭脚村与三岩寺。全部参观之后从正门出去。