# 丽水市缙云仙都景区
## 简介
- 浙江省丽水市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 丽水市缙云仙都景区，简称缙云仙都景区，位于浙江省丽水市缙云县仙都街道，因唐玄宗李隆基惊叹“真乃仙人荟萃之都也”并乘兴御书“仙都”两字而得名。景区总面积5.23平方千米，由鼎湖峰、小赤壁、仙都观、倪翁洞、朱潭山等五大景点组成。 
- 丽水市缙云仙都景区，素有“桂林之秀、黄山之奇、华山之险”美誉。景区拥有单体石柱“天下第一笋”鼎湖峰；火山喷发通道遗址“凌虚洞”；中国南方黄帝祭祀中心“天下第一祠”黄帝祠宇；国家级非物质文化遗产“缙云轩辕祭典”；全国重点文物保护单位“仙都摩崖题记”；全国影视指定拍摄景地“中国天然影视城”。 
- 2019年，丽水市缙云仙都景区被中华人民共和国文化和旅游部公布为AAAAA级国家旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 丽水市缙云仙都景区
### 外文名
- Xiandu Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省丽水市缙云县仙都街道
### 开放时间
- 4月29日至10月31日7:30一17:30；11月01日至04月28日8:00一17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 90元
### 著名景点
- 芙蓉峡、鼎湖峰、倪翁洞、小赤壁、朱潭山、独峰书院、婆媳岩
## 历史沿革
- 缙云仙都，史书记载为轩辕黄帝铸鼎觞百神和驾龙升天的地方。从东晋开始，人们就在鼎湖峰旁建立了缙云堂，作为祭拜黄帝的场所。唐天宝七年（748年），唐明皇李隆基下旨敕改缙云山为仙都山、缙云堂为黄帝祠宇，并把民间联合族祭黄帝的形式上升到官方祭祀。从而与陕西黄帝陵一道形成了“北陵南祠”的格局，仙都黄帝祠宇成为南方祭祀朝拜轩辕黄帝、共诉同根同源的重要场所，缙云也成为南方黄帝文化的辐射中心。
## 所获荣誉
- 2019年，丽水市缙云仙都景区被中华人民共和国文化和旅游部公布为AAAAA级国家旅游景区。2022年，江省丽水市缙云仙都景区入选第二批2021年浙江省国际人文交流基地名单。同年4月，江省丽水市缙云仙都景区入选全省第二批大花园耀眼明珠名单。
## 历史文化
### 名称由来
- 相传在唐天宝年间有许多缤纷彩云回旋于此山，山谷乐声震天，山林增辉。当时有刺史苗奉倩上报玄宗。玄宗听后惊叹地说：“这是仙人荟萃之都也。”并亲自写下“仙都”二字。仙都盛名由此传播开来。仙都景色美在天然，奇峰异石，千姿百态；她有桂林山水之秀又有雁荡奇峰怪石之神韵。
## 位置境域
- 丽水市缙云仙都景区位于浙江省丽水市缙云县内，距离丽水市38千米，景区总面积5.23平方千米。
## 气候特点
- 丽水市缙云仙都景区属中亚热带季风气候区，总体上热量充足，降水充沛，温暖湿润，冬夏略长，春秋略短，四季分明。由于境内地形起伏较大，气温差异明显，具有“一山四季，山前山后不同天”的垂直立体气候特征。
## 鼎湖峰
- 鼎湖峰景点是整个风景名胜区的核心。鼎湖峰，又称“天柱峰”，它东靠步虚山，西临练溪水，状如春笋拔地而起，高约160余米，人们尝谓“天下第一峰”。峰顶有小湖，湖周苍松翠柏掩映。相传轩辕黄帝曾置炉于峰顶炼丹，丹成黄帝跨赤龙升天时，丹鼎坠落而积水成湖，故名鼎湖。鼎湖无路可攀登，仅有药农架绳索飞渡峰顶采药。白居易有诗云：“黄帝旌旗去不回，片云孤石独崔嵬。有时风激鼎湖浪，散作晴天雨点来”。鼎湖峰旁依偎着一小石峰，俗称“小石笋”，酷似慈母抚娇儿，又名“童子峰”，意境绝妙。紧靠鼎湖峰的步虚山，山上多奇石，山腰多石洞，人们沿山谷中婉蜒的盘道，可上山巅，上有一亭凭栏可近观鼎湖峰，远眺仙都山光水色。自鼎湖峰向北溯练溪行，约5华里许即到仙都尽头的芙蓉峡，入峡谷就能见到峭壁上的摩崖石刻“铁城”。每字3米见方，气势雄浑。因峡石呈铁色，又名“铁门峡”，全长约数十米，两面陡壁耸峙，俨如一条通天夹弄。谷内还有“铁城书院”的遗址，芙蓉峡还包括紫芝坞、舞兽岩、回回岩、芙蓉嶂、仙掌岩、卓锡峰诸景。
## 小赤壁
- 小赤壁，倪翁洞向东过溪，绝壁陡峭，东西横亘长数里，石壁下部呈赭红色，犹如焰火烧过，故称小赤壁。悬崖中有一天然栈道，长数百米，称龙耕路，练溪的对面就是小赤壁，这里有一座如屏的石山，颜色赭赤，故名。沿着山腰的悬崖峭壁，横嵌着一条长达六七十米的天然石廊，俗称“白蛇路”。相传当年刘秀遇难，追兵将至，突然一条鳞光闪烁的蛟龙飞速从岩壁间穿过。开出路来使他脱险。故又称“龙耕岩”。这里有虎迹岩、八仙亭、“晨炊玉甑”和仙榜岩等景观，前面还有许多鳞峋的怪石散落在练溪水中，形成溪中有岛，岛中有水，似岛非岛，似湖非湖的小蓬莱。
## 仙都观
- 仙都观，曾名赵侯祠，又叫赵侯庙、乌伤侯庙。祭祀赵炳，是缙云有文字记载的最古老祠庙建筑。赵炳字公阿，东阳人，系东汉时善医方士。云游仙都，适遭兵乱，瘟疫横行，遂施方术为人治病，救人无数，百姓感其恩德，建祠祭祀。当时缙云仙都一带属于乌伤县管辖，故朝廷敕封其为大将军和乌伤侯。《道士下山》《飞刀又见飞刀》《射雕英雄传》等影视剧曾在此拍摄。
## 芙蓉峡
- 从鼎湖峰沿好溪上行三四千米，渡溪入山谷，两侧峭壁通体漆黑，整座山体又如钢铁铸成的石城堡。越往里走，峭壁愈高，山谷愈窄。最狭处，中裂如门，仅容一人穿过，大有“一夫当关，万夫莫开”之势，故叫铁门峡。电影《阿诗玛》中，阿黑张弓射穿山崖的镜头就取于此。入内又是一洞天，四周高崖围立，中间绿草成茵，叫紫芝坞，相传是东海八仙饮山泉尝紫芝之处。坞内有屋基一座，是明代四位高人结庐隐居的遗址。
## 姑妇岩
- 缙云县城东3千米，就见山峦起伏，有高低两石屹立山巅，这就是仙都胜景“姑妇岩”，也叫“婆媳岩”。姑岩略低，面朝北，酷像佝偻僵坐的老婆婆，妇岩与姑岩对峙。同时在姑妇岩隔水的山巅又可看到另外两块岩石相偎挺立的名“仙释岩”，俗称“舅轿岩”。民间流传着关于这几块岩石的动人传说。观赏姑妇岩，以下洋村的石桥为最逼真。姑妇岩往东，练溪的对面就是小赤壁。沿着山腰的悬崖峭壁，横嵌着一条长达六七十米的天然石廊，俗称“白蛇路”。相传当年刘秀遇难，追兵将至，突然一条鳞光闪烁的蛟龙飞速从岩壁间穿过。开出路来使他脱险。故又称“龙耕岩”。这里有虎迹岩、八仙亭、“晨炊玉甑”和仙榜岩等景观，前面还有许多鳞峋的怪石散落在练溪水中，形成溪中有岛，岛中有水，似岛非岛，似湖非湖的小蓬莱。小赤壁的溪北面为倪翁洞，有3个石洞并连，玲珑剔透。山洞口有座造型独特的独角亭。附近一块形似莲瓣、四面临水的巨石上还有一座以鱼为装饰的重檐八角亭——问渔亭。其西侧有独峰书院，是宋代理学家朱熹讲学的地方，现存院落为清同治十二年（1873年）重建。
## 倪翁洞
- 倪翁洞又名初阳谷，位于鼎湖峰西练溪边初阳山上，相传老子学生，越国大夫范蠡的老师计倪，嫉俗遁世，隐居于此而得名。洞中留有唐、宋、元、明、清、民国和现代文人摩崖石刻达60多处，是仙都风景区摩崖石刻最集中的地方，现已被列为国家重点文物保护单位。其中倪翁洞中的“倪翁洞”三个篆字，是由时任缙云县令、著名小篆书法大家李阳冰所题。此外，还有米筛洞、问渔亭、仙女照镜、老鼠偷油、独峰书院等景观。
## 独峰书院
- 独峰书院在倪翁洞景区内，位于好山山麓，面临好溪，宋代理学家朱熹讲学的纪念地。元《仙都志》等书载：独峰书院在练金溪西，正对独峰。宋淳熙九年（1182年），晦庵朱先生持常平节上疏劾台守（唐仲友）未报，八月二十二日巡历到缙云县，倘徉于仙都山，以伺朝旨，有：于此藏修，之语。同时，作《追和徐氏山居韵》七绝一首：“出岫孤云意自闲，不坊王事任连环。解鞍盘礴忘归去，碧涧修筠似故山。”朱熹离开后，他的学生建读书堂于仙都岩。南宋宝庆三年（1228年），在青田进士叶嗣昌提议下，人们在鼎湖峰对面的伏虎岩下创建礼殿，作为讲贯之所，以示纪念。南宋咸淳三年（1267年）缙云进士户部尚书潜说友拨款扩建，名为独峰书院。清同治十二年（1873年），缙云知县何乃容改址在好山脚下的“晦庵先生弥节于此”之处重建。独峰书院，建筑风格属晚清，占地1200平方米，核心部分为三间三进，左右厢房二十间，南北对称，由卷洞圆门和小门相连。其间花园、天井、围廊浑然一体。院内有椤木石楠、银杏、桂树、山茶、金钱松、芭蕉等名花名木。院内展览以纪念朱熹为中心，并陈列仙都自然风光，人文历史，文学艺术作品，以及仙都恐龙化石图片，供游客观赏、品味。
## 初阳山
- 初阳山亦名旭山，顾名思义，早上阳光最早可照到而得名，它在好山之前，青塘之东。山上一亭，名“初阳”。亭上有联：“七娇登碧岭披云对镜施粉黛，王老浴初阳海水忘旭醉蓬莱。”山中有初阳谷、斗山洞天，山下有君子石，青莲石、半壁池、曲泉、洄濑桥、雪霞岭、问渔亭、独角亭、三角亭等。明人文似韩有诗曰：“初阳洞是神仙窟，何事轩辕去不还。为道独峰将鼎化，却疑五老欲髯攀。许询怀隐寻支遁，韩愈探奇入华山。拂石题名记来路，桃源无不在人间。”
## 云英谷
- 云英谷：好山、群玉山、初阳山三山之交，四壁峻绝，中多幽谷，相传古有仙女云英居此修炼，故名云英谷。云英，是中国古代一个著名女仙名。宋《太平广记》：山西闻喜裴航，唐长庆年间中秀才。游鄂诸（武昌），同舟遇樊夫人（汉上虞令樊纲妻）。曾答以诗，有“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英”之句。后来裴航经过陕西兰桥时，见道旁一老妪在织麻，航渴示浆。妪呼云英，捧一瓯浆出。航饮之，真玉液也。航见云英姿容绝也，欲娶之。妪谓昨有神仙医我灵药一刀圭，须玉杵臼，捣药百日，方娶云英。而后夫妻俱仙去。云英，云翘妹也。玉杵臼，玉石制成的捣药工具。玄霜，丹药之名。《汉武帝内传》：“仙家上药，玄霜绛雪”。明方学家龙膺以此为题材，作传奇《兰桥记》。龙膺，字君御，号一所，故苏武陵人，万历进士，官到太常寺卿，有《九盖集》。明万历十六年（1588年），龙膺官温州府学教授，八月七日偕次子得霖游仙都，宿前胡成世方家。后来杨之炯合裴航与崔护事作《玉杵记》。又云姓，《姓苑》“缙云氏之后。”缙云氏，黄帝时夏官。清王诰有诗云：“云英道士近何之，剩有青青石上芝。啼鸟和成仙乐部，落花绣作洞天碑。得由苍岭丁门仞，定挹元都南面仪。我愧自无羊尉骨，梦回七日害坐思。”谷中山岭，又为谢公岭，东晋永初三年（422年）康乐侯谢灵运赴永嘉太守任时，经此路而得名。
## 朱潭山
- 朱潭山与板堰村隔溪相望。南宋淳熙七年（1180年），著名理学家朱熹讲学于仙都，余暇时常到此闲散，泛舟于碧潭，游憩于山野。后人遂将此潭名为朱潭，潭边之山名为朱潭山。
## 开放时间
- 4月29日至10月31日7:30一17:30；11月01日至04月28日8:00一17:00。
## 门票价格
### 景区门票：
- 90元/人（含五大点）景交车20元。
### 仙都景区内交车票：
- 20元/人。
### 项目门票：
- 飞越神州30元/人次；过山车30元/人次；魔椅：飞越神州20元/人次；过山车20元/人次。
## 交通指引
- 机场：仙都景区周边主要有杭州萧山国际机场、温州龙湾国际机场、义乌机场，到达机场后可乘坐高铁至缙云西站，换乘旅游公交专线到达景区游客中心。旅游公交专线：缙云西站(高铁站)—仙都游客中心，票价1.5元。