# 丽江市丽江古城景区
## 简介
- 云南省丽江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 丽江市丽江古城景区 ，位于云南省丽江市古城区。丽江古城（The Old Town of Lijiang），又名大研镇 、大研古镇 、大研古城 ，大研古城是“世界文化遗产”丽江古城的主体部分 。景区坐落在丽江坝中部，地处云贵高原 ，景区群山环绕，面积5.39平方千米 。
- 丽江古城始建于宋末元初，丽江木氏先祖将统治中心由白沙古镇迁至狮子山，开始营造房屋城池，称“大叶场” 。明代，土司制度的确立、巩固和完善，使得丽江古城进入其发展历史上的第一个辉煌时期。清朝，随着农业生产力的提高和手工业的发展，丽江古城逐步发展成为商业中心。民国以后，丽江古城的各地大小商号已达1200多家 。1997年12月，丽江古城被列入世界文化遗产名录 。2002年12月，国务院正式批准丽江撤地设市，丽江古城的行政区划归丽江市古城区 。丽江古城从城市总体布局到工程、建筑融汉族、白族、彝族、藏族、纳西族等各民族精华， 城中无规矩的道路网，无森严的城墙 。丽江古城内的街道依山傍水修建，以红色角砾岩铺就，有万古楼、木府、五凤楼、黑龙潭、文昌宫 、方国瑜故居、普济寺、四方街、科贡坊 、雪山书院等景点 。
- 2011，丽江市丽江古城景区被评定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 丽江市丽江古城景区
### 外文名
- The Old Town of Lijiang
### Ancient Town, Lijiang
- Lijiang Ancient Town
### 地理位置
- 云南省丽江市古城区
### 气候条件
- 西南季风气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 5.39 km²
### 著名景点
- 四方街 、木府 、丽江古城徐霞客纪念馆 、雪山书院 、黑龙潭 、红军长征过丽江指挥部纪念馆
### 保护级别
- 世界文化遗产“丽江古城”的组成部分
### 别    名
- 大研镇 、大研古镇 、大研古城
### 维护费
- 50元（每人次）
### 始建时期
- 宋末元初（13世纪后期）
## 名称由来
- 《元史·地理志》说：“路因江名”，“丽江”地名的由来最早起源于金沙江的别称“丽水”，丽江因水得名。丽江古城又因其居于丽江坝中心，四面青山环绕，一片碧野之间绿水萦回，形似一块碧玉大砚，而得名大研古镇。丽江古城的纳西名称叫“巩本知”，“巩本”为仓廪，“知”即集市，它曾是仓廪集散之地。
## 景区布局
- 丽江古城从城市总体布局到工程、建筑融汉族、白族、彝族、藏族、纳西族等各民族精华。古城未受“方九里、旁三门、国中九经九纬、经途九轨”的中原建城复制影响，城中无规矩的道路网，无森严的城墙；古城布局中以三山为屏、一川相连；玉龙雪山的冰雪融水，形成一河贯穿古城，之后又分为条条支流贯穿全城；街道布局经络设置有着曲、幽、窄、达的风格。丽江古城的格局是自发性的形成坐西北朝东南的朝向形式，以水为核心的丽江古城因水的活用而呈现特有的水巷空间布局；桥梁密集是丽江古城最大的特色；在外部造型与结构上，古城民居揉合了中原汉族、藏族和白族建筑的技艺，形成了向上收分土石墙、迭落式屋顶、小青瓦、木构架等建筑手法，在建筑布局形式、建筑艺术手法等方面形成了独特的风格，民居大多为土木结构，比较常见的形式有以下几种：三坊一照壁、四合五天井、前后院、一进两院等几种形式。
## 主要景点
- 丽江古城内的街道依山傍水修建，以红色角砾岩铺就，有万古楼、木府、五凤楼、黑龙潭、文昌宫、方国瑜故居、普济寺、四方街、古桥、科贡坊、王丕震纪念馆、雪山书院、王家庄基督教堂、白马龙潭寺、顾彼得旧居、净莲寺、普贤寺、接风楼、十月文学馆、红军长征过丽江指挥部纪念馆、丽江古城历史文化展示馆、丽江古城徐霞客纪念馆等景点。
- 万古楼丽江大研古城的西南角有一座山，望去如一只守护古城的邪卧狮，即为狮子山，并于1998年开辟为公园。万古楼就是在狮子山顶建造的五星古典式全木结构望景楼，楼高32.8米，16根24米长的木柱一柱通顶，楼上有大小12600个纳西风格的龙头，创下世界之最木府丽江古城内的木府原为丽江世袭土司木氏的衙署，位于古城狮子山东麓，始建于元代（公元1271年至1368年），1998年重建后改为古城博物院。木府占地46亩，府内有大小房间共162间，中轴线长369米，三清殿、玉音楼、光碧楼、护法殿、万卷楼、议事厅、忠义坊由西向东排列井然。其内悬挂有历代皇帝钦赐的匾额十一块，反映了木氏家族的盛衰历史五凤楼五凤楼位于城内福国寺的五凤楼始建于明代万历二十九年（公元1601年），楼高20米。因其建筑形制酷似五只飞来的彩凤，故名五凤楼，楼内的天花板上绘有多种精美的图案。五凤楼融合了汉族、藏族、纳西族等民族的建筑艺术风格，是中国古代建筑中的珍宝和典型范例黑龙潭黑龙潭俗称龙王庙、玉泉公园，位于丽江古城北端象山之麓，纳西族人民就在此处建立了玉泉龙王庙，乾隆题额为“玉泉龙神”。黑龙潭是丽江东巴文化研究所的所在地，这里保存着纳西族东巴教的经书文昌宫文昌宫位于丽江古城狮子路29号，是古城区的重点文物保护单位，始建于清雍正元年（1723年），为丽江首任知府杨馝迁建。2013年，文昌宫修缮重建；2017年1月1日开馆，洞经音乐传入丽江后，文昌宫也是谈经论道、演奏洞经音乐的场所方国瑜故居方国瑜故居位于五一街71号、72号，由两重跑马转角楼四合主院和两个三坊一照壁书屋小院及一后花园构成多进院落面；占地1.98庙，总建筑面积1473.2平方米，是丽江古城民居建筑中的保存最完好、规模较大的典型院落，被列入丽江古城重点保护民居和古城区文物保护单位。2002年古城保护管理局开辟为方国瑜故居，2009年9月列为云南省爱国主义教育基地。故居正门悬挂有世贡第匾额，为清光绪十年（1884年）立普济寺普济寺位于丽江古城西北6千米的普济山中，始建于清乾隆三十六年（1771年），为丽江城郊五大喇嘛寺之一，因大殿铺盖铜瓦面而闻名遐迩。大殿院落由山门、护法堂（门楼）、正殿、南北厢房组成四合院。正殿平面是长方形，初用土瓦覆盖，由圣露活佛辗转西南各地讲经、集资，于1936年改覆铜瓦，面积为46.4平方米。1988年，普济寺被列为省级文物保护单位。大殿院内，有两棵云南樱花，植于1771年，为云南樱花之最四方街四方街是古城内的小吃一条街，街道两侧有数十家小餐馆，每家餐馆都有云南特有的米线，且种类繁多，因此这条街也叫“丽江米线街”。四方街是丽江古城中心，是明代木氏土司按其印玺形状而建，也是茶马古道上最重要的枢纽站，明清以来各方商贾云集，各民族文化在这里交汇生息，是丽江经济文化交流的中心古桥在丽江古城内的玉河水系上，修建有桥梁354座，其密度为平均每平方公里93座，桥梁的形制多种多样，有锁翠桥、大石桥、万千桥、南门桥、马鞍桥、仁寿桥，均建于明清时期（公元14至19世纪）。其中以位于四方街以东100米的大石桥最具特色。大石桥为古城众桥之首，位于四方街东向100米，由明代木氏土司所建，因从桥下中河水可看到玉龙雪山倒影，又名映雪桥科贡坊科贡坊位于四方街西侧，为一三层建筑。相传科贡坊始建于清道光年间，是为杨家的“一门三举”而建。清雍正元年（公元1723年），丽江实行“改土归流”，由原来的土司世袭统治改变为由中央政府委派的有一定任期的流官统治，清嘉庆年间，家住科贡巷的杨兆兰和杨兆荣两兄弟双双中举，道光年间杨兆荣的儿子杨硕臣又中了举人，于是官府和民众损资在巷口建了楼高二层的科贡坊。1944年正月初三，科贡坊毁于火灾；三年后，重修并升为三层王丕震纪念馆王丕震纪念馆位于丽江古城新华街翠文段71号，于2012年建成开馆，是为了纪念纳西族文坛奇才王丕震所设立的。纪念馆分序厅、主展厅和“场景再现”等部分，书稿资料及王丕震使用过的实物搜集详实，布展设计朴素，真实还原了王丕震晚年生活的场景雪山书院雪山书院位于五一街王家庄巷37号，是清代纳西族平民接受汉文化教育的重要场所。雪山书院由丽江“改土归流”后首任流官知府杨馝和丽江府儒学教授万咸燕于清雍正三年（1725年）创建，此后至光绪年间，多次修葺、扩张和改建。在180年间，培养了2名翰林、7名进士、61名举人、12名副榜、154名贡生，其余廪生、增生、附生难以计数，推动了纳西族地区文化教育事业的发展。雪山书院创办有丽江讲坛，每周六下午开讲，讲坛内容涉及人文历史、民俗风情、天文地理、社会科学等，已打造成为传播丽江历史文化的重要窗口和品牌王家庄基督教堂遗址王家庄基督教堂遗址位于五一街王家庄巷75号，是丽江古城多元文化交相辉映的见证。教堂由英国传教士安永静、杰西夫妇于1921年设计建造，欧洲建筑风格与丽江纳西族民居建筑风格融为一体，是丽江古城内一栋独具特色的建筑。从1935年开始，传教士们在丽江古城开办教会小学，曾有40多名孩童入校读书。1996年丽江“2·3”大地震后建筑物受损严重，之后实施原址原貌修复建设工程白马龙潭寺白马龙潭寺位于丽江城区狮子山南麓，清代乾隆十九年（1754年）知府樊好仁主持修建；咸丰年间毁于兵燹；光绪八年（1882年）村民集资重建；1949年前为白马龙潭村庙；1982年公布为“丽江县级重点文物保护单位”，曾作为白马龙潭小学校房多年；1995年10月20日经县政府批准为汉传佛教寺院。白马龙潭寺有寺门、大殿、厢房、楼台、亭阁，大殿为单檐歇山顶，坐北朝南。2002年修复寺院的大殿三间，卧房一间，迎请重塑三尊佛像、二座弥勒佛像、护法神、三尊韦驮、二尊伽蓝、一口铜钟、一面大鼓、一座千佛塔、二座千佛灯、一批佛事活动用品顾彼得旧居顾彼得旧居位于狮子山西路义正办事处金甲村38号，为俄国人顾彼得在丽江古城创办“工合”事业时租住的民居。2016年在原址修缮了顾彼得旧居，免费对外开放。2022年11月份再次提升、修缮顾彼得旧居，并从顾彼得先生对丽江自然风貌、人文地理、工合运动、医务工作、茶马古道、民族团结六方面的记叙做了展陈重置净莲寺净莲寺位于狮子山北麓，新华街双石段128号，又名嵌雪楼，清道光年间诗僧妙明法师按纳西族建筑风格建造，是古城内佛教寺庙之一。净莲寺一直是八方名士登临远眺、吟诗作画、抚琴和曲之处。同时，净莲寺也是丽江近现代文人雅集吟诗作赋的场所。清末至民国，纳西族维新派诗人组织的“桂香诗社”“雪社”均设于寺中普贤寺普贤寺位于七一街崇仁巷76号，是古城内保存最为完整的一座佛教寺庙，建于清道光年间，寺内供奉普贤菩萨。文革时期，普贤寺曾遭到破坏，1987年由附近居民集资得以重建，每逢初一、十五及重大节日都有信佛居民和游客前来烧香拜佛。普贤寺建筑是典型的“四合五天井”院落，大殿为平房、座西朝东、单檐九脊悬山顶抬梁式建筑，南北两面各有三间厢房，东边是两层重檐悬山顶门楼；大门左侧立有清光绪十二年（1886年）的“永远遵守”石碑接风楼接风楼位于狮子山新华街黄山上段80号，旧称“普得坛”，因明清时期丽江官员常在此迎接贵客而改称接风楼。2019年8月，丽江文化名人、一级作曲家和文光先生，在接风楼创建了“纳西艺苑”。接风楼曾举办过中国最美家庭百年音乐世家艺术展、纳西民俗文化展、东巴书画展、名人艺术展、民俗歌舞展演、纳西歌谣演唱会，开办过纳西文化研习班、名家讲堂，组织开展纳西家访、体验纳西家宴等活动十月文学馆十月文学馆位于兴文巷174号附1号，由北京十月文学院与世界文化遗产丽江古城保护管理局携手共建，于2019年7月12日开馆。馆内设有十月展厅、十月书坊、十月沙龙、十月讲堂、十月笔会、十月作家工作室等。其中，十月展厅由中国古代文学、中国现代文学、“十月”与中国当代文学等3部分组成，梳理了中国文学的发展脉络及“十月”的品牌历史红军长征过丽江指挥部纪念馆红军长征过丽江指挥部纪念馆位于新华街黄山上段10号院落，是红军长征过丽江的重要纪念地，展现了丽江人民欢迎红军并帮助红军渡江北上的历史事件丽江古城历史文化展示馆（南馆）丽江古城历史文化展示馆（南馆）位于光义街白龙广场，建于2015年，是以丽江古城历史发展脉络和遗产保护为主线，利用科技手段展现丽江古城最具特色历史文化元素的展示馆。展示馆通过陈列、图文、声、光、电、多媒体演示和数字表现等形式，采用中、英双语，全面展示了丽江古城的历史沿革、文化特色、遗产保护、自然环保等内容丽江古城徐霞客纪念馆丽江古城徐霞客纪念馆位于光义社区官院巷木府旁，是世界文化遗产丽江古城保护管理局为纪念徐霞客对丽江所作的贡献、弘扬徐霞客精神而建。纪念馆设5个主展区：霞客生平、志行天下、发现丽江、翰墨遗香、悲壮东归，参观者可以通过水墨动画等现代科技手段，了解徐霞客传奇人生及与丽江结下的千古情缘周霖艺术纪念馆周霖艺术纪念馆位于丽江古城七一街，于2017年4月起开始建设，场馆建筑面积330平方米，总投资600余万元。纪念馆内陈列展示了80余幅周霖不同时期的画作，向参观者展示了周霖历经磨难、奋发图强、敢为人先，最终攀登上个人艺术高峰的不凡人生；也展示了周霖作为一代大师的人格魅力和精神力量
## 价值意义
- 丽江古城是一座具有较高综合价值和整体价值的历史文化名城，集中体现了地方历史文化和民族风俗风情，体现了当时社会进步的本质特征。它的存在为人类城市建设史的研究、人类民族发展史的研究提供了宝贵资料。1.丽江古城历史悠久，兼有水乡之容、山城之貌，从城市总体布局到工程、建筑融汉、白、彝、藏各民族精华，自具纳西族独特风采。古城多元文化相互融合的文化价值是研究中国城市建设史、建筑史、文化史不可多得的重要遗产，体现了特定历史条件下的城镇建筑中所特有的人类创造精神和进步意义。2.丽江古城体现了中国古代城市建设的成就，建筑物的依山就水、错落有致的设计艺术在中国现存古城中为罕见的，是纳西族先民根据民族传统和环境再创造的结果。3.丽江古城民居是中国民居中具有鲜明特色和风格的类型之一，丽江古城民居在布局、结构和造型方面按自身的具体条件和传统生活习惯，在长时间和特定的区域里对纳西民族的发展产生了巨大的影响。4.丽江古城是自然美与人工美，艺术与适用经济的有机统一体，是古城风貌整体保存完好的典范。它所包涵的艺术来源于纳西人民对生活的深刻理解，是地方民族文化技术交流融汇的产物，是中华民族宝贵建筑遗产的重要组成部分。它为传统人类居住地、土地使用提供了杰出范例，更为人类社会文明进程中处理人类与环境的相互作用提供了研究参考。5.丽江古城包容着丰富的民族传统文化，集中体现纳西民族的兴旺与发展，是研究人类文化发展的重要史料。
## 唐宋时期的三赕城
- 丽江古城形成于唐代，其雏形就是三赕城，唐《蛮书》中载有“三赕城”，《元一统志》“通安州”条明载“州治三赕”，《乾隆丽江府志略》载有“通安废州，在城东三里，昔名三赕”。从唐高宗上元（公元674年）至唐昭宗天复（公元901年），丽江总管的中心治所就在三赕城。而当时离三睒城不远的白沙、束河，是丽江纳西族最早的居住地之一，白沙玉湖村被称为“纳西第一村”，束河是古茶马道的枢纽，但它们的主要功能是居住生活，政治中心仍在三赕城。宋朝建立后，丽江成为比较脱离中央政权之地，据《木氏宦谱》记载，宋仁宗至和年间（公元1054至1055年）丽江纳西首领牟西牟磋建立了独立称王的摩娑诏，政治中心仍在三赕城。
## 元代的大叶场
- 丽江古城始建于宋末元初（13世纪后期），由丽江木氏先祖将统治中心由白沙古镇迁至现狮子山，开始营造房屋城池，称“大叶场”。元代的丽江被再次纳入中央王朝直接管辖的范围，忽必烈任命丽江纳西族首领阿琮阿良为“茶罕章管民官”，后又改任为“茶罕章宣慰司”，由此，丽江纳西族土司制度开始形成。无论茶罕章是否指三赕，忽必烈进丽江与阿良交往的政治中心仍是三赕城。元十三年（公元1276年），置丽江路，将茶罕章管民宫改为丽江路军民总管府，公元1285年，又改设为丽江路宣抚司，辖区扩大到一府七州一县，七州之一为通安州。自此，唐宋时的三赎城，开始以通安州城的名分出现在历史上，并成为丽江土司的政治、经济和文化中心。元代的通安州城俗称“大叶场”，乃是其后“大研厢”的先声。
## 明代的大研厢
- 明洪武十五年（公元1382年），明朝大军攻入昆明和大理，阿甲阿得（木氏第七世）率众首先归附，朱元璋下圣旨特赐阿甲阿得姓“木”，此后木氏土司凭借土司制度的确立、巩固和完善，得以进入政治、经济、文化、军事等实力同步提升的繁盛期，丽江古城也由此进入其发展历史上的第一个辉煌时期。明代的丽江古城是丽江府衙署所在地，是木氏政权的中枢，并有了新名字——大研厢。
## 清代的大研里
- 清朝初年，木氏土司势力逐渐走向衰败。雍正元年（公元1723年），丽江改土归流，改土知府为流官知府，使得丽江处于政治、经济和文化大变革之中，也使得丽江古城另有一派新的建置。清代的丽江古城被称为大研里，古城内教育设施的增加使其具备了文化教育中心功能。此外，随着农业生产力的提高和手工业的发展，丽江古城也逐步发展成为商业中心。清朝咸丰和同治年间，云南境内爆发的杜文秀回民起义使得丽江古城几乎完全被毁。
## 民国时期的大研镇
- 民国以后，尤其是抗战时期，丽江的工商经济发展走向高潮，而高潮的中心就在大研镇。铜器、皮毛皮革、纺织、铁器、银器、造纸等的加工与制造，均集中在大研镇。到抗战中期，丽江古城的各地大小商号已达1200多家。经过不断的建设，丽江古城逐步形成数千户、万余人的规模。
## 新中国成立后的丽江古城
- 1949年10月1日，中华人民共和国成立，丽江县人民政府也在古城正式成立。1986年，丽江古城被列为第二批国家级历史文化名城，确定了其在中国名城中的地位。1996年2月3日，古城遭遇七级大地震，重灾街巷有三分之一的民居倒塌，但丽江人民用了不到两年的时间就把古城重建如旧。1997年12月，丽江古城被列入世界文化遗产名录，遗产保护范围包括大研古城（含黑龙潭）、白沙民居建筑群、束河民居建筑群。2002年12月，国务院正式批准丽江撤地设市，丽江古城的行政区划归丽江市古城区。2003年4月，原丽江县分设古城区和玉龙县，“大研古镇”和“束河古镇”分别隶属于古城区的大研街道办事处、束河街道办事处，而“白沙古镇”则隶属于玉龙县白沙镇。2005年，云南省人民政府批准通过60个旅游小镇，大研古镇和束河古镇位列其中。2007年，云南省人民政府批准通过10个旅游名镇和60个旅游小镇，大研古镇和束河古镇被列为旅游名镇。2012年6月24日至7月6日，联合国教科文组织下属的世界遗产委员会在俄罗斯圣彼得堡举行的第36届世界遗产大会上通过了丽江古城微小边界调整和缓冲区的提议，将丽江古城面积3.8平方千米调整到7.279平方千米。
## 位置境域
- 丽江古城位于中国西南部云南省的丽江市古城区，坐落在丽江坝中部，地处云贵高原，地理中心位于北纬26°52′50.43″，东经100°13′27.70″，全城面积达7.279平方千米。
## 地形地貌
- 丽江古城坐落在丽江坝子中部，玉龙雪山下一块高原台地上，海拔2416米，北依象山、金虹山，西忱猴子山。其地形地貌属于大中起伏的高原盆地和峡谷高山构成，易受湿润季风气候影响，属于中亚热带湿润地区。古城整体地形呈现西北高东南低，丽江古城、白沙民居、束河古镇沿着丽江市坝区分布，大研古镇的黑龙潭为最高点，大研古镇南门为最低点，黑龙潭水系自西北方向东南方顺势而流。
## 气候特点
- 丽江古城气候受南亚高原风影响，其气候垂直分布明显，干湿季分明，温度变化不大。虽处高原，终年看见雪山，但雨量充沛，干湿季分明，属西南季风气候，常年吹西北风，其次是西南风，西北风速最大；每月最低气温在全年平均值为7.75摄氏度，每月最高气温在全年平均值为19.33摄氏度，最高温度在24摄氏度；年降雨为950毫米，每年降雨量适中；夏天无极端高温，冬天没有极端的寒冷天气；高海拔地区寒冷，低海拔地区四季气温变化不大；由于特殊的地理位置受太阳影响，一年四季都处于日照区，丽江古城所处丽江坝年日照时数为2530小时，光能充足，年太阳辐射量每平方厘米为146.5千卡，为云南省最高值区。
## 水文特征
### 河流水系
- 丽江的高原湿地及其地下泉水，玉龙雪山的冰川融水是丽江河流水系、水资源的主要来源。黑龙潭水系发育于丽江北部的象山之麓，是丽江古城玉河水系的主要来源。象山之麓之下的约百米处，出露几十处泉眼，泉水清澈，从山间岩石渗流而处，汇流清澈见底的黑龙潭，泉水急需奔流而下，在锁翠桥下泻，南流至玉龙桥。泉水在古城区域内分流成西、中、东3条，川流横贯古城，称之为玉河水系。中河水系自古为天然河流，水流奔腾至东坝子。西河水系是人工河，最先开挖于元朝，河流从玉龙桥向南而下，流向了四方街，继而又向南流向了古城的东南区域。东河也是一条人工河，开挖于清代时期，其河水向东奔流。在古城区域内，玉河的中、东、西三条河流又分散成无数条小渠，溪流纵横交错，纵贯古城。玉河河流最宽约为5米至6米，但是最窄的河流处还不及1米。中、东、西3 条河流最后在河流下游的古城南口区域汇流，流入漾弓江，最后流入金沙江。
### 地下水
- 丽江古城区域内各种类型的地下水分布于高原、山地及山间盆地。由于构造地貌条件的不同，它们的补给、径流、排泄条件各不相同，但也是由于同样的原因使它们具有一些共同的特点。
### 补给区：
- 山间盆地的补给区位于倾斜平原的顶锥部位。大型倾斜盆地的补给区范围较大。如丽江盆地的补给区约占四分之一，无地表径流，地下水分布不均，水位埋深大于30米，水力坡度大于30‰。小型盆地的补给区比较狭窄，水力坡度2至10‰。高原和山地的补给区主要是海拔2800米、3200至3400米、3700至4000米的夷平面，尤其是岩溶区的夷平面、洼地、漏斗、落水洞比比皆是，无地表径流，地下水的埋藏深度大于100米。
### 径流区：
- 山间盆地的径流区，地下水埋深较浅，分布也较均匀。水力坡度一般为2至10‰。高原及山地的径流区位于谷坡地带，岩溶区以发育的暗河为主要特征，水力坡度30至100‰。
### 排泄区：
- 封闭的山间盆地的排泄区，大多数为承压水分布地段，地下水天然排泄量很小，难于通过厚9.1至36.2米的相对不透水的砂质粘土盖层向上越流。开启的山间盆地（含水层被切割的），排泄区多切开含水层的沟谷呈线状分布。如永胜盆地的中和村刘家园泉群溢出带。高原和山区的排泄区多呈线状分布。大致有如下形式：山间盆地的边缘，如丽江黑龙潭集中汇流带；深切沟谷，如黑白水大泉排泄带；块段边缘，如中和鸿文集中汇流带；断裂带，如托脚充水断裂带；可溶岩与非可溶岩界面，如梓里复向斜的大泉排泄带。
## 民俗文化
### 丽江古乐
- 丽江古乐俗称纳西古乐，是丽江大研古城及其周边纳西族聚居区的古代音乐遗存。丽江古乐由《白沙细乐》《洞经音乐》和皇经音乐组成（皇经音乐现已失传），融入了道教音乐，儒教音乐，甚至唐宋元的词、曲牌音乐，被誉为“音乐化石”，其乐曲以器乐合奏为主，亦有歌曲和歌舞曲。丽江古乐有一套严格的传承方式，演奏者多为年老艺人，乐器也很古老，其集古老乐曲、古老乐器和高寿艺人为一体，被誉为稀世“三宝”。
### 东巴音乐
- 东巴音乐是指东巴在宗教祭祀活动中有所吟诵的一种曲调，并伴有器乐，是东巴文化的一个重要组成部分，同东巴文化中的东巴文、东巴经典、东巴文学、东巴绘画、东巴舞蹈一样，是人类文化发展史上的“活化石”。东巴音乐流传于东巴口头，或零星保存于东巴经和东巴画中。除了占卜经书以外，东巴经书都是要通过诵唱表现出来的。
### 白沙细乐
- 白沙细乐在纳西语中称为“伯石细里”，又叫“别时谢礼”。“白沙”是玉龙山下古老而美丽的小镇，为丽江纳西族最早的政治、经济、文化中心。“细乐”是与粗乐（大乐）相对而言的，用唢呐者谓之大乐，不用唢呐者谓之细乐。相传白沙细乐有序曲、一封书、三思渠、美丽的白云、公主哭、云雀舞、赤脚舞、弓箭舞、南曲、北曲、荔枝花、哭皇天等乐章。演奏时乐队人数不固定，以合奏为主，同时伴有歌和舞，被誉为“活的音乐化石”。
### 东巴仪式
- 纳西族东巴教是纳西族原始宗教向人为宗教过渡的一种宗教。多达30多种的东巴教仪式是纳西东巴文化的主要载体，即用象形文字记载在东巴经书里的内容，通过各种宗教仪式表现出来，并以宗教仪式传承下来。这些仪式力图诠释人与自然和人与社会的矛盾，与纳西族先民生产生活息息相关，蕴藏着丰富的文化内涵，其中《祭天》《祭风》《祭署》《祭丁巴什罗》等是比较具有代表性仪式。
### 素神仪式
- “素祖”是纳西族传统的结婚仪式，又称“抱麻抱”。纳西人认为，每个人有自己的生命神——素神。素神即供养在每个家庭的素篓里。举行这个仪式时，在东巴的主持下，将新娘的素神从其家庭的素篓里请出来，迎进新郎家庭的素篓里，与新郎家庭的其他成员的素神结合为一集合体，从此永不分离。在新郎新娘头上抹酥油是仪式中最重要的部分。
### 祈寿仪式
- 祈寿仪式称为“汝众华”，是纳西族祈求风调雨顺，延年益寿的活动，是东巴教中最重要的祭祀仪式之一。在仪式中除了布置神坛，悬挂日、月、仙鹤、七星旗、摆放祭品、神石以外，最突出的是设一棵代表“迎华神”的华塔和一棵代表华神梯的柏树。主祭东巴为主祭人家迎华神，求寿缘、求神福泽。将酒、米撒向人群是仪式的最高浪潮。
### 占卜文化
- 占卜是纳西东巴文化的重要组成部分，有羊骨卜、鸡骨卜、海贝徙、巴格卜星卜、手指卜、左拉卜等数十种占卜。
### 丽江壁画
- 丽江壁画，又称白沙壁画，是丽江纳西族在明清时期社会大开放的产物，白沙壁画受到丝路文明及多元文化融合发展的影响，是明代画家在数百年间的群体创作，是纳西、藏、白、汉等民族画风融为一体的艺术结晶，展示了藏传佛教和儒、道等文化和精神生活，为国家级重点文物保护单位。
### 茶马文化
- 丽江古城在滇西北地区的贸易流通中扮演着重要的角色，是作为茶马商贸交通线上的重要中转站之一。在商贸交易的过程中，不同民族文化和宗教的移民来到丽江地区，并与当地文化碰撞融合从而影响了当地文化的形态，丽江地区形成了民族大融合的局面。茶马文化在一定程度上影响了纳西本族文化的传承与演变，同时也体现出丽江原住民对外来文化的开发包容姿态和取精华勇开拓的民族精神。
## 民族节日
- 丽江古城传统民族节日主要有甲子会、中元节、火把节、骡马会、棒棒会、三月会、三多节、北岳庙会、朝山会等。
### 甲子会
- 甲子会，又称甲胜会、龙华会，在纳西族民间很注重六十年一个轮回的“甲子会”。丽江古城尤其强调搭建各种牌楼、庆祝甲子年天下太平。在古城的四方街要搭戏棚，演出各种忠臣孝子、义士烈女为主题的戏剧曲目，演奏纳西古乐，以示消灾除祸，祝祷地方各族平安吉祥。
### 中元节
- 中元节，纳西语叫做“三美波祭”，一般是在七月十三、十四日两天举行。第一天人们在家中迎接祖先来探家，准备好几个印有经符图案框边、内装草纸和叠好的金银箔的白纸包，写上祖先姓名并用托盘盛好，再带上香、茶、酒等祭品，到家门前以唱名的方式迎接祖先回家。然后，将上述物品置于正房堂屋内的供桌上，并加上些干鲜果品、糕点花卉等，于晚餐前拜祭。第二天傍晚，再把那些白纸包带到河边焚烧，并将灰烬和一些供品扔进河水中，意味着送祖先回到他们居住的阴间去。
### 火把节
- 火把节于每年农历六月二十四、五日开始，连续过3-7天，最多达半个月。节日活动内容包括：一是节前准备各种松明火把，有的高达10米多，于节日夜点燃，举火把走寨串户绕田角，敲锣打鼓奏乐并歌舞呐喊，意在驱邪杀虫祈丰年；二是祭祀活动，有的宰牛宰羊，有的杀猪杀鸡，祭田公地母等神，以求人畜平安，五谷丰登；三是篝火晚会，跳火堆，舞蹈对歌，觅友择偶，举行群众性的赛马、赛歌、头牛、摔跤、射箭、拔河、荡秋千等文体活动和地区性的物资交流与集市贸易。
### 骡马会
- 骡马会流行于云南丽江纳西族自治县，在丽江县城（大研）狮子山后的旷野举行，每年农历七月举行，会期七至十五天，已有二百多年的历史。骡马会期间，云南各地的农牧民来赶会，陕西、河南、四川、西藏、安徽等省区的人来选购骡马，并带货物进行交易，甚至尼泊尔的客商也专程赶来谈生意。来赶骡马会的各地各族群众，除买卖交易之外，还可以品尝各种风味小吃。同时，当地政府以及民间百姓还会组织对山歌、跳东巴舞、唱滇戏、赛马、杂耍等文艺演出、体育竞赛等。
### 棒棒会
- 棒棒会于每年农历正月十五举行，届时，丽江城内街道上摆满了交易的竹、木农具和果树、花卉等。棒棒会标志着春节活动的结束和春耕生产的开始。该会由“弥老会”演变而来，原是在寺院举行的庙会，清初改土归流后，赶会地点移到丽江古城内，并逐步发展成为准备春耕的竹木农具交易会，之后又增加了果树苗术、花卉盆景交易内容，赶会地点也从古城内移到新城区。
### 三月会
- 三月会于每年农历三月举行，会期一般七天，原为祭龙求雨日子，至清乾隆十年，丽江城北黑龙潭修建了玉泉龙神祠，始在这里举办三至五天的三月“龙王庙会”。辛亥革命后，丽江商业劝工会借祀龙王之机，进行百货交流，并在玉泉北面森林草坪间辟出以骤马为主的牲口、交易市场。远近客商不断牵骤驱马而来，玉泉逐渐变成骤马集市中心，三月会始而演变为骤马物资交流会。三月会期间，除了交流山货药材、土特产品、日用百货及骤马牲畜外，还组织体育比赛、民歌播唱、古乐演奏等活动。
## 特色美食
- 鸡豆凉粉鸡豆凉粉是用丽江当地独有的一种鸡豆（也叫“鸡豌豆”）磨面滤浆做成的一种凉粉小吃，做成的凉粉外表呈现黑色，这是因为鸡豌豆富含黑色素。清代《丽江府志》中，把这种风味小吃称作“食黑豆腐”。鸡豆凉粉有多种吃法，可以做成香油鸡豆凉粉、煎拌鸡豆凉粉、诈鸡豆凉粉和热鸡豆粉丽江粑粑丽江粑粑是纳西族独具的风味食品，从徐霞客的文字记载算起，已有300多年历史。其特点是色、香、味俱佳，油脂厚重。丽江粑粑制作的主要原料是用丽江出产的精细麦面，加注从玉龙雪山流下来的清泉揉成面团，在大理石石板上抹上植物油，再擀成一块块薄片，抹上化油，撒上火腿末或白糖后卷成圆筒状，两头搭拢按扁，中间包入芝麻、核桃仁等佐料，再以平底锅文火烤熟待煎成金黄色即可麻补麻补汉语叫米灌肠，或叫饭肠。用鲜猪大肠，把蒸到半熟的米或糯米趁热拌上鲜血或蛋清，和各种香料，灌紧大肠内，封好口蒸熟就可食用。因制作的方法不同，用鲜血的叫黑麻补，用蛋清的叫白麻补，每年冬季杀年猪，家家都灌麻补招待亲友。有些亲友不能到家，第二天就送去一节麻补和鲜肉，表示敬意饵块饵块的纳西语称为“戏猛都”。用米蒸熟后，用石礁趁热舂制而成，大多在过春节前制作，也有用麦粒或燕麦蒸熟制作，可蒸、煮、烤食。饵块可用青松毛等物覆盖阴藏，可放置半个月左右蜜饯蜜饯的纳西语叫“米晶”，历史悠久，用自制的麦芽糖或红糖煮各种水果后，用陶罐封装可以长期保存。每逢年节或造屋建房、迎娶嫁女请客时都需自备的甜点，除了用各种水果制作外，还常用红萝卜、生姜、藕、南瓜等制作，至今每到纳西家中做客都还能品尝到这一甜点吹猪肝吹猪肝是纳西族请客时必备的一道传统菜品，制法特殊，色美爽口。它是主料猪肝配以芫荽、炒花生米、盐、醋、油辣子、芝麻等拌在一起。吹猪肝是要在农历冬腊月，将鲜猪肝吹膨胀后晒干。制作时先将猪肝煮熟，待冷却后切成薄片拌上配料、作料，拌匀就可作盘菜食用了青嫩玉米糕青嫩玉米糕，纳西语称增念捻。用小刀把玉米棒子上的玉米粒刮剥下来，拣尽杂质，肉磨，掺和红糖揉拌匀净，再挑一些鲜糕单料，放在一两片玉米棒内壳薄叶上人蒸笼蒸，蒸熟后可食用。其特点是香甜柔嫩，别具风味糯米粑粑糯米粑粑的制作方法是清水将糯米粉揉成团，香油热至六成就把粉团煎下去，用勺背把粉团向四边压展，压到约1厘米厚，反复两面黄，均匀地撒上精盐即可，也可撒上红糖或白糖，卷成一筒，用刀切成小节。其特点是层层香甜，爽糯可口纳西火锅纳西火锅为铜制火锅，是纳西人在寒冷的季节待客和春游野餐的佳肴。火锅原料主要有猪排骨、瘦肉、酥肉、马铃薯、黄豆芽、茨菇、胡萝卜、芋头、大韭菜根、白菜帮、青菜帮、粉丝、粉皮、豆腐等十多种，还有生姜、草果等作料。制作方法是先将马铃薯、芋头、胡萝卜、茨菇、大韭菜根分层放入火锅，然后放入排骨和排骨汤，燃起火锅煮至菜肴稍熟，再加浸泡过的粉丝、粉皮、青菜（稍煮过的）豆腐、瘦肉片、酥肉等，一刻钟后即可上桌鸡炖豆腐鸡炖豆腐是纳西族传统佳肴，清香、鲜嫩、色美。其原料有土鸡、火腿、豆腐、葱、姜、盐、味精、辣子等，制作时将1公斤左右的一只鸡、200克火腿（无火腿可用腌肉），切成块加水、生姜、盐适量，炖熟后，再加进成块的豆腐，用小火炖15至20分钟即可纳西烤肉纳西烤肉是丽江茶马古道上流行的一道传统马帮菜，主料为新鲜五花肉经过香料腌制，放在自制的烤炉内用当地特有的栗碳文火烤制。米线丽江古城中心的四方街是有名的小吃一条街，短短窄窄的街道两侧排列了数十家小餐馆，基本上每家餐馆都有云南特有的米线，种类有砂锅米线、煮米线
## 特色产品
- 猪膘肉猪膘肉为宁蒗泸沽湖周围的摩梭人和普米族人独特的腌肉制品，因其形如琵琶，又名“琵琶肉”。猪膘久存而不腐，存放时间越长，其肉味越清香，是泸沽湖畔各族人民送礼和待客的佳品小凉山苹果有“小凉山”之誉的宁蒗县，境内气候温暖，阳光充足，适宜苹果生长。小凉山苹果色鲜、个大、味甘、多汁。其中尤以“金帅”“红冠”“红元帅”等几个品种为上品螺旋藻丽江程海是世界上三大生长螺旋藻的湖泊之一，而且生长的钝顶螺旋藻是最为优良的品种，螺旋藻所含的成分使其具有保健和医疗双重功效。在丽江街头会看到加入螺旋藻后加工而成的食品，如面条、饼干等苏里玛酒苏里玛酒是一种度数低、味道清香酸甜的饮料，宁蒗摩梭人和普米族称其为“酥哩嘛酒”。此酒色浅黄，内含氨基酸、碳水化合物、维他命等多种营养物质雪茶雪茶原料是一种空心草芽状的地衣类茶科植物，这种植物生长在海拔4000米以上地区，因洁白如雪而得名。雪茶性凉，味甘苦，具有生津止渴、清热解毒、平肝降火、滋阴润肺、降脂降压等药用价值，可单独用开水泡饮，也可与茶叶、菊花、甘草等同泡窖酒窖酒属黄酒类低度酒，早在明代就已形成了独特的酿造工艺。伊丽莎白女王出访中国时，在国宴上点的就是丽江的窖酒东巴扎染东巴扎染借鉴了白族扎染和苗族腊染工艺，加入东巴文化的元素，东巴文的象形性和民间工艺结合在一起，使得东巴扎染具有了独特的审美价值和装饰性东巴挂毯东巴挂毯系丽江毛纺厂的工艺产品，它采用当地优质的细羊毛，精编细织而成，图案为黑色羊毛绘制，以纳西古老的东巴字画和富有吉祥美好寓意的图案构成布农铃布农铃是一种形状如同马帮马铃的挂件。这种马帮文化商品，系店主人自己设计的，纯手工制作青刺果油青刺果油的摩梭语是青娜满俺。青刺果是一种野生木本植物果，采集后洗去皮肉，把内果晾晒干，用石磨粗粉一遍，再熳炒，蒸熟后用高强压力将油挤压出来。摩梭人加工出的青刺果油，其味道清香甘甜，可直接饮之。青刺果油可治疗胃病、高血压病，擦涂可治疗跌打损伤，且还有美容功效
## 丽江酒吧
- 丽江古城的酒吧分为两种：闹吧和静吧。闹吧主要分布在四方街和大水车之间的那条酒吧一条街上，到了晚上八九点钟，便开始灯光迷离，歌舞升平。静吧则散落各处，以乐队、歌手演唱为主，低调静谧，各具特色。古城颇受欢迎的一家静吧名叫“江湖”，是传统的火塘围合式酒吧，位于大研古城五一街王家庄巷，每晚有江湖乐队演出。
## 开发
- 1994年，丽江古城正式开始发展旅游业，同年，云南省滇西北旅游发展大会召开，提出“发展大理，开发丽江，启动迪庆，带动怒江”的发展思路。丽江将旅游业定为“先导产业”，摸索了两年，但成效甚微。1996年，政府利用丽江7.0级地震灾后重建之机，开始旅游基础设施建设，宾馆、酒店、机场、道路等，一一落成。1997年，丽江古城被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》后，开始了大规模的商业开发，外来文化和商业气息不断冲击着古城原有的文化氛围。同时，丽江市政府积极履行中国政府向联合国教科文组织所做出的郑重承诺，坚持以科学发展观统领古城的开发利用和保护管理工作，注重保护为先，协调平衡建设，可持续开发利用。1999年，昆明世博会进一步推动了丽江旅游业的发展，并逐渐奠定了旅游业作为本地支柱产业的地位。2006年2月，在丽江召开了滇西北旅游现场会，省政府提出了“做精大理，做大丽江，做优迪庆，开发怒江”的发展规划，这再一次推动了丽江旅游业的发展，并由此进入“提质增效，二次创业”发展阶段。2016年起，丽江进入“互联网+旅游”发展阶段。在古城区“十四五”旅游发展规划中，明确提出了要打造智慧旅游，积极发展旅游电子商务等发展任务。并在旅游业融合式发展探索中，“丽江云旅游”综合平台正式推广上线，以“互联网+旅游”实施计划，促进吃住行游购娱各要素的全产业链一体化运行，打造智慧旅游新业态，联动各产业释放旅游综合功能。2019年，丽江市政府提出“丽江古城数字小镇”建设，深化“一部手机游云南”推进下的智慧旅游发展，从顶层设计方面体现5G商用展示区、数字小镇建设先行区、数字经济示范区等。
## 保护
- 中华人民共和国成立之初，丽江地方政府做出了“保留古城，另辟新城”的决策，使丽江古城的整体风貌得以完整保存至今。1994年6月，中国城市科学研究会历史文化名城委员会第二届三次会议通过决议，建议国家主管部门推荐丽江吉城、平遥古城申报世界文化遗产。正当丽江古城进行申报之际，1996年发生的地震使丽江古城遭受了重创，但丽江地方政府利用恢复重建投资把恢复重建与申报世界文化遗产整治工作结合起来，对古城进行了全面的修复与整治，拆除不协调建筑物，建设了古城排水系统，对古城的民居、街道、桥梁等设施进行了整修与改造，修复了明代古建筑“木府”，实施了万古楼、双石花园、“三线入地”、古城消防报警指挥系统等古城保护工程，彻底搬迁或关闭了古城及周边的污染企业，并有计划地迁出了部分古城居民，以降低古城的人口密度，改善环境质量。一系列的保护管理措施最终使得丽江古城在1997年12月被评为“世界文化遗产”。为了更好地对古城进行保护、管理，丽江成立了专门的古城管理机构。古城亮化工程、古城绿化工程、完善排污、供排水管网和路面修复等基础设施工程相继展开，有效地保护了丽江古城，改善了丽江的市容市貌。2001年，丽江古城管理有限公司成立，负责古城的保护、管理、维修和景区的开发利用。2002年2月，世界文化遗产丽江古城保护管理委员会办公室成立，2005年10月更名为世界文化遗产丽江古城保护管理局，从行政审批、执法、监督、文化保护、遗产监测、水资源保护等方面加强对丽江古城的保护和管理，累计投资约60亿元人民币用于古城保护和管理，逐步拆除了古城内大量的不协调建筑，重新恢复了建筑和园林的历史原貌。2017年6月，世界文化遗产丽江古城保护管理局进一步理顺了古城景区管理体制，实行由古城区委书记担任古城保护管理局局长、党组书记，玉龙县常务副县长兼任副局长，遗产归属地的乡镇（街道）党委书记兼任党组成员，进一步强化了属地政府与派出机构共抓世界文化遗产保护管理的职能，构建了权责分明、共治共管、运转高效的管理体制。
## 相关作品
### 影视作品
- 《木府风云》《奇遇旅社》《天龙八部》《云上石头城》《舍不得的爱》等影片均在丽江古城取景拍摄。其中，2012年的民族史诗大戏《木府风云》呈现了丽江风景、少数民族风情、木府建筑，带动了丽江旅游的发展。
### 摄影作品
- 2023年9月19日，丽江纳西族摄影家唐新华的作品《记忆中的家园——丽江大研古城》亮相在山西平遥古城举办的第23届平遥国际摄影大展。这组拍摄于丽江大研古城20世纪90年代的23幅黑白胶片作品，再现丽江古城的古朴与风采，向国内外参观者诠释当年丽江古城的市井生活与人文写照。
## 相关人物
### 徐霞客
- 徐霞客是中国明代地理学家、探险旅行家、游记文学家，被后世誉为“千古奇人，中华游圣”。徐霞客为了考证长江之源，完成了“溯江纪源”，并留下了关于丽江的9000多字日记资料，对汉文化与纳西文化交流作出了贡献。丽江土司木增与徐霞客友谊千古绝唱，当徐霞客在鸡足山身患重病“双足俱废”时，木增派出救援小分队，用滑竿抬着徐霞客翻阅千山万水，历时150多天把徐霞客送回老家江阴，为中华民族团结一家亲谱写了一曲赞歌。
### 方国瑜
- 方国瑜（1903-1983年），纳西族，被誉为“南中泰斗、滇史巨擘”，是中国历史学家。早年就读于北京师范大学和北京大学，曾任北平国民大学教授。1936年回滇，先后任云南大学教授、历史系主任和云南省历史学会会长。他一生治学，成果卓著，抗战时期曾深入滇西抗战前线生活，著有《抗日战争滇西战事篇》等。20世纪50年代初，方国瑜用纳西族东巴象形文字书写的“我们永远跟您走”锦旗，敬献给毛主席。
### 顾彼得
- 顾彼得于1901年出生在俄国一个贵族家族，1942年，他受宋庆龄及国际友人路易·艾莉等派遣来到丽江，创办中国工业合作协会丽江办事处。先后发展毛纺业等工业合作社36个，支援抗战，帮助丽江民族工商业发展。1949年顾彼得离开丽江后，撰写出版了《被遗忘的王国》，生动记录了他在丽江近10年的生活，以及丽江优美的民族风情。
## 相关事件
- 1996年2月3日，丽江古城遭遇7.0级强震，重灾街巷有三分之一的民居倒塌，后经过不到两年时间的恢复重建，其基本格局保持不变，且核心建筑依存，重建如旧。2012年6月24日至7月6日，联合国教科文组织下属的世界遗产委员会在俄罗斯圣彼得堡举行的第36届世界遗产大会上通过了丽江古城微小边界调整和缓冲区的提议，将丽江古城面积3.8平方千米调整到7.279平方千米。2017年2月，云南省丽江市丽江古城景区由于游客投诉率长期居高不下，游客人身财产安全事件频发，屡屡造成社会严重不良影响，古城内原住居民与旅游经营人员矛盾突出，景区产品质量下降，旅游设施品质退化等原因。经国家旅游局局长办公会审议，全国旅资委决定给予云南省丽江市丽江古城景区严重警告，限期6个月整改。2022年11月28日，丽江观光火车一期工程正式进入通车试运行阶段。该工程全长约20.8千米，设计时速70千米/小时，是丽江市第一条城市轨道交通线路，也是连接丽江古城与玉龙雪山的旅游观光专线。
## 重大荣誉
- 1986年12月，丽江古城被列为第二批国家级历史文化名城，确定了其在中国名城中的地位。1997年12月，丽江古城作为世界文化遗产项目，被联合国教科文组织正式列入《世界遗产名录》，成为全国首批受人类共同承担保护责任的世界文化遗产城市，拥有举世罕见的三项世界遗产：丽江古城世界文化遗产、“三江并流”世界自然遗产、东巴典籍文献世界记忆遗产。世界文化遗产丽江古城由大研古城（含黑龙潭）、白沙民居建筑群、束河民居建筑群三部分组成，占地面积7.279平方千米。2001年9月，丽江古城被评为“全国文明风景旅游区示范点”。2002年，丽江古城荣登“中国最令人向往的10个城市”行列。2017年11月17日，丽江古城获评2017最受网民喜爱的十大古村镇。2021年11月5日，丽江市丽江古城景区被文化和旅游部确定为第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2022年2月28日，丽江古城景区入选云南省级文明旅游示范单位名单。2023年5月，丽江古城景区入选第二批国家级文明旅游示范单位名单。2023年11月29日，丽江古城景区获得2023年度“国家AAAAA级旅游景区影响力100强”荣誉。
## 古城维护费
### 收费标准
- 1997年12月4日，丽江古城被列入《世界遗产名录》，对古城的保护与管理提出了更高的要求，需要投入大量的人力、物力和财力。按照《保护世界文化和自然遗产公约》，世界遗产的保护经费需由遗产所在缔约国承担。游客在享受和消耗遗产资源的同时，缴纳一定的维护费用，共同承担保护的责任。2000年，经云南省人民政府批准，云南省物价局、云南省财政厅联合下发了《关于丽江古城维护费问题的通知》（云价经发〔2000〕174号），向到（原）丽江县城市规划区域旅游及从事其他活动的人员收取丽江古城维护费，收费主体为丽江县人民政府。2003年丽江撤地设市，丽江古城维护费的收费主体调整为丽江市人民政府。2005年12月2日，云南省第十届人大常委会第十九次会议审议通过《云南省丽江古城保护条例》，将丽江古城维护费作为法定收费。2018年12月14日，云南省发展和改革委员会、云南省财政厅联合下发了《关于调整丽江古城维护费收费标准的通知》（云发改收费〔2018〕918号），自2019年1月1日起，将丽江古城维护费收费标准从每人次80元调整为每人次50元。
### 免征对象
- 为释放旅游红利，让更多的特殊群体享受优惠减免政策，丽江市财政局、丽江市发展和改革委员会《关于调整丽江古城维护费相关事项的请示》（丽财非税〔2017〕19号）经云南省财政厅云南省发展和改革委员会批准，对下列人员免征丽江古城维护费：一、不足12周岁或身高1.2米以下的人员。二、年满60周岁及以上的老年人。三、持有《残疾人证》的残疾人员。四、持有中国人民解放军或中国人民武装警察部队《军官证》《警官证》《文职干部证》《义务兵证》《士官证》及军队院校《学员证》的现役军人。五、持有有效证件的全国劳动模范、全国先进工作者。六、陪旅游团并持有《导游员资格证书》的导游及旅游车驾驶员。七、户籍地址、暂住地址在丽江市行政辖区内的人员。八、法律、行政法规和云南省地方性规定的其他免征人员。
## 开放时间
- 丽江古城全天开放。
## 交通指南
- 
- 丽江古城人流量较大，道较为狭窄，所以古城内无出租车，也禁止机动车通行。丽江主要的士停靠点位于古城与新城区交界的玉龙桥附近。
### 公交车：
- 丽江市区的公交车多为无人售票车，票价实行1元一票制，不设找补；除此以外，市区内微型车或小货车，为一元一票制。线路站点1路新大街—丽江宾馆—民航站—客运站—民主路2路民主路—客运站—正东路3路南环路—客运站—新大街5路新大街—长水路—拉市乡6路新大街—北郊小区—白沙街7路新大街—白沙壁画—玉峰寺—甘海子—云杉坪注：上述信息仅供参考，以实际为准，来源
### 租车（自行车）：
- 丽江市内有租车服务，仅限于自行车（统一为山地车）。丽江红太阳广场有自行车出租服务，丽江古城内不能骑自行车，只有出城或去较近的景点才需要租自行车。
- 丽江境内有丽江三义国际机场。全国各地开通多条直飞丽江的航线，如深圳、北京、广州、上海、成都、西安、重庆、南京等，可选择先飞昆明或成都，再从昆明（成都）转机或乘车前往丽江。丽江机场距离古城28千米，从昆明飞往丽江，空中行程约50分钟。游客可在昆明市拓东路省民航购票中心（省烟草大楼对面）、丽江县福慧路购票。丽江机场有民航专线车往返于机场和县城之间，终点站为新城云南航空公司售票处门口，途中会经过丽江古城入口，车程30分钟。
### 铁路：
- 丽江有到大理高铁，有到昆明的C字头城际动车。
### 公路：
- 丽江地处滇、川、藏三省交汇处，进出丽江以公路最为普遍，丽江有多个汽车客运站。
## 住宿信息
- 丽江的住宿可分为3种，民居客栈，主要分布在古城内，多是由纳西民居改造而成；青年旅社，价格便宜，很适合背包客；星级宾馆，主要集中在新城，从一星级到五星级都有。
- 第一批获得“党员示范民宿”授牌的民宿客栈多弗度假酒店宿研·半山观景私宿阅古楼客栈丽世酒店安隅酒店梦桃客栈听花堂渣渣观景客栈泊心云舍朗云庭院2023年拟入选“丽江雅阁”旅游民宿文晋院客栈寻隐客栈宽上酒店楠庭客栈都泊林客栈映辰阳光驿站慕名而来客栈IAN品宿甜蜜八月概念客栈喜多娜三合馆云梵山居客栈呼吸客栈束河元年度假别院壹间瓦舍民宿漫随雪山酒店清舍精品客栈