# 丽江雪山观光火车
## 简介
- 中国云南省丽江市境内城市轨道交通线路
## 总结
- 丽江雪山观光火车（Lijiang Snow Mountain Sightseeing Train），又名“丽江轨道交通1号线”，运营于中国云南省丽江市境内，是丽江市第一条城市轨道交通线路，也是中国首条雪山观光火车线路 ，于2025年2月12日正式开通运营 。
- 丽江雪山观光火车南起游客中心站，北至玉龙雪山站，主要沿丽鸣公路布设 ，串联起白沙古镇、玉水寨、东巴谷、甘海子等主要旅游景区及网红打卡点 ，将世界文化遗产丽江古城与国家AAAAA级旅游景区玉龙雪山紧密相连 。
- 截至2024年2月，丽江雪山观光火车共设置车站5座 ，其中开通2座车站 ，全长20.465千米，设计最高速度为70千米/小时 。
## 基本信息
### 中文名
- 丽江雪山观光火车
### 外文名
- Lijiang Snow Mountain Sightseeing Train
### 别    名
- 丽江轨道交通1号线
### 开通日期
- 2025年2月12日
### 运行时间
- 09:00-18:10
### 轨道类型
- 全景观光山地旅游列车
### 起止站点
- 游客中心站-云龙雪山站
### 线路长度
- 20.47 km（截至2025年2月）
### 车站数量
- 2座（截至2025年2月）
### 车辆编组
- 3节编组
### 最高速度
- 70千米/小时
### 运营单位
- 丽江雪山轨道交通有限公司
## 历史沿革
- 2019年3月4日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）以联合体方式中标，参与项目的各单位共同出资成立丽江雪山轨道交通有限公司。2020年7月，丽江城市综合轨道交通项目一期工程（1号线）项目临建正式开工建设。9月18日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）正式施工。2021年8月2日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）车辆基地联合车库钢网架全部拼装完成并进行了防腐防火涂料的喷刷。10月2日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）16个单体主体结构全部封顶。11月2日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）游客集散中心正式开工。12月8日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）列车下线。12月23日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）实现轨道首铺。2022年1月，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）首杆接触网支柱成功组立，标志着项目站后工程全面开工。2月7日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）堆载预压段完成堆载。7月20日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）首列列车进场。8月7日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）堆载预压段完成卸载。9月5日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）堆载预压段完成转序验收。10月16日，丽江城市综合轨道交通项目一期工程（1号线）完成正线铺轨工作。10月18日，丽江城市综合轨道交通项目一期工程（1号线）列车正式上线开启列车首次“热滑”试验。11月1日，丽江城市综合轨道交通项目一期工程（1号线）正线首次试车成功。11月20日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）正线轨道分部工程通过验收。11月28日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）空载试运行。12月22日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）首段路基工程通过验收。2023年3月31日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）通过区间单位工程、轨道单位工程、车辆基地工艺设备单位工程等3个单位工程验收。4月6日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）车站单位工程通过工程验收。9月1日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）票价（试行）公布。9月14日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）通过竣工验收。10月25日至26日，丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）通过了初期运营前安全评估。2024年1月，《丽江城市综合轨道交通一期工程（1号线）乘客乘车守则（暂行）》发布。2月27日，丽江雪山观光火车建设项目环境影响报告书征求意见稿进行第二次公示。2025年2月12日，丽江雪山观光火车正式开通运营。
## 设施设备
### 车辆设施
- 丽江雪山观光火车列车设计最高时速70千米，最大载客量351人。为适应小曲线且长大坡道的线路特点，首创带动力的铰接式转向架，具备超长大坡道牵引运行能力。列车侧窗采用全景窗，使用1.9米巨型电动可调变色玻璃，能抵御高原紫外线，为乘客提供全景视野。车辆设置电制动系统，液压制动系统，磁轨制动系统，并在每根车轴均配置撒砂装置，在雨雪极端天气下和连续下坡的线路中，保障车辆制动安全。列车设有一等座（商务车厢）、二等座两种车型，能够满足不同游客差异化、个性化的乘坐需求。
## 文化特色
### 车辆文化
- 丽江雪山观光火车外观前窗取义“天空之境”，采用超大曲面前窗设计，整车采用丽江蓝月湖的梦幻蓝色作为主色系，内饰在国内首次采用车顶悬浮中顶设计，侧顶板采用上弧结构，与曲型全景窗相得益彰，客室内饰采用丽江东巴文与纳西族艺术元素的装饰风格，展现丽江自然与民族风情。座椅面料采用纳西族传统勒巴布，美观又舒适。
## 价值意义
- 丽江轨道交通1号线工程是云南省“四个一百”重点工程之一，也是丽江市第一条城市轨道交通线路，该项目投入运营对提升丽江城市基础设施水平和玉龙雪山旅游提质扩容具有十分重要的意义。丽江雪山观光火车的开通运营，为广大旅客提供了一个近距离观赏玉龙雪山沿途美景的特色移动平台，增添游玩乐趣，大幅提升丽江旅游品质及品牌效应，有利于推动沿线旅游服务业及相关产业的发展和完善，助推丽江建设世界文化旅游名城。（中国铁建昆仑投资集团有限公司 评）丽江雪山观光火车开通运营后，将串联玉龙雪山游客中心、白沙古镇、玉水寨、东巴谷及甘海子服务区等主要旅游景区及客流集散点，完善旅游配套功能，进一步提升游客出行品质，有效助力丽江社会经济发展，缓解玉龙雪山生态环境保护压力，以环保和高效的交通方式协调解决旅游发展与环境保护的矛盾，实现旅游产业的可持续发展。（中铁八局集团有限公司 评）丽江雪山观光火车是丽江市第一条城市轨道交通线路，是连接世界文化遗产丽江古城与玉龙雪山5A级景区的旅游观光专线，列车融合丽江传统民族文化风情和秀美自然风光，打造了全球首列全景观光山地旅游列车，为丽江构建“快旅慢游”轨道交通网络，进一步提升丽江旅游体验和品质迈出历史性的一步。全景观光山地旅游列车的规划建设与运营开通将持续提升丽江景区品质，便利丽江游客出行，助力丽江社会发展。（中铁二院工程集团有限责任公司 评）丽江雪山观光火车项目的开通运营，为广大旅客提供了一个近距离观赏玉龙雪山沿途美景的特色移动平台，增添游玩乐趣，大幅提升丽江旅游品质及品牌效应，助推丽江建设世界文化旅游名城，作为“大滇西旅游环线”的关键一环，该项目未来将与在建的香格里拉旅游铁路接驳，形成“丽江-香格里拉-梅里雪山”的轨道旅游网络，加快推动沿线旅游服务业及相关产业的发展和完善。（中铁二十五局集团有限责任公司 评）丽江雪山观光火车为丽江旅游注入了新活力，成为推动旅游高质量发展的新引擎。通过将各个分散的景点串联起来，整合了旅游资源，延长了游客在丽江的停留时间，促进了旅游消费。同时，丽江雪山观光火车作为一种特色旅游产品，提升了丽江旅游的吸引力和竞争力，有利于打造世界文化旅游名城。而且丽江雪山观光火车的开通运营，还带动了相关产业的发展，创造了更多的就业机会，促进了当地经济的增长。也为当地文化的传承和传播提供了新的平台，让更多游客了解纳西族的历史文化和民俗风情。（西安网 评）
## 技术标准
### 技术标准
- 线路长度20.465千米铺设材料59R2槽型钢轨标准轨距1.435米左右线标准线间距4米最大坡度55‰最小曲线半径50米参考资料：
## 车站列表
- 丽江雪山观光火车初期运营期间，游客可在起始站点往返搭乘观光，沿线中间站点暂不开放。
- 游客中心站云南省丽江市玉龙县白沙镇——白沙古镇站（未开放）白沙古镇玉水寨站（未开放）玉水寨东巴谷站（未开放）东巴谷玉龙雪山站玉龙雪山参考资料：
## 线路走向
- 丽江雪山观光火车位于丽江玉龙雪山南侧玉龙县境内，南起游客中心站，北至玉龙雪山站，主要沿丽鸣公路布设，途经白沙古镇、玉水寨、东巴谷等主要旅游景区和旅客集散点。
## 运营时间
- 丽江雪山观光火车开通初期按最小发车间隔12分钟，单程运行时间35分钟。
- 游客中心站→玉龙雪山站09:00、09:30、10:00、10:30、11:00、11:30、12:00、12: 30、13:00、13:30、14:00、14: 30、15:00、15:30玉龙雪山站→游客中心站10:10、10:40、11:10、11:40、12:10、12:40、13:10、13:40、14:10、14:40、15:10、15:40、16:10、16:40、17:10、17:40、18:10参考资料：
## 票务指南
- 根据《云南省游览参观点门票价格管理实施办法（暂行）》及《关于丽江观光火车一期票价（试行）的公告》的相关规定，丽江雪山观光火车开通初期预售游客中心站至玉龙雪山站往返票及单程票，在公示价格基础上予以一定的优惠，具体票价及政策如下：
### 票种价格
- 1.往返票价：80元/人2.单程票价：50元/人游客朋友可根据行程规划选择往返或单程票种，并按时刻表乘坐。
### 半票优惠政策
- 适用于6周岁以上（不含6周岁）至14周岁以下（含14周岁）儿童、1.2米至1.5米（含1.5米）儿童、现役军人、消防救援人员及持有有效证件的残疾人。往返票价：40元/人，单程票价：25元/人。
### 免票优惠政策
- 适用于6周岁（含6周岁）以下儿童、1.2米（含1.2米）以下儿童及持有效导游证件的导游。
### 备注
- 进入玉龙雪山景区须另行购买景区门票，雪山观光火车作为进入玉龙雪山景区的交通方式之一，车票不包含玉龙雪山景区门票。
## 技术难题
### 建设难题
- 丽江雪山观光火车在建设过程中，遇到如下难题：玉龙雪山为国家AAAAA级旅游景区，生态保护严苛；丽江雪山观光火车所在区位地质构造复杂，地处地震带，高海拔地区施工难度大、技术较复杂；丽江雪山观光火车所在区位存在高原极端气候；丽江雪山观光火车首次在丽江市大型拉索幕墙施工领域开创先河，面积大，难度高。
### 难题攻破
- 丽江雪山观光火车在建设过程中，解决了如下困难：丽江雪山观光火车通过编制专项环保施工方案，将玉龙雪山生态保护全面融入施工管理体系，严格执行设计规范与安全质量双控机制；丽江雪山观光火车线路特地绕开珍稀植物分布区，架设23处野生动物迁徙通道，最大限度减少对雪山生态的影响；丽江雪山观光火车造出专用机型，保障了4000个轨道焊缝一次性检测合格率达到100%，成功解决了国内首个山岭区高海拔长大坡道施工的难题。
### 技术创新
- 丽江雪山观光火车在建设过程中，运用了以下技术：丽江雪山观光火车在上部结构与地基之间增加隔震层，并通过安装橡胶隔震支座，与地面建立软连接，以此来减少地震80%左右的能量丽江雪山观光火车在集散中心入口大厅北侧使用拉索玻璃幕墙施工工艺；丽江雪山观光火车采用不同直径的正交双向单索组成抗风体系。
## 荣誉表彰
- 丽江雪山观光火车在建设过程中获得了中国全国绿色建造二星级认证、云南省工人先锋号、重点工程优胜集体等多项奖项。
- 2022年8月30日2021年中国交通投融资年度创新项目二等奖2024年2024年度中国铁建杯优质工程奖