# 乌鲁木齐市天山大峡谷景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 乌鲁木齐市天山大峡谷景区 ，简称天山大峡谷景区，位于新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市乌鲁木齐县境内，距市区48公里。景区规划总面积1038.48k㎡，三面环山，平均海拔2020米，年平均气温4-6℃，是天山北坡最完整、最具观赏价值的原始雪岭云杉林，囊括了除沙漠以外的新疆所有自然景观，是人类农耕文明之前游牧文化的活博物馆，具有极高的旅游欣赏、科学考察和历史文化价值，被评为国家级森林公园、国家级体育运动休闲基地、国家AAAAA级景区、自治区全民健身拓展运动培训基地、自治区徒步运动基地、自治区全民健身登山运动培训基地。
## 基本信息
### 中文名
- 乌鲁木齐市天山大峡谷景区
### 外文名
- Tianshan Grand Canyon scenic spot, Urumqi
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市乌鲁木齐县板房沟乡灯草沟村阑旅基地天山大峡谷
### 开放时间
- 5月1日-10月6日:周一至周日 09:00-19:00;10月7日-4月30日:周一至周日 10:00-18:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 地理区域
- 天山山脉中段北坡
### 面    积
- 1038.48k㎡
### 植被类型
- 荒漠草原
### 官方电话
- 0991-7629111
## 地理环境
### 地理位置
- 天山大峡谷旅游度假景区位于新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐市南郊，南山板房沟乡，距乌鲁木齐市48公里，平均海拔2000米，年平均气温4-6℃，地跨乌鲁木齐县板房沟乡、托里乡、水西沟镇，范围涉及照壁山国家森林公园的大部分。景区规划总面积1038.48k㎡，景区北起板房沟乡林管站，南至托克逊县界，东至乌鲁木齐县216国道、西至103省道。整个景区南北最长段约49km，东西最长段宽度约42.5km，景区地处天山山脉中段北坡，博格达峰和天格尔峰之间，天山中段喀拉乌成山峡谷板房沟乡灯草沟口，准噶尔盆地南缘，地形上高山和山间盆地兼有，山势雄耸，起伏多变。
### 地形地貌
- 度假区地形总体呈南高北低之势，由南向北、由西南向东北倾斜；其规划规模在1038平方公里，依托照壁山国家森林公园和照壁山景区进行建设，是著名景区南山牧场的一个新的景区群。天山大峡谷景区区域在天山北坡冲积扇上部，地层为第四纪松散堆积物，沙土层1m左右，含有少量的砾石，地表植被类型为荒漠草原（可种植农作物）。区内水资源较好，景区内数条山溪性河流，在两山之间流过，形成罕见的森林大峡谷。
## 主要景点
- 景区内有八大独特景点，即天山坝休闲区、照壁山度假游乐区、加斯达坂观光区、天鹅湖自然风景区、牛牦湖林海松涛观光区、哈萨克民族风情园区、高山草原生态区、雪山冰川观光区，同时兼容了“泰山之雄伟、峨眉之秀丽、雁荡之巧石、华山之险峻”于一体，二湖、三瀑、四溪、十八谷相映争辉，尤以“奇松、怪石、云海。
### 碧龙湾
- 碧龙湾因水库蓄满时，水面平面形似一条碧龙，故名碧龙湾。天山坝坝顶是景区观赏碧龙湾和照壁山的最佳场所，宜开设茶座、啤酒吧、咖啡座和专业摄影点等。坝顶观看碧...
### 加斯达坂观光区
- 加斯达坂观光区位于照壁山东面，面积约1公顷左右、形状如月牙状的湖泊为中心，每年5--8月，这里绿草如茵，野花遍地，香气袭人。是野生动物栖息的理想场所，境内野生动物资源...
### 乔亚草场
- 平坦的乔亚草场被厚厚的雪覆盖着，这里是南山地区冬季积雪最厚的峡谷地带，最适合开展冬季冰雪旅游。天山冰河和冰瀑在白色的冬天更加秀丽无比，既可以观赏冬景又可...
### 天鹅湖
- 天鹅湖——情人的眼泪，从前这里流传着一个凄美浪漫的传说。天鹅湖的美丽传说道出了天山雄伟而又广阔的情怀。
### 照壁山
- 沿碧龙湾往前走，前面是景区的第一个核心照壁山，它是在两山之间夹着的巨大山崖，就像“山”字中间的一竖，左侧为七蛇山，右侧为青头达坂山，海拔约为2600米。
### 游船中心
- 景区的水景娱乐第一站点——游船娱乐中心。该处位于碧龙湾的中部，也是进入景区水景体系的第一跌水，在当地居民流行叫他葫芦口或者鸟窝。这个得名是因为该处从水库大坝过来后，地形自该处突然收缩，整个地形恰似葫芦，从这个地方往照壁山去的地形又恰似鸟窝。
### 天山坝
- 天山坝是照壁山水库的大坝，为了纪念建设者顶风冒雪的三年建设，故取名天山坝。照壁山水库工程是乌鲁木齐县板房沟河流域的控制性骨干水库，是乌鲁木齐县迄今为止最大的一项水利工程。水库工程总库容量为735.2万立方米，工程由大坝、导流洞、溢洪道、库区道路等组成。水库建成后，将确保水西沟镇、板房沟乡现有2.3万人和小城镇规划5万人口用水及畜牧用水需求，彻底解决水西沟、板房沟两个小城镇供水水源保障问题；通过水库调节，将解决板房沟灌区季节性缺水状况，解除4万亩农田春旱问题，确保下游10万亩土地灌溉；通过水库的滞洪削峰，可将板房沟河50年一遇洪水调蓄成5年一遇下泄，将千年一遇洪水调蓄成20年一遇下泄，从而从根本上解决下游防洪问题和水土流失问题。
### 天水湖
- 天山大峡谷景区规划的坝后公园度假休闲区是景区以照壁山水库坝后的民俗、田园风光等为主体景观，规划风格以静态赏景、休憩为特色，使其成为游人观光、游憩的场所。
## 历史沿革
- 在唐朝时是著名的狩猎区。清代时是有名的牧场。早在清朝就已开始用于避暑游览。解放初虽然未经大力开发，2005年开工建设；2008年景区正式营业，2011年，乌鲁木齐天山大峡谷景区成功跻身国家AAAA级旅游景区。2013年12月，乌鲁木齐天山大峡谷景区成功跻身国家AAAAA级旅游景区，董事长张兰岐一边狠抓客源市场，一边打造景区品牌形象。
## 民俗风情
- 维吾尔族民族工艺维吾尔族民族工艺 　维吾尔人民勤劳勇敢，热情奔放，性格豪迈，并且能歌善舞，在漫长的历史发展过程中，还创造了丰富多彩的文化手工艺术。绚丽多姿的服饰文化、风味独特的饮食文化与精美细致的手工艺文化便是维吾尔手工艺术的重要组成部分。魅力喀纳斯 向传说中的“湖怪”进发-民间艺术喀纳斯意为“美丽富饶、神秘莫测”或者“峡谷中的湖”。具有“云海佛光”、“变色湖”、“浮木长堤”、“湖怪”的传说。楼兰文化之谜-民间艺术早在2100多年前就已见诸文字的古楼兰王国，在丝绸之路上作为中国、波斯、印度、叙利亚和罗马帝国之间的中转贸易站，当时曾是世界上最开放、最繁华的" 大都市"之一。然而，公元500年左右，它却一夜之间在中国史册上神秘消失了，众多遗民也同时"失踪"。坎儿井怎样挖出来的-民间艺术很多游客参观吐鲁番的坎儿井时，都会很感兴趣地问：它是怎样挖出来的，是谁挖出来的，这么多年来，这些问题，一直都是个个谜。哈萨克叼羊-民间艺术叼羊是哈萨克民族为祈祷祝福而举行的一种娱乐活动。叼羊活动对抗性强，争夺激烈，又是一种集勇猛、顽强和机智于一体的马背体育比赛。参加叼羊的人数可多可少，少则可以几十人，多则上百人，比赛分两队。新疆民族茶文化独具风采-民间艺术中国的名茶与灵山秀水、名人雅士相得益彰，交相辉映。然而在西部新疆，人们一般认为其地处偏远，境内多是戈壁荒漠，在饮茶方面，除了奶茶，再没有可称道之处。但随着新疆歌舞、医药等民族传统文化价值的不断发掘，人们开始认识到新疆的茶文化也具有的独特地位。有关新疆抓饭的美丽传说-民间艺术相传在一千多年前，有个叫阿布艾里.依比西纳医生，在他晚年的时候，身体很虚弱，吃了很多药也无济于事，后来他研究了一种饭，进行食疗。他选用了羊肉、胡萝卜、洋葱、清油、羊油和大米加水加盐后小火焖熟。这种饭具有色、味、香俱全的特点，很能引起人们的食欲。哈萨克族的“恰秀”-民间艺术各个民族都有向人们表示祝福的方式，如藏族人献哈达、蒙古人敬奶酒，而哈萨克族在遇到喜事时，却要撒奶疙瘩、方块糖、水果糖、包尔沙克等，这种表示祝福和欢迎的仪式，哈萨克人称之为“恰秀”，即“撒”的意思。新疆诺鲁孜节的由来-民间艺术诺鲁孜节距今至少已有3千年的历史，内容与汉民族的春节相似。该节日形成初期，包括维吾尔族在内的突厥部落的先辈过着游牧生活，他们在晚冬初春把昼夜时差持平之日称之为“日生”、“年头”，并把此日开头的月称之为“羊羔月”。哈萨克族的饮食文化-民间艺术从事牧业的哈萨克族人的食物主要有三种：一种是肉类食品；一种是奶类食品；另一种是面类食品。 肉食主要有羊肉、牛肉和马肉，平时一般多吃羊肉。肉的食法有三种：煮、炒、烤。最普通的是吃抓肉。抓肉是把羊肉切成大块放进锅里用水煮几个小时，直至把肉煮烂为止。开斋节-民间艺术开斋节是中国回、维吾尔、哈萨克、乌孜别克、塔吉克、塔塔尔、柯尔克孜、撒拉、东乡、保安等少数民族共同欢度的节日，也是中国回族人民的年节。时间伊斯教历的十月初。新疆特产熏马肠-民间艺术汉武帝初得乌孙马，赐名“天马”，后来又得西域大宛“汗血马”。
## 特色小吃
### 塔巴馕
- 塔巴由铁铸或铝铸，一般在直径三十公分左右，上下两层都一样。平面圆形，有突出的边。中间放揉好擀好的发酵麦面饼，厚约两公分左右。扣上盖，平置在牛粪火堆或木柴火堆上，只有火星、没有火焰，不冒烟。给上盖也放置火疙瘩，两面洪烤，约半个小时成熟。面掌握不能发太大，加盐不加碱。面发后，烘烤前，要揉很长时间，越揉得到家越好吃。
### 塔巴馕
- 在哈萨克族牧民招待客人喝茶时，一定要拿出一种油炸的面制品。这种面制品就叫“包尔萨克”。包尔萨克用发面做，面稍发后，在面板上擀成薄片，并切成小菱形，或4-5厘米的方形、长方形。在锅里用油炸黄即成。除此之外，还有圆形的包尔萨克，他们称为“托盖包尔萨克”，“托盖”是骆驼的意思。形容是大包尔萨克。这种包尔萨克像乒乓球那样大，有的稍大一些。讲究的在和面时要放一些牛奶、酥油、糖等。面和好后，用手捏成圆形，放在锅里油炸成焦黄即成。
### 马奶酒
- 马奶酒：是哈萨克牧人的名贵饮料，哈萨克族称为“合木孜”。其制作方法是将新挤的新鲜马奶盛于“沙巴”(用大牲畜皮制成的酿袋)之中，用奶杆加以搅拌，使其发酵微带酸味，即可饮用。饮之解乏解累，浑身清爽，飘然欲仙，并对肺结核、喘气等病，有一定疗效。
### 熏马肉
- 熏马肉可谓是哈萨克族美食中的一绝。哈萨克语叫苏热特，产自美丽的伊犁大草原，以素有天马之称的伊犁马为原料。主要熏制技术：挑选膘肥体壮的马驹宰杀后，先将马肉剁成块状，撒上盐，用绳子串起来，挂在一间土房的木架上，地面上堆放天山雪松枝，用暗火熏蒸，直到熏干，即成熏马肉。主要特性：熏味浓郁，色泽艳丽，芳香四溢，在制作过程中，不添加防腐剂、色素等任何化学物质，是真正意义上的绿色食品。
### 手抓肉
- 手抓羊肉亦是哈萨克族的特色美食之一，其制作方法：先把羊宰好，用清水洗净，切成大块状，与羊头、肚、心、肝、肺同时放入锅内，煮肉时不放作料，只放盐，先用大火煮二十分钟左右，再用文火慢炖十五分钟，起锅时放上少许洋葱末，肉嫩汤鲜，别具风味。主要吃法：把煮熟的羊肉盛在盆内，吃时加洋葱，边用刀子削边用手抓着吃，这是克孜部落吃手抓羊肉的方法；伊犁的乃蛮部落则把熟肉从骨头上剔下，切成小块，肉汤泡上面片和洋葱再用手抓着吃。以上参考资料来源
## 节日活动
- 6月21日，一场民族风情浓郁的回族婚礼和一场哈萨克族婚礼在5A级景区天山大峡谷举行，来自各地的游客在这里共同见证了两场传统的少数民族婚礼喜庆场面。这是天山大峡谷景区首次推出民俗展示活动，开创了乌鲁木齐景区活动的先河。活动为游客展现了新疆少数民族风俗特色，营造各民族和睦相处的氛围。据了解，该景区接下来还将协助举行维吾尔族、汉族、蒙古族婚礼展示，正在征集报名中。2016年第十三届全国冬季运动会指定旅游景区——天山大峡谷景区冰雪游活动31日正式启动，举办方提供冰上自行车、雪地坦克、雪地推土机、儿童挖掘机等20多个娱乐项目供各族市民体验冰雪趣味。新疆天山大峡谷是乌鲁木齐市的国家5A景区，距乌鲁木齐市42公里，被国家旅游局专家赞誉为“丝绸之路上最美的峡谷”。冬季的大峡谷俨然是一个童话世界：天山云杉披上了冬衣巍然屹立，玉树琼花；天山冰河冰瀑和丰富多彩的冬季冰雪游项目，大峡谷集自然风光、冰雪文化、冰雪旅游、民俗风情、休闲度假为一体的综合性旅游景区。据介绍，活动期间，游客朋友只需要购买一张45元门票，即可获赠1张冰雪娱乐体验卡和1张免费午餐劵。还可凭市旅游局发行的冰雪体验卡享受原价300多元、现价不到1百元的政府惠民补助，全程畅玩景区20项冰雪项目。
## 景区特色
- 民间传说，照壁山是以山势陡峭、阳光照射与河水竞相争辉得名。另有神话传说：唐僧师徒上西天取经，曾路过此地，遇七蛇妖拦路，指名要与孙悟空交手，孙悟空懒于动手，顺手拔一仙毛变成仙果掷于照壁山，蛇妖垂蜒欲滴，从三个不同方向同时扑向仙果，迭相争夺，被大圣念动咒语定身于此，遂成巍峨山岭。照壁山南侧，河谷两岸，悬崖对恃，只露一线青天，形成长达十余千米的著名水峡，其中后山五道凹一段峡谷，林深草密，悬崖逼水，石门林立，山回水转，环境至为幽静、险胜，常有马鹿、狍、野猪等出没，是开展探险和生态旅游的好地方。
## 交通路线
- 自驾游路线：伊犁州到大峡谷全程 约732.4公里/6小时59分钟犁哈萨克自治州2. （G30161） 沿G3016行驶52.4公里，朝精河/连霍高速/G30方向。自驾路线：沿河滩快速公路上燕南立交桥过乌拉泊驾校—天山大道收费站—干河子大桥—在水西沟与板房沟交叉口直走，前往南山板房沟方向—经过板房沟乡即可到景区大门处。乘车路线：南郊客运站——黄河路中桥：大巴车往返车费20元可达景区