# 乐山市乐山大佛景区
## 简介
- 四川省乐山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 乐山大佛（Leshan Giant Buddha）， 古称“弥勒大像”“嘉定大佛”， 又名凌云大佛， 全称为“嘉州凌云寺大弥勒石像”，位于四川省乐山市南岷江东岸凌云寺侧，濒大渡河、青衣江和岷江三江汇流处。 面积17.88平方千米，为全国重点文物保护单位、世界文化与自然遗产、国家级风景名胜区和国家级5A级旅景区。 
- 乐山大佛建造从唐开元初年（713年）修建到唐贞元十九年（803年），历经三代建造者，四位皇帝，历时90年才完工。 乐山大佛头与山齐，头高14.7米、宽10米，发髻1051个，耳长7米，依山凿成临江危坐，神势肃穆，大气磅礴。  乐山大佛自凿造竣工以来受到了历代人们不懈的保护，可考证的修缮大约有12次。 乐山大佛景区所在的乐山市属于亚热带湿润气候区， 景区主要有乐山大佛、凌云山、乌尤山、巨形卧佛等景点。 
- 乐山大佛具有极高的历史、艺术价值。建造于南方丝绸之路的必经之处，折射出唐代嘉州发达的经济和便捷的交通地位；苏轼、陆游、范成大等文人墨客在此游历，留下了诸多千古名篇；大佛周围的题刻、窟龛造像及凌云寺与大佛一起，共同构成了完整的佛教文化空间。 乐山大佛是世界现存最大的一尊摩崖石像，有“山是一尊佛，佛是一座山”的称誉。  1984年，乐山大佛景区被国务院公布为国家级风景名胜区，1991年，景区入选中国旅游胜地四十佳。2011年7月6日，景区晋级为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 乐山市乐山大佛景区
### 外文名
- Leshan Giant Buddha Scenic Area
### 地理位置
- 四川省乐山市市中区凌云路2435号
### 气候条件
- 亚热带湿润气候
### 开放时间
- 4月1日-10月7日 07:30-18:30；10月8日-次年3月31日 08:00-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全票80元/张，半票40元/张
### 占地面积
- 17.88 km²
### 著名景点
- 乐山大佛 、凌云山 、乌尤山 、巨型睡佛
### 始建时间
- 713年
## 名称衍变
- “乐山大佛”是今人对大佛的称呼，大佛最早的名称并不是这样。最早的名称产生于大佛尚未完工的唐贞元十五年（799年）之前。《乐山县志·金石》载：“唐敕放生碑，县东凌云山足。碑久亡。明人重立石，亦多泐。记其存者云：凌云寺灵山大像前（下泐）敕禁断采捕（下泐）贞元十五年九月囗日”。明确指出当时大佛名称为“凌云寺灵山大像”。贞元十九年（803年），韦皋撰《嘉州凌云寺大弥勒石像记》，在文中称大佛为“凌云寺大弥勒佛石像”。宋代，大佛又称为“凌云大像”。陆游作礼佛诗，题作《谒凌云大像》，说得十分明确。王象之《舆地纪胜》卷146载：“佛耳泉，在凌云大像耳后。”也使用了这一名称。明代，大佛又改称为“凌云大佛”，再不用“大像”之称。明万历《嘉定州志》载孙征兰一副对联，题作“凌云大佛顶”，是很好的证明。到民国时期，这一名称继续在使用。金天翮作《乌尤》诗道：“凌云大佛历劫坐，坡谷遗踪在苍石。”是一例证。这一名称至今仍存，但已很少有人采用。约在20世纪30年代起，大佛又称为“嘉定大佛”或“嘉定镇江佛”。这是因为乐山在南宋以至清末，为嘉定府治或嘉定州治，故以之名大佛。直至新中国建立后的1956年8月16日，四川省人民委员会公布第一批四川省文物保护单位在定名为“凌云寺摩崖造像”的同时，也注明“即嘉定大佛”。约略同时，大佛又开始名为“乐山大佛”，这当然是以新的行政区名“乐山”来命名的。这一名称出现以后，沿用至今，尚无更改。
## 景区布局
- 乐山大佛景区由乐山大佛和凌云山、乌尤山、巨形卧佛等景点组成。路线行程：南游客中心→乌尤寺→濠上大桥→麻浩崖墓→麻浩渔村→乐山大佛景区南门→海师洞→乐山大佛→凌云寺→集凤楼→灵宝塔→沫若堂→乐山大佛景区东门→六度文化长廊→人间净土牌坊→乐山市博物馆。
## 文化活动
- 截至2023年，乐山大佛旅游文化节已成功举办五届。2023年11月8日，世界遗产乐山大佛开凿1310年之际，由乐山市人民政府主办、乐山大佛风景名胜区管理委员会承办的第六届乐山大佛旅游文化节和乐山大佛开凿1310年文旅活动启动。2024年，第六届大佛节聚焦“佛国仙山，人间烟火”主题，开展系列丰富多彩的文旅活动。其中包括，普天同庆——乐山大佛开凿1310年平安喜乐烟花荟、文明大观——匈牙利茜茜公主主题展、乐动嘉州——奥地利维也纳之声音乐交流活动、人间烟火——嘉州大集文旅商贸活动、澜湄世界遗产城市对话——乐山大佛时代价值研讨活动等，同时配套举办“嘉州大舞台·唱响新乐山”“梦回唐朝·烟火嘉定关”等音乐、美食、民俗文化活动。2025年2月，2025年元宵节无人机表演活动在乐山大佛景区大佛文化广场举行。3000架无人机“点亮”夜空，为市民游客带来一场科技、文化与艺术相融的视觉盛宴。
## 重要事件
- 1996年，峨眉山—乐山大佛被联合国教科文组织批准为世界自然与文化双遗产。2009年，峨眉山—乐山大佛风景区获最具国际影响力旅游景区。2010年6月，峨眉山—乐山大佛景区被国家旅游局正式确定为首批“全国旅游标准化试点单位”。2011年7月，乐山大佛旅游景区正式晋级为国家5A级旅游景区。2023年4月，乐山大佛景区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 价值意义
- 乐山大佛遗产地位于乐山市市中区，大渡河、青衣江、岷江三江汇流处，境内共有各级文物保护单位7处。其中，国家级4处、省级1处、市级2处。此外，还有尚未核定公布为文物保护单位的一般不可移动文物39处。作为4处“国字号”的“带头大哥”，乐山大佛与特殊的自然环境交相辉映，成为华夏文明中佛教造像艺术与山水景观结合的突出范例。乐山大佛具有极高的历史、艺术价值。建造于南方丝绸之路的必经之处，折射出唐代嘉州发达的经济和便捷的交通地位；苏轼、陆游、范成大等文人墨客在此游历，留下了诸多千古名篇；大佛周围的题刻、窟龛造像及凌云寺与大佛一起，共同构成了完整的佛教文化空间。在科学价值和社会文化价值方面，乐山大佛做了隐蔽的排水沟，构思巧妙、科学，建造工艺体现了四川嘉州（今乐山）地区石刻技术的发达水平，其采用的捶灰等传统手段沿用至今；作为历史、宗教、文化等知识的教育场所，其对增强嘉州文化凝聚力有重要意义，大大提高公众的文物保护意识和艺术鉴赏水平。
## 相关新闻
- 2025年1月23日，四川乐山，网曝两女子在乐山大佛景区内用棍子将游客祈福扔的钱扒出拿走，遭周围游客谴责。视频中，两女子在祈福池边，一个人拿着棍子往外扒拉游客的祈福纸币，另一个人负责捡钱，引得周围游客大喊：“有点不文明了，拍照了！”1月24日，乐山大佛景区回应：“已经看到了，会有相关的工作人员去处理。
## 唐朝时期
- 古代的乐山三江汇流之处，岷江、青衣江、大渡河三江汇聚凌云山麓，水势相当的凶猛，舟楫至此往往被颠覆。每当夏汛，江水直捣山壁，常常造成船毁人亡的悲剧。佛像于唐玄宗开元初年（公元713年）开始动工，是海通和尚为减杀水势，普渡众生而发起，招集人力，物力修凿的。当大佛修到肩部的时候，海通和尚就去世了。海通死后，工程一度中断。多年后，剑南西川节度使章仇兼琼捐赠俸金，海通的徒弟领着工匠继续修造大佛，由于工程浩大，朝廷下令赐麻盐税款，使工程进展迅速。当乐山大佛修到膝盖的时候，续建者章仇兼琼迁家任户部尚书，工程再次停工。四十年后，剑南西川节度使韦皋捐赠俸金继续修建乐山大佛。在经三代工匠的努力之下，至唐德宗贞元十九年（公元803年），前后历经90年时间才完工。
## 中华人民共和国成立后
- 1982年2月，乐山大佛被国务院列为全国重点文物保护单位。1996年12月，峨眉山—乐山大佛被联合国教科文组织批准为“世界文化与自然遗产”，列入《世界自然与文化遗产名录》。2011年7月，乐山大佛和其周边的景点组成的乐山大佛景区，被授予国家5A级旅游景区称号。2018年，乐山大佛上榜《孤独星球》2018年亚洲最佳旅行目的地。新中国成立以来，乐山大佛共有过6次修缮记录。其中2001年的修缮规模最大，耗资近百万元人民币，一改大佛当年发髻脱落、鼻梁发黑的苍老神态。2001年以后，大佛也曾几次被小规模的修护。
## 气候类型
- 乐山大佛景区所在的乐山市属于亚热带湿润气候。
## 位置境域
- 乐山市乐山大佛景区位于乐山市郊，岷江、青衣江、大渡河三江汇流处，与乐山城隔江相望。
## 乐山大佛
- 乐山大佛雕凿在岷江、青衣江、大渡河汇流处的岩壁上，为弥勒坐像。佛像开凿于唐玄宗开元初年（公元713年），是海通和尚为减杀水势，普渡众生而发起招集人力，物力修凿的，至德宗贞元十九年（公元803年）完工，历时90载。1996年12月6日，峨嵋山乐山大佛被联合国教科文组织批准为“世界文化与自然遗产”，正式列入《世界遗产名录》。
## 巨型睡佛
- 巨型睡佛又称“隐型睡佛”，位于乐山城侧的三江（岷江、青衣江、大渡河）汇流处，形态逼真的佛头、佛身、佛足由乌尤山、凌云山和东岩连襟而成，南北直线距离约1300余米，头南足北仰卧在三江之滨。巨型睡佛之“佛头”最为惟妙惟肖，乌尤山为“佛头”，景云亭如“睫毛”，山顶树冠各为“额、鼻、唇、颌”，富有神采；凌云山栖鸾、集凤两峰为“佛胸”，灵宝峰是其“腹和大腿”、就日峰是其“小腿”，东岩南坡则为其“腿”。观赏“巨佛”的最佳位置是在乐山城东乐山港码头一带，在此处望南眺望，但见碧水云天之处，巨大的佛体横空出世，安详自如平卧江面，雄姿健影妙趣天成，给人一种美的享受。
## 东方佛都
- 东方佛都，于1994年5月在中国乐山市建成开放。在20万平方米范围内，集中仿制了国内外佛像三千多尊，利用自然山体延伸，曲折蜿蜓地构成了壮观的佛教画卷长廊，采用摩崖圆雕、浮雕、雕刻、壁画等表现形式，选用不同材质，有石刻、铜铸、彩塑、墨玉等，充分体现了中国佛教和东南亚佛教艺术的风格。有当今壮界最大、体长170米的巨型卧佛，有我国历代佛像精品，以及东南亚和印度、日本等国家、地区的著名佛像，还有占地800多平方米的佛教艺术精品陈列馆。
## 凌云禅院
- 凌云禅院是由天王殿、大雄殿、藏经楼组成的三重四合院建筑，天王殿前是参天古木楠树，殿外两侧分列着四座明清两代重修寺字的碑记。殿内正中塑像为弥勒坐像，皤腹欢颜，俗称“大肚罗汉”。两旁分列四大天王塑像，攒眉怒目，威武雄壮。天王殿后为韦驮殿，供奉木雕装金的护法神韦驮穿过天王殿，为明代建筑大雄宝殿，是僧众举行宗教活动的主要场所。殿内正中端坐释迦牟尼三身像（今身、应身、报身），造型优美，神态庄重。两旁分列十八罗汉，神形各异，栩栩如生。大雄宝殿背面是新塑的净瓶观音，两边分列文殊、普贤、地藏和大势至四菩萨像，是明代以前的作品。凌云禅院已开辟成“乐山大佛陈列馆”，馆内陈列大量实物、文献、图片和模型，展示了乐山大佛九十年建造史和历代保护维修史。
## 佛国天堂
- 佛国天堂融古建筑、摩崖造像、雕塑、壁画、彩绘为一体，景色优美，仿唐式古建筑有天桥、天门、天梯、云台、云梯、三大宝殿等12个单体，弥勒金佛安样高座，大肚佛爷笑脸迎宾，仙女飞天，巨龙盘绕，雕梁画栋，金壁辉煌；1000余米的石刻长廊镌刻有以《弥勒三经》和敦煌壁画为依据，造形精美，妙趣横生的弥勒佛生平和经变故事。
## 沫若堂
- 沫若堂位于灵宝峰西北一隅，由一中西合壁式的民房修萁而成，是为纪念出生于乐山沙湾的现代文化巨匠郭沫若而建的。门额“沫若堂”三字为楚图南所书，门两侧是著名作家马识途撰写的对联。堂前约10米的台阶上，屹立着一尊郭沫若全身铜像，高约3米。雕像旁立一支6.5米高的花岗石巨笔，笔杆上镌刻女神、屈原、凤凰涅粱图案。巨笔直指蓝天，象征郭沫若永世不灭的成就。沫若堂为四川省郭沫若研究中心和资料中心所在，陈列着郭沫若生平事迹图片和各种著作版本，以及有关郭沫若的研究成果展览。
## 凌云栈道
- 凌云栈道被诗人们誉为“崖壁上的交响诗”。隐藏在乐山大佛左侧栖鸾、兑悦两个山峰的悬崖绝壁间。栈道开凿于1983年初，1984年竣工，同年十月开放，全长500米，北端与大佛相连，南端与壁津楼相连。2023年11月1日，乐山大佛景区凌云栈道于11月2日起重新对外开放，入园游客可沿此前正常路径下至佛脚平台游。
## 麻浩崖墓
- 麻浩崖墓位于凌云、乌尤两山之间的溢洪河道东岸，麻浩是其地名。崖墓是四川突出的一种墓葬形式，其特征是沿着浅丘，山谷的砂质岩层由人工凿成方形洞穴，然后安葬遗体和殉葬品。这种墓葬因流行于1800多年前的东汉至南北朝时期，故称东汉崖墓。麻浩崖墓是乐山崖墓群中最集中、最有代表性的墓葬群，在长约200米、宽约25米的范围内有崖墓544座，墓门披连，密如蜂房，极为壮观。该汉代墓群于1988年经国务院公布为全国重点文物保护单位。
## 文物开发
- 1956年8月16日，乐山大佛被四川省人民委员会公布为四川省文物保护单位。1982年2月23日，乐山大佛被中华人民共和国国务院公布为第二批全国重点文物保护单位。1996年12月6日，联合国教科文组织世界遗产委员会在墨西哥历史文化名城梅里达举行的第20届全委会上，全票通过峨眉山——乐山大佛列入世界文化与自然遗产名录。《乐山大佛世界文化和自然遗产保护条例》于2019年10月25日乐山市第七届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过，2019年11月28日四川省第十三届人民代表大会常务委员会第十四次会议批准。
## 保护修缮
- 乐山大佛自凿造竣工以来受到了历代人们不懈的保护，可考证的修缮至今大约有12次，分古代、民国时期、新中国成立后三个阶段。
### 古代
- 古人在乐山大佛规划凿造时就根据大佛所在的自然环境设计了保护措施。一是建有一座十三层楼阁—“大像阁”加以保护；二是凿建排水排石廊道，古人针对山佛一体致使佛身渗水，在大佛颈部、肩部、胸部开凿了三条排水排湿廊道，其中颈部、肩部廊道相互贯通，降低了山体渗水对大佛本体的危害，减缓了大佛风化。古代修缮有2条宋代记录：其一，据北宋苏洵《过凌云寺》诗“我昔过此下荆渚，斑斑满面生苍苔；今来重到非旧观，金翠晃荡祥光开”。该诗作于北宋嘉祐4年（1059年），而苏洵在北宋宝元二年（1039年）曾过此。由此可知，在1039-1059年间乐山大佛进行过一次修缮，具体部位不清。其二，前述范成大《吴船录》（成熟大约为公元1177年）“两耳犹以木为之”，说明原来耳已坏，是用木质材料作为龙骨重新进行了修复 ，记叙了乐山大佛此时曾进行过修缮。此条证据在《治理乐山大佛的前期研究》课题中得到了印证。
### 民国时期
- 据乐山大佛博物馆藏“石蟾”“铭文”民国三年，凌云寺僧重装大佛，掘得石蟾”的记载，以及法国人色伽蓝1914年6月所摄照片，大佛头顶有吊装用的三角木架证明民国三年（1914年）凌云寺僧仁安曾组织过一次对大佛的维修，并根据大佛封洞石碑的记载，此次维修在民国三年（1915年）竣工。1925年，地方军阀陈洪范曾出几千块大洋对乐山大佛做过一次修复。同年，因军阀混战，其炮兵训练以大佛为靶子将大佛的左眼打了个窟窿。1927年资中有一个居士捐了点银元，对大佛再次进行了修复。1932年至1933年期间，曾修缮大佛。此次修缮是乐山大佛维修史上第一次使用了波特兰水泥为修复材料。修缮工程主要针对大佛的头、肩等部位，由于修复中粘附部分附着力较差，短时间内大佛的脸部右下颌及嘴角已不复存在。经此次修缮后使大佛的面貌发生了改变，大佛的发髻于额前由平直线变为了下曲弧线。
### 中华人民共和国成立后
- 1962-1965年修缮。1961年，四川省文化局拔款一万元给乐山县，用于维修大佛。1962年，在乐山专署文教局的指示下，由乐山县组织实施。此次维修的项目有：修补大佛头部螺髻和脸颊；修复大佛的右手大小指拇；修复大佛的双脚和踏座，清除脚边堆积的泥土和垃圾390立方米；工程内容主要是大佛头部、肩部、双手、膝部和双脚的修补，其表层抹灰有传统捶灰和混合捶灰，表面修复使用的混合捶灰为水泥、石灰、炭灰和麻刀兑制的砂浆，此次修补后的面貌又发生了一些改变，过去凹陷雕刻的眉心痣变成了碎瓷镶嵌的，嘴部波浪形的下唇线变成了圆弧线。1972年维修情况。修复了1969年因大风刮倒树木造成的大佛右手手指残损部位，并大佛的头部、肩部、双手和手脚进行了修复，经过这次修缮，至此大佛的面貌至今基本没动。1988年-1991年开展《治理乐山大佛的前期研究》课题。该课题共六个子课题：《乐山大佛的摄影测绘和测试格网标定》《乐山大佛的历史沿革与修缮史略》《乐山大佛的现状及地质研究》《乐山大佛的现状与原状的弹性波—声波探测》《用电阻率法、核物探法探查乐山大佛现状的研究报告》《修补乐山大佛法人传统资料与替代材料的试验研究》，利用当时最先进的技术对乐山大佛进行了全面的勘察研究，其间对乐山大佛进行了一次维修。1991-1994年修缮。根据《治理乐山大佛的前期研究》成果，对大佛左右地面平台地面开展了防渗水工程，铺砌排水管网；对大佛窟右侧、大像碑、及大佛临江两侧多出危崖进行了加固；对大佛进行局部维修。1996年大佛维修。因大佛申遗，再次对大佛进行了一次全面维修，并用与大佛岩体一致的岩石修补大佛双脚小腿卸荷裂缝。2001年2-4月乐山大佛修缮。维修项目为：对大佛头部螺髻的脱落面层进行修补；为解决大佛“鼻黑、脸花、泪痕”对整个面部进行修缮；用《前期研究》研究的新型锤灰材料对大佛肩部等处进行了修补。2002-2003年乐山大佛佛脚平台改善工程，加固了乐山大佛临江崖壁基础，同时拓宽了佛脚平台，改善了佛脚旅游环境。
## 历史人物
### 海通和尚
- 海通，生卒年不详。唐代播州人(今贵州)。据说，本名清莲，12岁出家，师从高僧慧净，24岁时离师游历天下，曾任凌云寺住持。开元初（公元713年），发起并主持乐山大佛开凿，10多年后圆寂，完工了乐山大佛头部工程。他于“世界第一”的乐山大佛有“肇造之功”。
### 顾光旭
- 顾光旭（1731—1797），江苏无锡人、曾任四川按察使，清乾隆四十一年（公元1776年），在乐山大佛建成后的第973年，顾光旭到凌云寺养病，期间，听闻海通功业，甚是感动，于是伐石为像，供奉于大佛头部上方左侧一古洞中，题名“海师洞”并作《凌云山海师洞记并歌》。上诗为“歌”的部分摘要，饱含由衷而深沉的敬仰，亦可看作是对乐山大佛建造的“肇造者”海通大师的一次千载“招魂”。
## 影视作品
- 作为世界文化与自然遗产、国家5A级景区，雄伟震撼的乐山大佛在不少影视中都出过镜。如《风云》《神秘的大佛》《雪人奇缘》等。
## 门票
- 全票80元/人次含乐山大佛、乌尤寺、麻浩崖墓半票40元/人次下列人员可凭证享受半票游山：1、持身份证、户口簿等有效证件的6周岁（不含）至18周岁（含）未成年人。2、持有有效证件的全日制大学本科及以下学历的在读学生。3、在国家法定节假日，持身份证或老年人优待证等有效证件的60周岁至64周岁者。免票0元/人次下列人员可免费游山：1、身高1.2米（含）以下的儿童，或凭身份证、户口簿等有效证件的6周岁（含）以下儿童。2、持有效证件的离休干部、省部级以上劳模或英模、全国道德模范。3、持身份证或者老年人优待证等有效证件的65周岁（含）以上老年人。4、在国家非法定节假日，持身份证或者老年人优待证等有效证件的60周岁至64周岁老年人。5、持国家新闻出版署制发的有效《新闻记者证》。6、持有效证件的现役军人、残疾军人及军队离休、退休干部及退休士官(国家综合性消防救援队伍参照执行)。7、持有效证件的残疾人（盲人和重度肢体、智力、精神残疾人，允许一名陪护人员免费进入）。8、持有效《中华人民共和国伤残人民警察证》的伤残人民警察。9、持有效证件的佛教教职人员。参考资料：
## 开放时间
- 旺季(4月1日~10月7日)07:30~18:30淡季(10月8日~3月31日)08:00~17:30参考资料：
## 交通
- 高铁乐山站出发游客，可以换乘302路、K1路、601路公交车，到乐山大佛下车即可。
## 停车场
- 乐山大佛景区共有停车场12个，停车位5205个。北片区（共有停车场7个，停车位2543个）（1）碧山路：嘉州长卷一号停车场，停车位700个；嘉州长卷二号停车场，停车位300个；嘉州长卷三号停车场，停车位100个；大佛北停车场，停车位283个。（2）山龙路：山龙路停车场，停车位450个。（3）凌云东路：八仙洞生态停车场，停车位360个；马家湾停车场，停车位350个。南片区（共有停车场5个，停车位2662个）（1）明月路：花湖湾停车场，停车位400个。（2）凌云路：紫藤园停车场，停车位100个；大佛南停车场，停车位600个。
## 温馨提示
- 患有高血压、心脏病、冠心病等疾病的游客和高龄老人，尽量在家人及直系亲属陪同下游览景区，以防出现意外事故。