# 九峰山
## 简介
- 四川省彭州市九峰山
## 总结
- 九峰山位于四川省成都市彭州市西北部的大宝乡境内，山脉自川西北绵延200余里，至此拔地而起，九峰矗立，海拔1200-4500米，主峰太子城海拔4812米。乃彭州诸山之冠，神圣奥妙之区，道佛共享之地。古之朝山者言，凡心不诚者，往往遇风雨雷电，不得生还或不得善终。
- 九峰山是距离成都闹市区较近的登山、云海、日出观测地，近年来迎来一波又一波户外爱好者。
## 基本信息
### 中文名
- 九峰山
### 地    区
- 四川彭州
### 海    拔
- 1200 m
### 主峰海拔
- 4812米
### 开放时间
- 6:00-19:00
### 门票价格
- 免费
### 景点级别
- AAA级
### 著名景点
- 火焰峰、白虎峰、背光峰
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 四川省彭州市
### 建议游玩时长
- 3小时
### 适宜游玩季节
- 全年
## 发展历史
- 九峰之名，依九座山峰而得。清嘉庆《彭县志》载："在西北百六十里，至此奇峰地依天，耸然峙列者九，实为彭邑诸山之冠，故名。"九峰形态如何？嘉庆志里说："九峰东北曰清龙、朱雀、火焰、天牙，中曰背光，西南曰仙人、黄龙、元武、白虎诸峰，迤逦蜿蜒。"
## 地理环境
- 九峰云雾缭绕，高入云天。古蜀人在尚未认识日地关系的时候，还以为高峻挺拔的九峰挡住了日月运行的去路，称九峰之间的峡谷为"日所入"的"蒙谷"（太阳休眠之所）。有研究（山海经）的人说，九峰山就《大荒西经》中所指的"灵山"。巫彭、巫威、巫即、巫股、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗等十个巫师从这里上天下地。各种各样的药物都生长在这里，他们上天下地的时候，也要》顺便采撷一些来为人们治病。所以，此山又有"天梯"、"神仙路"、"人间仙境"之称。并说此山是"登之乃灵"、"登之乃神"、"登之能不死"、"登之能使风雨"，"产不死之药"的山。景区面积约180平方公里，由火焰峰、白虎峰、背光峰、元武峰、仙人峰、朱雀峰、长年峰、天牙峰和龙峰组成。九峰山层峦叠嶂，如同墙垣横亘天际。上九峰山有6条山道可登，主要登山道路有三：从慈竹湾经祖师殿上顶，从二仙桥上顶，自长河坝经龙口、龙石坪上顶。九峰山重峦叠嶂，怪石林立，云雾蒸腾，林海苍茫，时有大熊猫、金丝猴等珍惜动物出没其间。
## 主要景点
- 九峰山为省级风景名胜区。景区距成都市约97公里，交通方便。山间有嫘祖寺、清凉寺、海会堂和祖师殿等寺庙， 峰顶有明代天启年间始建的雷音寺。晴天可观日出、云海、佛光，阴天可见“瀑布云” 奇观。主要开发了东北麓景观较集中的银厂沟景区。区内有大龙潭、小龙潭、满天星、悬桥栈道、星河及瀑布群等景点联为一体，形成了深谷险峰，飞瀑流泉，苍山林海， 云雾蒸腾等特色。
## 旅游信息
- 成都至彭州31公里，彭州到景区58公里。成都、彭州每天都有到达银厂沟的旅游车，交通十分方便。所以你可以在成都火车北站乘直达丹景山、银厂沟的旅游专车，上下午均有数班。此外，在成都西门车站和新南门旅游客运中心也有多次班车前往。
## 攀登历史
- 在当地村民和登山爱好者口中，形容九峰山的登山攻略，都有一个相同点——累人、时间长、危险系数高。2023年11月9日，在经历连续两天的搜救后，成都彭州九峰山失联被困9名人员，有8名被消防队员找到，平安下山，还有1人仍然处于失联状态。
## 地震后影响
- 景区在5.12汶川地震后，山体塌方比较严重。祖师殿至观音岩道路损毁较重，需穿越5处较大塌方，每处塌方有驴友留下指路标记（红色布带或塑料袋等）且道路与道路间塌方不长（出祖师殿第一处塌方最长），一般不会迷路。观音岩还比较完好，里面各种生活用品齐全，夏秋季节有大师常住。观音岩至雷音寺道路损毁最轻，几乎是原路，只有2处塌方（很短，有路标）。金顶雷音寺已经倒塌，倒塌屋檐下有床铺一张、被子若干可夜晚御寒。
## 古刹遗踪
- 明代大将军张定边弃戎出家，法名“无暇”，于天启年建雷音寺于山顶。到了清代，与蓥华、天台合称三山佛教名区。山麓的海汇堂，位于二仙桥以上1公里处，大雄宝殿内的如来佛、观音菩萨、十八罗汉等20余尊圣像、形态各异，栩栩如生。
## 鸳鸯双瀑
- 位于海汇堂上行1公里处，有两股瀑布，小者隐于灌木丛中，时隐时现，大者从峭壁上飞流直下，水花四溅。
## 翡翠池
- 瀑布下的水潭，潭中有一岩石形似螃蟹，俗称螃蟹池。潭水清澈见底，色若翡翠，故又名翡翠池。潭口怪石林立，姿态万千。
## 鹃林花海
- 祖师殿山顶，杜鹃花、清明花、灯台花、八仙花、金弹子、水沙子、爬地蜈蚣、叶上珠等争奇斗艳。后山杜鹃成林成片，初夏时节相继开放，有白、黄、红、淡蓝等10余种颜色，千姿百态，各展芳华。
## 天然画屏
- 从罗汉洞至顶，黄褐色和红色花岗石奇峰屹立，怪石峥嵘，高者10余米，矮者5米多。有的状若大型山水盆景，有的似人似兽，形态各异，熊猫石、羊子石、公鸡石、望夫石、仙人指、千佛岩等无不形象逼真。每逢薄雾飘逸或浓云漫卷之时，奇峰怪石时隐时现，时浓时淡，宛若幅幅绝佳水墨画屏。
## 险关隘口
- 距峰顶1华里的南天门，是上雷音寺的唯一通道，道口地势险要，仰望高峰插天，云遮雾障，下瞰悬岩陡峭，绝壁千仞，有“一夫当关、万夫莫开”之势。道口的两山岩间，清代嵌建的六角形木亭至今尚存。
## 雷音揽胜
- 登上九峰山顶雷音寺，奇妙壮观的胜景令人神往。可观绚丽的日出，可览翻腾的云海，每当红日丽空，云雾遮山的上午十点至下午三点，可观赏神奇的佛光。晚上则可见飘忽的神灯。雷音寺东南约300米处的观光台是观赏日出、云海、佛光、神灯的最佳位置。
## 苔藓地毯
- 九峰山顶下海拔2700-2900米处的山径两侧，有大面积的金苔藓，色泽金黄，细如发丝，绒绒实实，厚达50厘米。
## 熊猫故道
- 海拔2650米左右的九峰后山，蜿蜒的山道两侧，箭竹苍翠，清香扑鼻，神奇幽静，是大熊猫栖身游憩之地。