# 九江市庐山风景名胜区
## 简介
- 江西省九江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 九江市庐山风景名胜区 ，位于江西省九江市南36公里处，北靠长江，南傍鄱阳湖。南北长约25公里，东西宽约20公里。
- 景区大部分山峰在海拔1000米以上，主峰汉阳峰海拔1474米 ，是中国著名的旅游风景区和避暑疗养胜地，于1996年被列入“世界自然与文化遗产名录”。 
- 2007年5月8日，江西省庐山风景名胜区被确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 九江市庐山风景名胜区
### 外文名
- Mount Lu Scenic Area
### 地理位置
- 江西省九江市南36公里鄱阳湖畔(近九江星子)
### 气候条件
- 亚热带季风性气候
### 开放时间
- 全年全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票160元
### 占地面积
- 302 km²
### 著名景点
- 观音桥、秀峰、仙人洞、碧龙潭瀑布、庐山会议旧址、美庐、牯岭、东林寺、芦林湖、东林大佛、三叠泉、锦绣谷、三宝树、白鹿洞书院、如琴湖
### 官方电话
- 0792-8296565
## 历史沿革
- 庐山是一座历史悠久的文化名山，名胜古迹遍布。千百年来，无数文人墨客、名人志士在此留下了浩如烟海的丹青墨迹和脍炙人口的篇章。苏轼写的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的庐山云雾；李白写的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的秀峰马尾瀑；毛泽东写的“天生一个仙人洞，无限风光在险峰”的吕洞宾修仙而居的仙人洞，均是诗景交融、名扬四海的绝境。庐山，传说殷周时期有匡氏兄弟七人结庐隐居于此，后成仙而去，其所居之庐幻化为山，故而得名。古人云“匡庐奇秀甲天下”，自司马迁将庐山载入《史记》后，历代诗人墨客相继慕名而来，陶渊明、谢灵运、李白、白居易、苏轼、王安石、陆游、徐志摩、郭沫若等1500余位诗人相继登山，留下了许多珍贵的名篇佳作。等一批文化名人，在庐山进行了大量的文学艺术创作活动，使庐山成为中国田园诗的诞生地、中国山水诗的策源地、中国山水画的发祥地。苏轼所写的“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中”形象描绘了庐山的景色，成为千百年来脍炙人口的名篇。庐山的名胜古迹还有：列中国四大书院之首的白鹿洞书院、朱元璋与陈友谅大战鄱阳湖时屯兵饮马的小天池、凭栏可极目远眺蜿蜒长江的望江亭、白居易循径赏花的花径、千年古树三宝树、观鄱阳湖日出的含鄱口，有3000多种植物的植物园、如五老并立的五老峰、抛珠溅玉的三叠泉瀑布，被陆羽誉为天下第一泉的谷帘泉，天下第六泉的招隐泉，天下第十泉的天池峰顶龙池水，等等。“苍润高逸，秀出东南”的庐山，自古以来深受众多的文学家、艺术家的喜欢，并成为隐逸之士、高僧名道的依托，政客、名流的活动舞台，从而为庐山带来了浓浓的文化色彩，并使庐山深藏文化的底蕴。庐山山水文化，是中国山水文化的精彩折射，是中国山水文化的历史缩影。庐山的自然，是诗化的自然，亦是“人化”的自然。自东晋以来，诗人们以其豪迈激情、生花妙笔，歌咏庐山的诗词歌赋有4000余首。东晋诗人谢灵运的《登庐山绝顶望诸峤》、南朝诗人鲍照的《望石门》等，是中国最早的山水诗之一，庐山并成为中国山水诗的策源地之一。诗人陶渊明一生以庐山为背景进行创作，他所开创的田园诗风，影响了他以后的整个中国诗坛。唐代诗人李白，五次游历庐山，为庐山留下了《庐山遥寄卢侍御虚舟》等14首诗歌，他的《望庐山瀑布》同庐山瀑布千古长流，在中国大地及海外华人社会中家喻户晓，成为中国古代诗歌的极品。宋代诗人苏轼的《题西林壁》，流传广泛，影响深远，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，成为充满辩证哲理的名句。山水文化，是人们以自然山水为素材而创造的精神成果。山水文化是中国传统文化的重要组成部分，是中华民族在认识、改造客观世界和自身的过程中辟出的一片壮丽天地，亦是构成中华民族形象的重要精神支柱。庐山风景是以山水景观为依托，渗透着人文景观的综合体。庐山，通过诗人、书画家、文学家、哲学家们的心灵审视，创造出众多散发着特别浓郁人文氛围的历史遗迹。正如一位新加坡学者所评论的那样：“如果说泰山的历史景观是帝王创造的，庐山的历史景观则是文人创造的”。陶渊明以庐山康王谷作为文化背景，创作的《桃花源记》，洋溢着“乌托邦”式的理想主义光灿。南朝时的《庐山二女》，以庐山为活动舞台，成为中国早期志怪小说的名篇。唐代诗人白居易的《大林寺桃花》一诗，造就了一处名胜——花径；他在庐山筑有“庐山草堂”，所撰的《庐山草堂记》，是记述中国古代山水园林的名作。宋代理学家朱熹复兴白鹿洞书院，并使其成为中国古代四大书院之首，由此宋明理学在这里千秋耕耘，并真切地记录了这一具有深刻特征的文化现象的过程和历史。朱熹订立的《白鹿洞书院学规》，成为中国封建教育的准则和规范，同时也影响了中国历史文化的进程。山水诗、山水画是中国山水文化中两大华项，山水诗在庐山大放光采，山水画亦在庐山一展风流，闪烁出耀人的辉光。东晋画家顾恺之创作的《庐山图》，成为中国绘画史上第一幅独立存在的山水画，从此历代丹青大师以庐山为载体，以这一艺术形式对庐山赋予美感境界的表述。中国画在理论上的第一次突破，亦是顾恺之的“传神说”，然而这是受到东晋高僧慧远在庐山阐发的“形尽神不灭论”哲学思想影响的结果。庐山东林寺莲社“十八高贤”之一的宗炳，他所撰的《画山水序》，成为真正意义上的第一篇中国山水画论，他所阐述的山水“畅神说”，打破了“君子此德”的美学观，表现了一个新的美学思潮的兴起。文人墨客对庐山抒情写意，浓墨重彩，使庐山积淀了丰富的文化内涵。科学家们对庐山进行科学探求，揭示其美的真谛。现代地质学家李四光，以庐山第四纪地质地貌为研究对象，发表了《冰期之庐山》等一系列研究著作，从而开创了第四纪冰川学说，又由此而引发中外学者对庐山第四纪冰川的学术论争，从而演奏出一部中国第四纪地质学的世纪交响曲。2018年10月1日，庐山景区国庆期间门票价格从180元下调至160元。根据2020年5月中国庐山网官网，庐山景区成人票160元/位，儿童票80元/位，全国医务医护人员、湖北籍旅客、江西籍旅客凭相关证件到窗口可购买优惠票。
## 庐山特产
- 庐山特产可以概括为“一茶三石”。
## 开发利用
- 庐山风景名胜区开展旅游推进主要是创新旅游营销手段和模式，大力营销庐山品牌，科学分析客源状态与动态，积极应对旅游客源市场的走势，做好营销与宣传、网站的统一，研究旅游产品差异性，完善对旅行社的奖励政策，积极开展会议旅游，延长游客逗留天数，加大旅游基础设施、服务、信誉等级的提升，吸引更多的客源到庐山来旅游，确保旅游经济稳步增长。旅游营销手段多种多样，突出重点营销客源。对旅游客源市场的走势进行科学分析并形成应对措施。以“点”带面、重“点”突破，开拓庐山旅游客源市场是其旅游增长推进组的一大特色。这个“点”就是主要客源地的组团旅行社。庐山旅游局与省、市各大旅行社就开拓旅游客源市场进行多次座谈讨论，借鉴其他景区成功的营销经验，结合庐山实际情况，采取多种多样的旅游营销方式营销庐山，取得较好效果。科学分析客源市场动态，对游客总量与客源市场的构成进行科学分析，形成应对措施，将庐山的旅游客源地扩大到北方。主题旅游营销丰富多彩。根据九大推进工作的要求，庐山就旅游增长中的“拓展大学生旅游市场”这一项主题营销工作进行了专题研究、调查、分析、部署，进行专项宣传、营销，并推出优惠的价格政策，、推出了“庐山暑期旅游”专项旅游产品和线路，修学游、爱国主义教育游、观光休闲游、科学考察游、避暑度假游，吸引学生游客的到来。区域旅游营销有声有色、境外营销优势互补。庐山地处江西北部，北与湖北、安徽交界，东与浙江、福建毗邻，西与湖南相望，周边旅游资源丰富，文化内涵深厚，地域景点紧连，交通条件便利，区域旅游合作占据天时、地利、人和，开展区域旅游合作具有特别重要的意义。庐山主动与周边地区的景区、景点密切联系、沟通、协调、配合，积极发挥主观能动性，密切合作、力求实效，扎实开展全面协作，加大旅游产品差异性研究，以开创区域旅游的新篇章，做好底成本增加景点工作，打造区域旅游的新亮点；入境游客接待量和旅游总收入是衡量一个地区旅游发展水平的关键，庐山作为世界文化景观，有着很高品位的旅游资源，同时也有着很好的发展基础。庐山着力做大做强国际市场，向国际化旅游景区靠拢。加大对韩国、日本及东南亚客源的营销力度，利用长江黄金水道拓展欧美游客。旅游营销、宣传有的放矢。在各级旅游媒体做庐山旅游宣传，邀请中央、省、市和境外新闻单位20余家几百余人次来山集中或分散采访报道，形成了高潮迭起，有力度、有氛围的实际效果。2011年以来，在中央、省、市和境外媒体共上稿千余篇(条)，自采编发稿件达几千篇(条)。先后与中央电视台联合制作了大型特别节目“精彩中国”之“江山如此多娇”(庐山篇)、大型电视纪录片《再说长江——庐山说庐》、大型电视专题节目《走遍中国——庐山往事》、《气象与建筑——清凉庐山》等节目30余集。庐山的客源结构日趋合理，宣传、营销有力，境内外旅游人数比前两年同期有较大增长，创历史新高。
## 所获荣誉
- 1982年，被列入首批国家级风景名胜区1991年，获得“中国旅游胜地四十佳”称号1996年，联合国教科文组织世界遗产委员会批准庐山以“世界文化景观”列入《世界遗产名录》1998年，成为全国文明风景旅游区示范点2002年，被评为“中华十大名山”之一2004年，成为首批世界地质公园2005年，被评定为全球唯一的联合国CCC/UN优秀生态旅游景区，并被推荐为中国唯一提名的世界遗产保护管理奖单位2006年，中央文明办、建设部、国家旅游局联合授予庐山首批“全国文明风景旅游区”称号2007年，被批准成为国家5A级旅游景区2008年，获得“首批国家旅游名片”和“中国世界遗产景区十佳”殊荣2009年，相继荣获“中国十大避暑名山”、“中国最美十大名山”等荣誉称号2015年，庐山荣获最美中国·休闲度假旅游目的地景区称号。
## 地理位置
- 庐山位于东经115°52‘-116°08’，北纬29°26‘-29°41’；相对高度1,200-1,400公尺，主峰汉阳峰海拔1,474公尺(4,836呎)。庐山,雄踞于江西省北部，紧靠九江市区南端的沙河县中心花园附近。可谓一山飞峙，斜落而俯视着万里长江，正濒而侧影着千顷阔湖，山清水秀景色泛胜。由长江、庐山、鄱阳湖相夹地带，才会形成襟江带湖、江环湖绕，山光水色、岚影波茫之景象。故古人云：“峨峨匡庐山，渺渺江湖间”，形容恰到好处。
## 地形地貌
- 庐山地处江南台背斜与下杨子坳隐的交接带，区内地层除三叠纪外均有系统的出露，构造明显，展现出地壳演化的主要过程。庐山具有独特的第四纪冰川遗迹，是中国第四纪冰川学说的诞生地、山麓郡阳湖滨，遗留着末次冰期时由古季风环流产生的独特的风沙丘群。庐山的地形成因是断裂隙起的断块山，周围断层颇多，特别是东南部和西北部，呈东北——西南走向的断层规模较大，由于这种断层块构造而形成的山体，故多奇峰峻岭，悬崖峭壁，千姿百态，雄伟壮观、气象万千。山地的周围则满布着断崖峭壁，峙谷幽深；但从牯岭街至汉阳峰及其他山峰的相对高度却不大，走伏较小，谷地宽广，形成“外陡里平”的奇特地形。
## 气候特点
- 庐山风景名胜区地处中亚热带向北亚热带过渡的湿润气候区，光照充足，全年的平均气温11. 5℃，年平均相对湿度百分之75。庐山的年降水量可达1950—2000毫米，雨量充沛、气候温和宜人，而山下的九江则为1400毫米左右，所以山中温差大，云雾多。
## 动物资源
- 庐山风景名胜区有着丰富的野生动物和珍稀动物。已发现兽类有33种，鸟类171种。庐山之麓的鄱阳湖还有世界著名的候鸟保护区，候鸟达100余万只，其中有世界最大的大白鹤群，占世界白鹤总数的百分之95。珍稀动物金钱豹分布于山麓山顶，景区昆虫有2000余种，其中多稀珍品种和新种。首次在庐山发现或以庐山(牯岭)命名的昆虫有33种。庐山是江西山地森林鸟类的重要栖息地。珍贵、濒危鸟类有国家II级保护动物鸢、苍鹰、草原鹞、红隼、领角鴞、斑头鸺鹠等。其他常见或易见的鸟类还有山斑鸠、红翅凤头鹃、小杜鹃、大杜鹃、三宝鸟、大拟啄木鸟、绿鹦嘴鹎、黑鹎、虎纹伯劳、北红尾鸲、紫啸鸫、棕颈钩嘴鹛、红嘴相思鸟、松鸦、红嘴蓝鹊、大嘴乌鸦、三道眉草鹀等。
## 植物资源
- 庐山风景名胜区植物有210科、735属、1720种，是一座天然的植物园。庐山风景名胜区的植被在海拔700米以下主要为常绿阔叶林带；海拔700-1000米之间为常绿落叶阔叶混交林带；海拔1000米以上为落叶阔叶林带。森林覆盖率达百分之76.6。常绿阔叶林带由于人类活动的干扰、破坏比较严重，仅存小片分布。在海拔800米以上主要为黄山松林。景区内属国家珍稀濒危的植物有香果树、连香树、木莲、鹅掌楸、金钱松、银杏、杜仲、银鹊树、紫茎、天目紫茎、天竺桂、庐山厚朴、庐山黄杨、鹿子百合等40余种。
## 仙人洞
- 仙人洞位于庐山天池山西麓，也位于锦绣谷的南端，海拔1031米，洞高、深各约10米，是一个由砂崖构成的岩石洞，是庐山著名景点之一。由于大自然的不断风化和山水长期冲刷，慢慢形成天然洞窟，因其形似佛手，故名佛手岩。相传唐代名道吕洞宾曾在此洞中修炼，直至成仙。后人为奉祠吕洞宾，将佛手岩更名为仙人洞。仙人洞在佛手岩的覆盖下，一洞中开为仙人洞。洞壁有“洞天玉液”等石刻题词，洞中央“纯阳殿”内置吕洞宾石像。至清朝，佛手岩成道家的洞天福地，改称仙人洞。毛泽东同志的著名诗句“天生一个仙人洞，无限风光在险峰。
## 三叠泉
- 三叠泉又名三级泉、水帘泉，位于五老峰下部，总面积16.5平方公里，海拔1160米，飞瀑流经的峭壁有三级，落差共155米。古人称“匡庐瀑布，首推三叠”，誉为“庐山第一奇观”。三叠泉由大月山、五老峰的涧水汇合，从大月山流出，经过五老峰背，由北崖悬口注入大盘石上，又飞泻到二级大盘石，再喷洒至三级盘石，形成三叠，故得名。三叠中，一叠直垂，水从20多米的巅萁背上一倾而下；二叠弯曲，直入潭中。
## 五老峰
- 五老峰地处江西省九江市庐山东南，海拔1436米，高度194米。因山的绝顶被垭口所断，分成并列的五个山峰，仰望时像席地而坐的五位老翁，故人们便把这原出一山的五个山峰统称为“五老峰”。五老峰根连鄱阳湖，峰尖触天，是全山形势最雄伟奇险的景点。五峰中以第三峰最险，奇岩怪石千姿百态；第四峰最高，峰顶云松弯曲如虬，下有五小峰，即狮子峰、金印峰、石舰峰、凌云峰和旗竿峰，再往下为观音崖，狮子崖，背后山谷有青莲寺。
## 白鹿洞书院
- 白鹿洞书院位于庐山五老峰南麓，与湖南长沙的岳麓书院、河南商丘的应天书院、河南登封的嵩阳书院，合称为“中国四大书院”。相传书院的创始人可以追溯到南唐的李渤。由于这里山峰回合，形如一洞，故取名为白鹿洞。从方位格局上看，书院座北朝南，几进几出的大四合院建筑，布局相当考究；从建筑材质结构上看，石木或砖木结构，以明、清建筑为主，屋顶为人字形硬山顶，颇具清雅淡泊之气。全院山地面积为3000亩，建筑面积为3800平方米。白鹿洞书院为中国重点文物保护单位。书院“始于唐、盛于宋，沿于明清”，已有1000多年。唐贞元年间（公元785--805年），李渤隐居这里读书，养一白鹿自娱，人称白鹿先生。长庆间（公元821--943年）李渤任江州（今九江）刺史，便在白鹿筑台榭，植花木，白鹿油书院现存在建筑群沿贯道溪自西向东串联式而筑，由书院门楼、紫阳书院、白鹿书院、延宾馆等建筑群落组成。建筑体均座北朝南，石木或砖木结构，屋顶均为人字形硬山顶，颇具清雅淡泊之气。
## 东林寺
- 东林寺位于江西省九江市庐山西麓，北距九江市16公里，东距庐山牯岭街50公里。因处于西林寺以东，故名东林寺。东林寺是东晋名僧慧远于公元386年创建，为庐山历史悠久的寺庙之一，汉唐时成为中国佛教八大道场之一，有天王殿、三圣殿、大雄宝殿等建筑。东林寺是佛教净土宗（又称莲宗）的发源地，也被日本佛教净土宗和净土真宗视为祖庭。唐代高僧鉴真曾至此，将东林教义携入日本，日本东林教仍以慧远为始祖。现寺内诸殿及聪明泉等名胜均已修复。1983年，被国务院列为汉族地区佛教全国重点寺院、国家著名佛教道场、江西省三大国际交流道场之一。
## 锦绣谷
- 锦绣谷，自天桥循左侧石级路前至仙人洞，为一段长约1.5公里、海拔1102米的山谷，是庐山1980年新辟的著名风景点。相传为晋代东方名僧慧远采撷花卉、草药处。这儿四时花开，犹如锦绣，故名。北宋文学家王安石诗云：“还家一笑即芳晨，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。”据说是他游览即兴之作。
## 花径
- 花径公园位于牯岭街西南2公里处的如琴湖畔。有公路抵达，沿大林路步行，顺路可见冰川遗迹──冰桌巨石，又叫飞来石。花径相传是唐代诗人白居易咏诗《大林寺桃花》的地方。白居易被贬任江洲（九江）司马时，于公元816年登庐山游览。时值暮春，山下桃花已落而此处却桃花盛开，白居易有感吟诗一首：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”。
## 秀峰
- 秀峰位于庐山南麓，海拔53米。秀峰是香炉峰，双剑峰、文殊峰、鹤鸣峰、狮子峰、龟背峰、姊妹峰等诸峰的总称。 鹤鸣峰下，原坐落着被称为“庐山五大丛林”之一的秀峰寺。秀峰寺原名开先寺，后康熙皇帝手书“秀峰寺”从此改为秀峰寺。 秀峰内“漱玉亭”、“玉峡”、“龙潭”、“瀑布”、“观瀑亭”、“日照亭”等胜景和历史名人留下的许多珍迹。 著名的开先瀑布，唐代大诗人李白赞颂道：“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川，飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。
## 碧龙潭瀑布
- 庐山瀑布海拔41米，庐山瀑布有许多以“龙”字为名，如“卧龙潭”、“神龙潭”、“乌龙潭”、“黄龙潭”等。在距庐山牯岭约10多里处的重岩幽林中有一巨大的池潭，这就是“碧龙潭瀑布”，也即王家坡瀑布。这个瀑布是在二十年代初由一个砍柴的樵夫发现的，此后四方游客争相观赏，被视作山北绝胜。其水来自梭子岗北麓，由于这里层岩叠石，水流一路逶迤环绕。在注入碧龙潭的上段，分成三屋挂瀑，而每层分为两条似白练般的悬瀑，连成数十米长。潭旁建有“观瀑亭”。在潭中还有一巨石横列，站在石上可东望鄱阳湖。
## 三宝树
- 由黄龙潭沿林间石阶上行约300米即到三宝树。三宝树海拔1027米，三棵参天古树凌空耸立，二棵是柳杉，树龄600余年，一棵为银杏，树龄1600年，主干数人合抱不拢，形同宝塔。三宝树相传为千年古可柯，树下石碑上镌有“晋僧昙诜手记”6字，宝树已被重点保护。
## 美庐
- 美庐位于江西省九江市庐山区河东路180号，“美庐”，曾作为蒋介石的夏都官邸，“主席行辕”，曾是当年“第一夫人”生活的“美的房子。 绿荫笼罩下的“美庐”别墅，为石木结构，主楼为两层，附楼为一层，占地面积为455平方米，建筑面积为996平方米。而整个“美庐”庭园占地面积为4928平方米，建筑占地面积，仅占其中不足10%，因而显得庭园特别敞净，而建筑主体却又显得适宜，既不感到笨拙，又不感到纤弱，产生出一种和谐的美。
## 芦林湖
- 芦林湖海拔48米，芦林大桥高30米，桥坝一体，拦水成湖。从黄龙寺沿石阶曲径上行约20分钟，便到芦林大桥。二、三百万年前，庐山处于第四纪冰期，这里是一个典型的冰窖，是当年庐山最大的屯积冰雪的谷地。1954年在此筑坝蓄水，于是高峡出平湖。毛泽东同志曾多次于湖中游泳。
## 庐山会议旧址
- 庐山会议旧址位于牯岭东谷掷笔峰麓。原是蒋介石在庐山创办军官训练团的三大建筑之一，于1937年落成，名庐山大礼堂。解放后改名“人民剧院”。1959年中国共产党八届八中全会，1961年中央工作会议和1970年九届二中全会均在此召开。毛泽东同志主持了这三次重要会议。这里已辟为庐山会议纪念馆。里面保存着当年许多珍贵的实物、照片、材料和根据纪录片制作的录相片，供游人观看。 右侧不远处的“庐山大厦”为外观4层、内有6层的钢筋水泥建筑，原为国民党军官训练团的中下级军官住所，正面额上原有蒋介石题写的“庐山传习学舍”四个大字。位于会址和大厦中间的一座宫殿式建筑即为1935年落成的庐山图书馆。
## 大口瀑布
- 大口瀑布是庐山管理局近年开发出来的景点，游客可乘索道直接到大口瀑布，也可以从含鄱口坐索道直接到大口瀑布,大口瀑布又称彩虹瀑布，因为往往在雨过天晴过了以后，在这里往往可以从灿烂的阳光下看到五颜六色的彩虹。
## 乌龙潭
- 乌龙潭位于庐山东谷山冲底头 ，两山夹峙，中为一线幽涧。此潭与黄龙潭相邻，两潭各有千秋。乌龙潭原由三个大小不一的潭渊组成。古书中记载：“乌龙潭凡三潭，中、上两潭皆海拔:1025米，高度333米下潭稍平夷。”只见一潭。潭水分五股从石隙缝中飞扬而下。
## 黄龙潭
- 黄龙潭位于玉屏峰天王峰之间庐山三宝树景点下方。潭边瀑下之石块崖壁上，有飞流而下的瀑布。乌龙潭原由3个大小不一的潭渊组成，古书中记载：“乌龙潭凡三潭，中、上两潭皆海拔1025米，高度333米下潭稍平夷。”只见一潭。潭水分5股从巨石隙缝中飞扬而下。
## 植物园
- 植物园创建于1934年，面积3平方公里。植物园是中国最早的植物园之一，是中国著名的亚热带高山植物园，长江中下游地区植物物种迁地保存的重要基地。植物园已收集国内外植物标本10万余种，引种驯化3400多种，称为“活化石”的中国水杉，繁殖万株。植物园不仅是科研基地，且为风景胜地，按照植物自然群落，不同生态，分成11个展区，供游客鉴赏。园中有休息厅，林荫下设石凳石桌，供游人休憩。
## 博物馆
- 庐山博物馆位于庐山芦林湖畔，是一栋中西合璧的别墅式建筑。那是毛泽东在庐山期间曾住过的地方，人称芦林别墅。因房号是1号，故亦称“芦林一号”。别墅系1961年兴建，单层平顶，中有内院，总面积2700平方米。1984年改成博物馆馆址。解放前庐山各栋中外别墅中的精品、陈列品和历史文物是馆藏中的主要组成部分。博物馆的展品中，特别引人注目的是清代画家许从龙历时6年所绘制的《五百罗汉图》。原画共有200幅，几经战乱，只剩110幅，后经多方搜集又找回两幅，现共有112幅，都存放在博物馆内。博物馆内展出历代名瓷中的精品，有汉代的青瓷、唐三彩、宋影青瓷、明青花瓷、清逗彩瓷，特别是明清代的展品，都柔润细腻，非常精美。 博物馆内还收藏了蒋介石用过的“蒋”字瓷盘，宋美龄的象牙柄扇，以及蒋介石五十岁辰时，官僚们赠送的佩剑和铜砚。此外，馆中还藏有青铜器、陶器、工艺品、金石篆刻、历代钱币等藏品，其中也有许多是难得的珍品。
## 含鄱口
- 含鄱口位于庐山东谷含鄱岭中央，海拔1286米，含鄱岭和对面的汉阳峰之间形成一个巨大壑口，大有一口汲尽山麓的鄱阳湖水之势，故得名。含鄱口西侧，为著名的冰川角锋“犁头尖”活象一块犀利的犁头，耕耘着茫茫云海。含鄱口对面为庐山最高峰“汉阳峰”，北面为庐山第二高峰“大月山”，南面为庐山第三高峰“五老峰”，山麓是中国第一大淡水湖“鄱阳湖”。含鄱岭上有一座雕梁画栋的方型楼台，这就是庐山观日出的胜地“望鄱亭”。
## 龙首崖
- 龙首崖位于大天池西南侧，海拔883米。龙首崖是观云雾的好地方。在龙首崖上凭栏俯瞰石涧峡谷，可见彩虹横卧，狮子岩、方印岩、文殊岩、清凉岩、万丈梯等诸多景致。
## 汉阳峰
- 汉阳峰位于庐山东南部，海拔1474米，为庐山最高峰。据说，在月明风清之夜，站在峰巅上，可观汉阳灯火，故名。 汉阳峰峰巅上，有一方形石台，名与禹王台，为大禹治水登临处。汉阳峰南为紫霄峰、东北有小汉阳峰。西北乃一峡谷，系张性断层，长七、八公里，是庐山较大的山谷之一，名“康王谷”，相传晋著名诗人陶渊明的千古佳作《桃花源记》中的“桃花源”就是以此谷为原型。谷的末端有一飞瀑，史载“谷帘泉”，传说诸葛亮见此瀑，大为惊叹。
## 石门涧
- 石门涧位于庐山西麓，海拔400米，景区面积大约4平方公里，景观百余处，素称“庐山西大门”。因天池山、铁船锋对峙如门，内有瀑布垂落而得名。涧两侧的山上生长着热带、亚热带和温带的多种植物，山外有石楠、野桐、马褂木等。其次还有两株千年黄杨，可谓“庐山植物一绝”。石门涧集“雄、险、奇、秀”于一体，是一座地质变化、生物进化、自然造化、历史文化的综合大观园，是庐山第四纪冰川遗迹最典型的地貌代表，有“匡庐绝胜”、“山水绝胜”的美誉。景区面积一万余亩、景观百余处。因天池山、铁船峰对峙如门，内有瀑布而得名。集“雄、奇、险、奇、秀”于一体，是一座地质变化、生物进化、自然造化、历史文化的综合大观园，有“匡庐绝胜”“山水绝胜”之美誉、古誉庐山第一景。石门涧瀑布是庐山众多瀑布中最早录入史册的。两千多年前的《后汉书地理》中就有记载：“庐山西南有双阙，壁立千余仞，有瀑布存焉”。最窄处的“小石门”，两崖之间仅存一缝，游人入“门”须侧身才能通过。峪谷间，高崖悬流成瀑，深谷积水成湖。潜隐湖底的杂乱怪石与兀立溪涧的巨岩，沿涧巧布，成为“石台”，最大的一块光滑的磐石上可坐数十人，石上携有“石门涧”三个大字。
## 小天池
- 小天池位于庐山牯岭东北小天池山顶，海拔1213米。池中之水置于高山而终年不溢不涸。池后山脊上，屹立着一座白塔似的喇嘛塔。塔建于1936年。 小天池山对面还有一怪石，远望似一雄鹰伸颈欲鸣。
## 牯岭
- 牯岭原名牯牛岭，因岭形如一头牯牛而得名。位于庐山的中心，三面环山，一面临谷，海拔1164米，方圆46.6公里。是庐山景区的中心，是一座美丽、别致的、公园式的小山城。19世纪末，英国传教士李德立入山，租用了牯牛岭的长冲，在这里兴建住宅别墅，逐步开发，并按其气候清凉的特点，据英文Cooling的音译，把牯牛岭简称为牯岭。牯岭以牯牛岭为界分为东西两谷。解放后东西谷均辟为疗、休养，旅游接待区。山同城最繁华的地方是牯岭街。
## 大天池
- 庐山西北的天池山顶登上庐山西部海拔900余米的天池山顶，南望九奇峰，下俯石门涧，东瞻佛手岩，西眺白云峰。此处原建有天池寺，现已废。 昔天池寺，寺西有一半月形的拜月台，因供奉文殊菩萨而得名文殊台。现存之台为石木水泥混合结构，石室五楹，上有平台。天池山脊上耸立着一座宝塔，塔为一阁式石塔，五层六面，高20余米，始建于宋建炎年间（公元1127-1130年），现塔系公元1927年，唐生智募资易地重建。塔内藏有银佛像、宋币及水晶珠子等文物。 和塔平列于山脊的另一栋外观粗壮、轮廓呈现圆形、伞顶的佛殿，名圆佛殿。塔西有一石质方台，名天心台，为林森所建。台下有硕大卧石，平滑如镜，上镌“照江崖”字样。 龙首崖之险、凌虚阁之云、文殊台之佛光，堪称大天池“三绝”。
## 铁船峰
- 铁船峰位于石门涧峡谷西侧，铁船峰俗称“桅杆石”，与龙首崖隔涧相望。海拔997米高峰矗立，似巨舰昂首，故名。相传，东晋大将军王敦，军事大权在握，欲篡夺帝位。一天在建康（今南京市）邀请许逊等人，席间让人释梦。言昨晚梦一木破，问是否吉祥。许逊等人知其用心，便释为“木上破天，乃“未”字，公欲用刀兵，未可轻举妄动“。王敦听后不悦，暗起杀心。许逊等人也已料到，遂乘船逃走。船行江中，王敦果然派兵追来，幸好许逊学有法术，呼来二龙挟船开飞，并告诫众人紧闭双目，不得窥视。当船飞临庐山紫霄峰上空时，云雾迷漫，船底擦着树梢沙沙作响，舟人奇而窃视，二龙突然离去，船随即坠于紫霄峰下的石门洞旁，而成为铁船峰。1992年在铁船峰顶建有静观亭及近人石刻等。
## 观音桥景区
- 观音桥景区座落在庐山南麓的国家森林公园之中，东面有庐山第一奇峰五老峰，西面有庐山主峰汉阳峰，北面有神奇的太乙峰，南面有烟波浩渺的鄱阳湖。景区集世界文化遗产、世界地质公园、中国自然风景区于一体。整个景区隐藏在原始丛林之中，号称“江南第一古桥”的千年国宝。桥长：19.4米，宽：4.8米建于公元1014年，它以雄伟的气势横跨在庐山的大峡谷----栖贤大峡谷之中，是国家级重点文物保护单位。
## 御碑亭
- 御碑亭位于庐山仙人洞一侧的白鹿升仙台上，是明朝皇帝朱元璋所建造的。明朝洪武二十六年九月（1393年）朱元璋为了纪念周颠仙等人就在这台上建起了御碑亭。亭中还保存着朱元璋的御碑。碑上刻着这位朱皇帝亲自撰写的《周颠仙人传》和《四仙诗》。这块御碑高约4米、宽1.3米、厚0.23米。
## 摩崖石刻
- 块碑，一段凝固的历史，记载着兴衰更替，铭刻着荣辱得失，在血与火中熔铸成永恒的话题；一片石，一首主体的诗歌，礼赞着文治武功，流溢着奇情异彩，在山与水中升华成不朽的绝唱。那折射出历史光辉的数十万计的摩石石刻和石碑，蔚为壮观，楷、草、隶、篆 俱全，堪称一部书法字典。用优美的线条，分明的棱角，富有变化的方块，诠释着艺术的真谛，开创了一个充满神奇与幻想，空灵与飘逸的自由王国。在这个王国里，游弋着一个又一个鲜活的艺术精灵，王羲之、颜真卿、米蒂、欧阳修、苏轼、黄庭坚、赵孟颢 、董其昌、王守仁、康有为......他们用智慧点化颂石，用心灵勾通青碑，把它们摩砺成稀世珍宝，沉默之余，显观出无法估量的价值和无与伦比的魅力。
## 宗教
- 在祖国的大地上，一说起四大佛教名山，几乎妇孺皆知，而世界文化景观——庐山的宗教文化则更引人入胜。庐山宗教文化的独特性则在于“一山藏六教，走遍天下找不到”，在这座云雾缭绕的灵山中，释道两教从互争雄长走向携手共勉;在这座缥渺的仙山中，移植来了基督教（新教）、天主教、东正教、伊斯兰教四颗具有极强生命力的“文化”，它们在庐山生根发芽，茁壮成长，把庐山变成了宗教的荟萃地，神灵的伊甸园，宗教文化在庐山文化中的独特地位是极为显著的。谈起了庐山的宗教文化，引人注目的佛教场所当数庐山东林寺，东林寺始建于东晋太元十一年（公元386年）。由江州刺史桓伊资助，慧远兴建，该寺曾为全国八大道场之一，一度成为全国佛教第二中心，寺中现有“唐经幢”、“护法力士”、“柳公权东林寺残碑”、“李北海东林寺残碑”、“王阳明游东林寺碑”等珍贵文物。古往今来，多少诗人学者，诸如陶渊明、李白、白居易、柳公权、苏轼、黄庭坚、岳飞、陆游、康有为等相继来过东林寺，并在此留下了许多宝贵墨迹和诗篇，堪称江西佛教丛林之冠。使得佛教在庐山出现“钟声长鸣，香烟缭绕”的昌盛时期。正当佛教在庐山蓬勃兴盛的时候，南朝名道陆修静也来庐山开辟道场，庐山道教由此而迅速发展。同时也开始了佛、道两家在庐山共争共荣的局面。说起庐山道教的福地洞天，当数庐山仙人洞，其实庐山仙人洞只是一个由砂崖构成的岩石洞，由于大自然的不断风化和山水长期冲刷逐渐形成的天然洞窟，这里不仅是历来最为游人喜爱的胜景，而且是道教的福地洞天。相传唐代名道吕洞宾曾在此洞中修炼，直至成仙，后人为奉祀吕洞宾，将此洞窟更名为仙人洞。洞内有一石制殿阁——纯阳殿，两旁有两副对联：“称师亦称祖，是道仍是儒”，“古洞千年灵异，岳阳三醉神仙”，洞旁苍色的山岩下，依山临壑建有一栋斗拱彩绘，飞檐凌空的殿阁，名老君殿，殿为歇山式单层建筑，整个建筑显得庄重而又轻巧，内供太上老君李聃骑牛雕像。庐山历史上有寺庙360所，道观200余处，使得庐山成为南方的宗教中心。在释、道两教在庐山争雄之际，随着1858年九江被强辟为通商口岸，外国人可入内地游历、通商，自由传教，为外国传教士进入九江打开了方便之门。美以、美会、圣公会都属基督教教派，来华始自19世纪初叶，登临庐山牯岭则在1886年，始作俑者是一位来自英国肯特郡的传教士李德立。1886年刚到中国，时住汉口的李德立听闻驻汉口的宗教团体涉足庐山，以金钱和不平等条约所赋予的特权，霸占庐山长冲一带，开始了开辟牯岭，传教布道的活动，1895年至1920年间，以李德立为首的基督教势力一时甚嚣尘上，泛滥起来，庐山上仅教堂就有13座，教会派别16个。每年夏季，基督教传教士云集庐山，常达数百人。这些教会组织或举办讨论会，或开办培训班，或商议教会事宜，或传输宗教信义，或创立学校、医院和慈善机关，将宗教的触角延伸到庐山的每一个角落。当以李德立为首的基督教势力开始经营牯岭的时候，天主教、东正教势力也接踵而至，闻风而动。光绪二十三年（公元1897年），俄国东正教牧师尼娑盗买到庐山约之塔寺地产——芦林地区，后转租星洲地区，这样，沙俄东正教在星洲租借地区“建房一切布置”随意进行起来，据《庐山志》记载：“俄东正教堂历来侵占界外之地甚多”。东正教在庐山势力甚嚣一时，1917年俄国十月革命胜利，苏俄政府一再努力，迫使北洋军阀政府在1924年5月31日签订了《中俄解决悬案大纲协定》，自此，沙俄在华势力灰飞烟灭，庐山东正教势力消弭无形。法国传教士见英、俄宗教势力蜂拥上山，也迫不及待，加紧涉透，1914年9月，时任统领江西北境六府五教的樊体爱签订租约，在庐山强租土地，获得77亩新地，成为樊体爱为首的天主教在庐山扩张的巢穴，期间，天主教在山教会组织不少，有安息会、循道会、伦敦会、雅礼会等9个教派，他们以租借地为营地，以教堂为中心，与基督教、东正教势力互为呼应，广为活动，此时的庐山处处游荡着外国宗教势力的幽灵。与西方宗教势力称盛庐山不同的是，伊斯兰教悄然而来，默默无闻。1925年，少许穆斯林在庐山建起了唯一一座供他们进行宗教活动的圣所——清真寺，力量弱小而单薄，在林立的教堂中黯然失色，毫不起眼，长期占据庐山的佛道两教也在西方宗教势力的冲击和排挤下，而失去了市场，日落西山，风光不再。物换星移，星斗变换，无论是经历过兴盛与衰败的佛道两教，还是近代介入庐山的基督教、天主教、东正教、伊斯兰教，而今都以崭新的姿态，焕发了生机和活力，风格各异的宗教建筑，芸芸的宗教徒，袅袅的香火，清悦的梵音，构成了庐山神秘而具魅力的宗教世界，一山兼具六教，庐山一道亮丽的风景线，一道永远让人追溯的课题，从而受到海内外宗教人士的注目。做为中国独具特色的宗教胜地，庐山风景名胜区管理局倾力打造“宗教名山”品牌，积极将宗教文化与旅游结合起来，开辟极具特色的宗教文化胜地游，东林寺、西林寺、黄龙寺、诺那塔寺院、仙人洞道院、基督教堂、天主教堂、清真寺等宗教遗迹场所一道道玄秘深邃、斑驳陆离的风景献给来山朝圣的海内外游人。近年来，宗教文化胜地游在庐山正蓬勃涌现。每年来山做宗教专项旅游的宗教界人士也日益增多，“六教集于一山”的宗教名山庐山以其独特的魅力吸引海内外游客。
## 散文
- 庐山山水文化，是中国山水文化的精彩折射，是中国山水文化的历史缩影。庐山的自然，是诗化的自然，亦是“人化”的自然。自东晋以来，诗人们以其豪迈激情、生花妙笔，歌咏庐山的诗词歌赋有4000余首。东晋诗人谢灵运的《登庐山绝顶望诸峤》、南朝诗人鲍照的《望石门》等，是中国最早的山水诗之一，庐山并成为中国山水诗的策源地之一。诗人陶渊明一生以庐山为背景进行创作，他所开创的田园诗风，影响了他以后的整个中国诗坛。唐代诗人李白，五次游历庐山，为庐山留下了《庐山遥寄卢侍御虚舟》等14首诗歌，他的《望庐山瀑布水》同庐山瀑布千古长流，在中国大地及海外华人社会中家喻户晓，成为中国古代诗歌的极品。宋代诗人苏轼的《题西林壁》，流传广泛，影响深远，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，成为充满辩证哲理的名句……庐山风景，是以山水景观为依托，渗透着人文景观的综合体。庐山，通过诗人、书画家、文学家、哲学家们的心灵审视，创造出众多散发着特别浓郁人文氛围的历史遗迹。正如一位新加坡学者所评论的那样：“如果说泰山的历史景观是帝王创造的，庐山的历史景观则是文人创造的。”
## 学府
- 位于庐山东南五老峰下，距九江市区30公里，有茂密的原始森林三千亩，古建筑面积五千平方米。这里山水环合，清邃幽静，两山夹岸，一水中通，四周高，中间低，俯视如洞，“有泉石之胜，无市井之喧”,是一九八八年公布的全国重点文物保护单位，属国家一级自然保护区域，是庐山“世界文化景观”的主要景区，是江西省古代文化对外开放的重要窗口，是旅游、观光、休闲、度假的好去处，每年接待国内外游客八万人次。唐代贞元年间，河南洛阳学者李渤与兄李涉隐居读书于此，李渤养白鹿一头自娱，出入跟从，人称李渤为“白鹿先生”。长庆年间，李渤经大文豪韩愈的举荐，出往江州（今九江）刺史，于洞中广植花木，修建台榭，成为四方文人聚会讲学吟咏的场所。南唐升元年间（公元940年），朝廷在此建“庐山国学”，使之与金陵（今南京）之“国子监”齐名，距今已有一千零六十多年的历史。北宋之初，江州乡贤在洞中建起了书院，白鹿洞书院之名自此始，与岳麓、嵩阳、睢阳并称为全国“四大书院”。南宋淳熙六年（公元1179年），著名思想家、教育家朱熹出任南康知军，全面复兴了白鹿洞书院，使之成为后世书院的楷模，他所订立的《白鹿洞书院揭示》被后人奉为准绳，影响波及海内外。元明清时期，书院屡毁屡建，经久不衰，鼎盛时期生员达到千余人，房屋三百六十多间。千百年来，白鹿洞书院为传播文化、发展教育、培育人才作出了重大贡献，被誉为“天下书院之首”和“海内书院第一”。
## 建筑
- 庐山别墅园林，始于19世纪下半叶。采用欧洲、美洲等民间建筑风格建成。依山就势，在幽谷之侧，溪涧之畔，峭岩之旁，营造一幢幢别墅，给人以情的凝注，美的喷发。东谷，俨然是个别墅博览会，仍保留着美、英、法、德、俄、芬兰、荷兰、奥地利、意大利等二十多个国家风格不同的别墅。民国时期，有相当多的文武官员在庐山也建有式样各异的别墅，其中当属蒋介石夫妇的“美庐”别墅最具特色，这些各具特色的建筑，依然风采如初。与大自然相融，别致幽雅的造型，异彩纷呈的风格，是庐山别墅美的主要表现。受西方美学思潮的影响，庐山别墅呈现一种特有的文化印痕。既有英国券廊式建筑符号，巴洛式建筑模拟品，又有折衷主义建筑产物、哥特式的建筑遗风。用浪漫主义的再现手法，还能辩识出中国园林建筑艺术的美学情趣。东谷的别墅均与近现代中外名人结下姻缘，几乎每一幢别墅都有一个动人的故事。步入别墅园林，则能领略到一股浓浓的异国风情。美庐别墅、原歇尔曼别墅、原威廉斯别墅等已成为国家文物保护单位。在中国的名山中，唯有庐山有这样大规模的“世界村”。
## 庐山云雾茶
- 庐山云雾茶，系中国十大名茶之一，始产于汉代，已有一千多年的栽种历史，宋代列为“贡茶”。 庐山云雾茶以“味醇、色秀、香馨、液清”而久负盛名。朱德同志有诗云：“庐山云雾茶，味浓性泼辣，若得长时饮，延年益寿法”。
## 庐山石鸡
- 庐山石鸡是一种生长在阴涧岩壁洞穴中的麻皮青蛙。又名赤蛙、棘脑蛙，体呈赭色，前肢小，后肢强壮。因其肉质鲜嫩，肥美如鸡而得名。庐山石鸡昼藏石窟，夜出觅食。形体与一般青蛙相似，但体大，肉肥，一般体重三、四两，大的重约一斤左右。
## 庐山石鱼
- 庐山石鱼体色透明，无鳞，体长一般在30--40毫米左右，同锈花针长短差不多，就是长上七至八年，长短也不超过一寸，故又名锈花针。庐山石鱼因长年生活在庐山泉与瀑布中，把巢筑在泉瀑流经的岩石缝里，故称石鱼。石鱼生长在庐山的峡谷溪流中，体小，长而略扁，其肉细嫩鲜美，味道香醇，因而遐迩闻名。石鱼不论炒、烩、炖、泡都可以，营养成分丰富，尤为产妇难得之滋补品。
## 庐山石耳
- 庐山石耳与黑木耳同科，是一种野生在人迹罕至的悬崖峭壁上的肢菌植物，由于它形状扁平如人耳，又附着在岩上生长，所以称之为“石耳”。石耳营养价值极高，内含很多的肝糖、胶质、铁、磷、钙及多种维生素，营养十分丰富，是一种高蛋白滋阴润肺之补品。
## 庐山鲜笋
- 庐山鲜笋产自江西省庐山生态保护区的食用鲜笋，以其独特的自然环境，被公认为是无污当的保健美容食品。鲜笋是一种高蛋白、低脂肪、低糖分、多纤维的保健食品。在其蛋白质中，含有17种氨基酸，其中人体必需的氨基酸有8种。此外还含有大量的胡萝卜素、维生素B1、B2、C以及钙、磷、锌、镁等微量元素。
## 湖口糟鱼
- 湖口糟鱼是江西九江传统的汉族名菜，主要是以鄱阳湖产的青、草、鲤鱼等为主要原料，配上精制的糯米水酒，糯米酒糟、白糖、小磨麻油等辅料。湖口糟鱼有着悠久的历史和独特的风味，据湖口县志记载，从明朝万历年开始，湖口糟鱼就是选奉朝廷的贡品。地处鄱阳湖与长江交汇处的湖口县，盛产鄱阳湖淡水鱼。
## 桂花酥糖
- 桂花酥糖采用白芝麻仁、食油、富强粉、白砂糖、饴糖和桂花等精制而成。此传统名产呈乳白色，质地细嫩酥脆绵软，具有润肺、建胃、止咳等功效。
## 桂花茶饼
- 桂花茶饼以优质茶油、芝麻、桂花和面粉为主要原料，采用传统工艺精制。有"小而精、薄而脆、酥而甜、香而美"等特点，历史悠久。苏东坡有"小饼如嚼月，中有酥和饴"之说。
## 旅游线路
- 一、五日游旅游线路1 ：北山公路-北山园门-小天池-望江亭-花径-如琴湖-天桥-锦绣谷-仙人洞-大天池-龙首岩-悬索桥-铁船峰2 ：含鄱口-大口-植物园-五老峰-三叠泉3 ：芦林湖-回龙路-黄龙寺-三宝树-黄龙潭-乌龙潭-电站大坝-石门涧4 ：博物馆-会址-东谷名人别墅-美庐-周恩来纪念室-牯岭街5：太乙峰-九奇峰-仰天坪-汉阳峰-秀峰-白鹿洞-天沐温泉二、四日游旅游线路1 ：北山公路-北山园门-小天池-望江亭-花径-如琴湖-天桥-锦绣谷-仙人洞-大天池-龙首岩-悬索桥-石门涧-铁船峰2 ：含鄱口-大口-植物园-五老峰-三叠泉3 ：电站大坝-乌龙潭-黄龙潭-三宝树-黄龙寺-回龙路-芦林湖-太乙峰-九奇峰-仰天坪4 ：博物馆-会址-东谷名人别墅-美庐-周恩来纪念室-牯岭街三、三日游旅游线路1： 北山公路-北山园门-小天池-望江亭-花径-如琴湖-天桥-锦绣谷-仙人洞-大天池-龙首岩-悬索桥-石门涧-铁船峰2 ：含鄱口-大口-植物园-五老峰-三叠泉3：牯岭街-周恩来纪念室-美庐-东谷名人别墅-博物馆-芦林湖-回龙路-黄龙寺-三宝树-黄龙潭-乌龙潭-电站大坝四、二日游旅游线路1 ：北山公路-北山园门-小天池-望江亭-花径-如琴湖-天桥-锦绣谷-仙人洞-大天池-芦林湖-会址-东谷名人别墅-美庐-周恩来纪念室-牯岭街2 ：含鄱口-大口-植物园-五老峰-三叠泉五、一日游旅游线路1： 北山公路-北山园门-小天池-望江亭-花径-如琴湖-天桥-锦绣谷-仙人洞-芦林湖-博物馆-会址-东谷名人别墅-美庐-周恩来纪念室-牯岭街2： 南山公路-南山园门-含鄱口-植物园-芦林湖-回龙路-黄龙寺-三宝树-黄龙潭-乌龙潭-电站大坝-悬索桥-石门涧-龙首岩-大天池3 ：含鄱口-植物园-五老峰-三叠泉-博物馆-会址-美庐-周恩来纪念室-牯岭街
## 外部交通
- 从九江市火车站可以坐一元钱的公交一路（出火车站右手就是公交车站），也可坐5元的面的到九江长途汽车站，从长途汽车站有上山的中巴、大巴，基本上半小时一趟，票价是九元钱，从九江到牯岭镇大概1个小时。（三点到九江那时没有长途汽车和101公交车）九江长途汽车站乘坐班车前往庐山，分为流水和定点两种发车方式，一般约每半小时有一班。
## 内部交通
- 庐山景区内有观光车停靠各主要景点，80元/人（另加上下山各一次100元/人）。7天内可随意乘坐。
## 注意事项
- 庐山气温比九江低7-10度之间，早晚气温比较凉请备好外衣因特有的云雾气候，含有大量的水份，所以会带给入住游客阴凉潮湿之感庐山山顶取水非常困难，宾馆洗澡的热水是限时供应，请注意宾馆供水洗澡的时间老区条件有限，宾馆接待条件无法与大城市相比。山上比山下要低一等（山上三星相当于山下二星）用餐口味南北各地有别，如方便可带些本地的小吃或开胃菜山区公路弯多而急可能会晕车；绿化比率高故有蚊等昆虫；请游客自带常用药以备不时之需（如；晕车药.清凉油.藿香正气水等）庐山在旺季为了缓解各景区之间的交通压力，实行倒车（不能一团一专车）；因车辆数量有限，旺季人多车少，等车1小时属正常现象乘坐景交车应注意，每次下车时应物品随身携带，如有遗失很难找回庐山交通部门为了确保安全，规定旅游车在22：00到早6点之间不允许上山，请组团社在安排行程时要注意在景点要注意一切消费和活动要遵纪守法小心上当，有什么不清楚的可咨询导游或相关机构