# 九江市庐山西海景区
## 简介
- 江西省九江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 九江市庐山西海景区 ，简称庐山西海景区，位于江西省九江市西南部，地跨永修、武宁两县，总规划面积495平方千米，隶属于庐山西海风景名胜区管理委员会管辖，是一处山岳湖泊型特大景区。 
- 九江市庐山西海景区的前身为云居山—柘林湖风景名胜区，始建于1958年的柘林水力发电工程。2011年8月，云居山―柘林湖风景名胜区更名为九江市庐山西海景区。 九江市庐山西海景区分为西海湖区和云居山片区两大板块，除此之外还有将军峡9D玻璃桥与西海漂流、西海水世界、富矿西海温泉、湖上花海花源谷、果园采摘等， 主要景点有云居岛、女神岛、箬溪岛、西海之星、明珠岛等多处。 
- 2005年12月31日经国务院批准，原庐山西海前身云居山―柘林湖风景名胜区被国务院列为第六批国家级风景名胜区。 2015年8月18日，在“第三届旅游业融合与创新（中国·延边）论坛暨2015旅游业最美中国榜发布会”上，庐山西海风景区荣膺“最美中国·健康养生旅游目的地景区”。 2020年12月29日，九江市庐山西海景区被中华人民共和国文化和旅游部评为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 九江市庐山西海景区
### 外文名
- Lushan Xihai Scenic Area
### 地理位置
- 江西省九江市西南部，地跨永修、武宁两县
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全天
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票150元/人 （含船票）
### 著名景点
- 云居山 、西海湖区
### 曾用名
- 云居山―柘林湖风景名胜区
### 规划面积
- 495平方千米 （水域面积308平方公里）
## 历史沿革
- 20世纪50年代后期，江西省决定在修河流域修建大型水电站。1958年年初，开展了勘测和选址工作，在苏联专家的指导下，完成了水库初步设计方案，主坝采用土坝方案，大坝选址于柘林镇，故名柘林水力发电工程。1975年6月12日，第四台机组并网运行，标志着柘林水电工程完工。20世纪90年代中期，社会用电需求暴增，建了28年的柘林水库的发电量已是杯水车薪。由于水电的特殊性质，它被用来做江西电网的调峰、调频和事故备用。1999年，柘林湖水库开始了全面的旅游开发，被称为云居山—柘林湖风景名胜区。2006年4月30日，成立云居山―柘林湖风景名胜区管理委员会，对辖区进行统一管理。2011年8月，云居山―柘林湖风景名胜区更名为九江市庐山西海景区。2012年4月，九江市庐山西海景区的司马游客中心开工建设。2013年6月，九江市庐山西海景区的司马游客中心竣工。
## 景区布局
- 九江市庐山西海景区分为西海湖区和云居山片区两大板块，除此之外还有将军峡9D玻璃桥与西海漂流、西海水世界、富矿西海温泉、湖上花海花源谷、果园采摘等，主要景点有云居岛、女神岛、箬溪岛、西海之星、明珠岛等多处。
## 重要事件
- 2015年7月全国十佳生态旅游示范景区新华社、半月谈杂志社、中国国情调查研究中心等2015年8月健康养生旅游目的地景区新华网2020年12月29日国家AAAAA级旅游景区文化和旅游部2022年6月江西省2021年度优秀旅游景区江西省旅游产业发展领导小组办公室2023年12月2023年国家体育旅游示范基地体育总局、文化和旅游部
## 位置境域
- 九江市庐山西海景区位于江西省北部、九江市西南部，地跨武宁、永修两县，景区总规划面积495平方千米。与福银高速、大广高速、京九铁路擦肩而过，第一条旅游高速公路永武高速沿湖而行，距昌北机场、九江机场均只需50分钟车程。
## 地形地貌
- 九江市庐山西海景区属九岭山脉东端，呈典型的侵入岩地质构造，以丘陵坡地为主。区内最高峰高山尖海拔969.4米；低海拔在柘林湖沿岸，海拔在20米左右。
## 水文
- 九江市庐山西海景区内第一大河流是修河，源于幕阜山南麓（湖南平江、湖北通城和江西省修水三县交界处），流经铜鼓、修水、武宁至永修山下渡与潦河会合，在吴城与赣江会合流入鄱阳湖，柘林湖汇水区城9340平方千米，正常水位蓄水面积308平方千米，总库容为79.2亿立方米，平均水深达45米左右。
## 生物多样性
- 九江市庐山西海景区内植被繁茂，可食用的山野特产如罗汉菜、蕨菜、茶薪菇、竹笋等；西海鱼类共有118种，有鳜鱼、银鱼、白鱼、棍子鱼、胖头鱼、鳡鱼等。
## 云居山
- 庐山西海东南隅的云居山，素有“云岭甲江右，名高四百洲”的美誉，这里是世界闻名的礼佛朝圣中心。云居山真如禅寺，五宗归一，有1200多年的历史，是中国佛教曹洞宗的发祥地。农禅并重、禅风浩然，高僧大德辈出，被誉为“新中国佛教领袖的摇篮”。海灯法师、星云法师、十一世班禅、柬埔寨国王西哈莫尼等先后前来参访。云居山奇山异石、溪水瀑布、摩崖石刻、古寺塔林、名胜古迹遍布，五龙潭瀑布、千年银杏林、莲花城等秀丽风光最负盛名。白居易、黄庭坚、朱熹、王安石等名人留下300多篇赞美云居山的诗文画作。苏轼赞之为“冠世绝境，大士所庐，四百州天上云居”。
## 西海湖区
- 西海湖区（柘林湖）是集十万劳工，挑坝十年，拦断修河而建成的亚洲最大的土坝水库。湖区水域面积308平方千米，有3亩以上岛屿1667座，5亩以上的岛屿997座，大小岛屿8000多个。湖区总容量为80亿立方米，平均水深45米，能见度达11米，大气负氧离子含量每立方厘米15万个，拥有国家一级水质、一级空气，是“水中大熊猫”桃花水母的全国最大繁衍地。2007年，温家宝总理视察景区时曾停车驻足感叹：“在中国这么好的山水已经不多了，你们要建设好、保护好！”2015年，吴邦国委员长视察时更是为景区提笔挥毫“天上云居 诗画西海”。西海湖区包括爱心岛、云居岛、女神岛、沧海岛、箬溪岛、明珠岛、桑田岛等。岛相依，桥相连，舟相伴，幕阜、九岭山脉，层峦叠嶂，碧波万顷，绿岛拥翠，犹如颗颗翡翠落玉盘。主要景点有：千岛落珠、沧海一树、爱心岛、西海之星玻璃塔、全国最大的桃花水母繁殖基地、金龙桥、柘林老镇美食文创园、桃花溪漂流、西海大峡谷、全国乡村旅游示范易家河、西海温泉度假村等景点。
## 真如禅寺
- 真如禅寺始建于唐宪宗元和三年（808年），是佛教曹洞宗发祥地之一，也是中国国家首批重点开放寺庙，在东南亚、北美具有很高的知名度。这里禅风严谨，制度完备，被佛教弟子敬奉为世界坐禅中心。它又被誉为“中国佛协领袖的摇篮”。新中国佛教协会首任名誉会长虚云长老曾在此于1956年至1959年重建真如禅寺，最后圆寂在云居山；第三任会长赵朴初曾是虚云长老的秘书，是云居山真如寺的俗家弟子；第四任会长一诚大师在此修行了50年并担任该寺方丈；现任中国佛教协会会长传印，于1954年始就随侍在虚云长老身边，直至虚云长老圆寂，在云居山修行达25年之久。真如禅寺千余年来一直坚持“农禅并重”的古朴严谨禅风，1988年赵朴初把真如禅寺和苏州灵岩山寺、福建莆田广化寺列为全国佛教三大样板丛林。鼎盛时期，真如禅寺僧尼有1500多人，山上寺庙有近百座。云居山除真如禅寺外，还有瑶田寺、南阳寺、圆通寺、观音寺、小云门等10多处县级以上文物保护单位。
## 峡谷漂流
- 西海漂流原名桃花溪漂流，位于西海湖区南岸，位于庐山西海将军峡景区，漂道全长5.1千米，落差高达168米，相当于55层楼高，根据山势精心设计，设有诗意逍遥漂、纵情勇士漂、惊险猛士漂，沿途不仅能欣赏山林美景，还有形象逼真的蟒蛇、巨兽迎接不暇，可谓“十里画廊，心花怒放。”
## 司马游客中心
- 司马游客中心位于庐山西海南岸，紧邻国道焦武线，总投资约5亿元。码头共划分为三大功能区域，即上船码头服务区、库湾水上商业区和下船码头服务区，能满足游客游览服务、购物休闲、观光娱乐等不同层次的需求。码头区域可观光岛屿有云居岛、女神岛、箬溪岛、花果山、西海之星、木屋小镇、沧海岛、桑田岛九岛一村组成。
## 魏源墓
- 魏源墓位于柘林镇易家河村魏家山东坡。墓堆用砖石砌成，高3米，直径8米。墓前有石雕马一对，石雕龟一只。“文革”初期，墓曾被盗掘。2009年，部分殉葬品被江西省文物考古研究所收藏。墓主魏源，字文渊，建昌人，明永乐四年（1409年）进士，官至刑部尚书。魏源为官清廉，忠君爱民，深得皇上赏识。明正统八年（1443年），魏源因足疾解官归乡，次年在魏家山病逝。为厚葬魏源，彰显他一生功德，英宗钦赐御葬，谥号文忠。吏部尚书王直为其撰写“御葬神道碑记”。葬于明成化三年（1463年）。
## 西海浔年·非遗民俗文化节
- 2024年2月，九江市庐山西海景区举办2024年庐山西海首届“西海浔年·非遗民俗文化节”，推出一系列精彩纷呈的文旅活动，涵盖国潮演绎、非遗体验、特色美食等多个领域，让游客体验体验“过龙门”“摸龙头”“龙行花火”等活动。
## 庐山西海水域渔文化活动
- 2024年11月9日，2024首届江西武宁（庐山西海水域）渔文化暨秋季捕捞活动在西海燕码头拉开帷幕，邀请八方游客，共赏秋捕胜景。活动期间，各项精彩的活动轮番上演，有渔文化歌舞表演、鱼跃欢腾的秋捕盛况、鲜美诱人的巨锅鱼汤、不止有“鱼”文创集市、喜庆欢乐的鱼王竞拍等。
## 传说
### 易家河的传说
- 易家河古称“温汤源”。相传，在1200多年前一个冰雪交融的冬天，有位贫穷的樵夫从山上砍柴回家路过这里时，因饥寒交迫，突然昏倒在一个很小的水坑边，便昏昏沉沉的睡着了，过了一会儿，樵夫感到有股暖气涌遍全身，睁眼一看，发现水坑里正冒着雾一样的热气，他赶忙双手掬起热水充饥驱寒，不停地自言自语说：“苍天为善，赐我温汤”。回家后，逢人说自己走进了仙境宝地，没过几天便把家搬迁到水坑附近。消息传开后，山外不断有人搬迁进来，樵夫就领着大家把小水坑挖成一口水塘，取名“温汤源”。
### 罗汉菜的故事
- 相传南北朝，大湖坪有座寺庙，周围居住着二十余户人家。由于高山路陡，交通闭塞，几乎与世隔离，人们生活极为困苦，只好在山上刨食，靠野菜野果充饥，过着衣不遮体，食不裹腹的艰难日子，但对佛教极为信仰，为供奉菩萨，只好用山上采来的最好的野果作为供品，天长日久，感动了西方佛祖。有一天冬夜，佛祖托梦于寺庙方丈曰：此地山民淳朴善良，为念对佛门一片虔诚，我赐一道清凉可口蔬菜于此地，派十八罗汉到此撒种，每年清明期间便长出菜来。第二年，果然一片绿油油的蔬菜生长在山民房前屋后，面积约200余亩，开始不知何菜，也不敢食用，于是，请教寺庙方丈，方丈道出原由又先食用，此菜便成了山民的家常菜，清凉可口，味道极佳，久食不厌。据佛祖托梦方丈所说，罗汉菜还有神奇之处，小孩食之可化食消灾，健康成长，大人食之可健身益体，百病不生，此菜甚好，不知何名，于是，山民又要求寺庙方丈为此菜取名，方丈思量片刻，心想此菜是佛祖派十八罗汉所种，就取名罗汉菜，因此，罗汉菜由此而得名。
## 历史人物
### 黄庭坚
- 黄庭坚（1045年8月9日-1105年5月24日），字鲁直，号山谷道人，晚号涪翁，洪州分宁（今江西省九江市修水县）人，幼时常到庐山西海边的三溪桥外婆家，是北宋著名文学家、书法家、盛极一时的江西诗派开山之祖，与杜甫、陈师道和陈与义素有“一祖三宗”（黄庭坚为其中一宗）之称。与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，合称为“门四学士”。生前与苏轼齐名，世称“苏黄”。黄庭坚母亲李氏、舅舅李常为庐山西海三溪桥磨刀李后裔。
### 样式雷
- “样式雷”，是对清代200多年间主持皇家建筑设计的雷姓世家的誉称。中国清代宫廷建筑匠师家族：雷发达、雷金玉、雷家玺、雷家玮、雷家瑞、雷思起、雷廷昌等。样式雷祖籍江西永修，出生于庐山西海湖边的三溪桥，从第一代样式雷雷发达，字明所，生于万历四十七年二月二十一日（1619年4月5日）。卒于清康熙三十二年八月十一日（1694年9月29日）。于康熙年间由江宁(现江苏南京)来到北京，到第七代样式雷雷廷昌在光绪末年逝世，雷家有七代为皇家进行宫殿、园囿、陵寝以及衙署、庙宇等设计和修建工程。因为雷家几代都是清廷样式房的掌案头目人，即被世人尊称为“样式雷”，也有口语话“样子雷”的叫法。
## 交通
### 航空
- 九江市庐山西海景区附近有昌北机场、九江机场。
### 高铁
- 到达永修火车站后，从出站口出站后左拐，到广场对面的公交站台，乘坐2路短班公交车到南昌公交永修枢纽站下车，途经5站。到达南昌公交永修枢纽站后，可步行几十米进入汽车站内，乘坐前往柘林镇司马村的23路班车直达九江市庐山西海景区。
## 开放时间
- 全天。
## 门票
- 主景区门票价格成人票150元/人（含船票）。