# 九龙湖景区
## 简介
- 肇庆市九龙湖
## 总结
- 九龙湖景区，别名黄坛口水库，位于肇庆市鼎湖区凤凰镇内，集雨林面积达146平方公里，湖面面积达3.67平方公里，平均水深12米。
- 九龙湖景区，湖面呈“人”字形，由九条山溪水汇合而成，九条山溪又宛如九条蛟龙腾空欲出，故有“九龙湖”之称。
## 基本信息
### 中文名
- 九龙湖景区
### 地理位置
- 肇庆市鼎湖区凤凰镇内
### 湖面面积
- 3.67平方公里
### 原    名
- 黄坛口水库
## 概况
- 九龙湖原名黄坛口水库，因其中有九龙潭、九龙山、九龙寺、九龙庵、九龙珠、九龙湾，故改名九龙湖。水面面积达4平方公里，湖内蓄水量0.86亿立方米，常年水深30米，湖区周围森林茂密，湖岸群山中共有种子植物1000多种，其中有我国珍稀濒危的国家二级保护植物和浙江省稀有树种木莲、华东黄杉、红豆杉等。名贵野生中药材有水莲果、杜仲、七叶一枝花、金线吊葫芦等103科326种。特产有板栗、甜杮、香榧、猕猴桃等几十种。其中杜鹃花（映山红）更为奇特，自春到初夏随时令变色，白、黄、紫、红交相更替。同时，它又是各类动物的乐园，栖息着110多种鸟类和野生动物，有国家一、二级保护动物金钱豹、黄腹角雉、穿山甲等。湖内有浮游植物33种，浮游动物43种，底栖动物5种。鱼类有38种，其中娃娃鱼、鲥鱼、长臂银鱼、鳜鱼等为国家保护的鱼类和珍稀鱼类。由于湖四周植被良好，加之上游又无工厂，没有人为污染，所以湖水清澈凝碧，水质保持国标一级水平。湖区空气清新，是一个天然的大“氧吧”。不同的季节形成了九龙湖四大景观：春天彩绿抒怀、夏天冰爽山泉、秋天山岭胜景、冬天飞雾奇观。春天，各种植物焕发生机，出现不同颜色的绿，在各种山花的衬托下，形成了彩绿的九龙湖，激起游人美好的情怀，浪漫的情感；夏天，清澈的山泉会显得更冰凉爽快，在溪流中戏水，在天然的潭水中浸浴、畅泳，倍感超级冰爽；秋天，秋高气爽，登上望龙岭或天神峰，可见九条山脉盘绕着九龙湖，在九龙湖水面的衬托下，仿佛九龙戏水，蔚为壮观；冬天，太阳日出时，湖水在太阳温暖的呼唤下，湖面形成一束束不同形态的白雾在舞动，仿若人间仙境，此时乘船游湖就像与众仙共舞，乐比天宫！九龙湖，像集奇、幽、野、趣于一体的原始山水风景画，是您寻幽探奇，回归自然的理想之处。在这里，您既可以森林观光探奇，感受山川风情，又可以在湖边度假，还可以参与原野拓展培训，激劢意志，熔练团队……九龙湖中心景区的天神沟雨林保护区猎奇探胜：幽谷深处景观丰富，瀑布、水潭、水叠、奇藤、趣石众多，就连恐龙时期的孑遗植物，有“活化石”之称的桫椤也整片藏于幽谷中。游览期间或穿越森林，纲索栈道，或跨越峡谷，或攀岩扶壁，或轻松行走铁索、过悬桥，让您体验无限野趣。
## 交通
- 深圳出发(香港):广深高速——广三高速——三水收费站——321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程295多公里，约3.5小时。珠海出发(澳门):京珠高速——广州南环高速——广三高速——三水收费站——321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程275多公里，约3小时。广州出发:广三高速——三水收费站——321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程90多公里，约1.5小时。佛山出发:321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程70多公里，约1小时。南海出发:321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程70多公里，约1小时。三水出发:广三高速——三水收费站——321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程40多公里，约0.5小时。高明出发:广三高速——三水收费站——321国道——马房收费站——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程95多公里，约1.5小时。江门出发:鹤山——高明——高要——肇庆——321国道——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程220多公里，约2.5小时。肇庆出发:——321国道——凤凰镇入口——凤凰镇入口-凤凰大道-九龙湖景区，全程25多公里，约0.5小时。
## 路线
- 一天游：抵达景区南大门(或西门)——乘船沿途欣赏九龙湖的湖光山色！——参观客家民居、观看龙湖山川风情演出——步行香脂道抵达龙谷湾——午餐（龙湖药膳宴）——灵山药谷认识各种珍贵植物及“二十四味”——进入天神沟溯源探秘——冰泉泳场畅泳或戏水——乘船返景区南门(或西门)！两天游：D1：抵达景区南大门(或西门)——湿地公园观光——快乐畅游九龙湖——度假山庄摆放行李——午餐龙湖药膳宴——游览灵山药谷，识别“二十四味”——天神沟溯源探秘——冰泉泳场畅泳——晚餐（野趣烧烤或围餐）——篝火晚会——入住山环水抱的度假山庄；D2：早起（办理退房）——享用早餐——参观客家民居、观看龙湖山川风情演出——纤船竞渡——结束愉快行程。
## 景区文化
- 景区具有“一湖碧水，十里画廊，百鸟和鸣，千顷森林，万亩水面。”之称的《肇庆·九龙湖》，位于肇庆市鼎湖区凤凰镇内，321国道旁，距广州70公里，仅一小时的车程。九龙湖方圆19万亩，四周峰峦叠嶂，山高林密，苍笼叠翠，湖面蜿蜒曲折，一幅纯天然绿色画卷。是亲近自然、体会山野风情、休闲度假、户外拓展、提高综合素质的好去处。客龙水泊：一个风光旖旎的半岛，在此可参观到古老神秘的客家民居——夯墙屋，了解、拜访勤劳的客家人。在风情广场放眼望去，碧水接林，翠林连天，湖、林、天连成一色，恍若画卷。
## 娱乐设施
- 公园内有岭南第一个最独特的拥有上百种中草药过滤溢出来的山泉泳场。泉水含丰富矿物质和中药成份，夏天在此畅泳，有舒筋活络，强身健体，美容护肤抗衰老作用。龙谷湾度假山庄——于林海湖畔中，一个风光旖旎的半岛上，经名师设计，以西班牙欧式建筑风格建造的度假山庄，与大自然浑然一体，整个山庄富含高浓度的负离子，达到人与自然和谐共处，并体现“山水拥我、我拥山水”的境界！确是一个健身养生、观光旅游、度假、商务会议、户外拓展的理想之地。
## 景区美食
- 农家特色山泉美食——龙谷湾餐厅位于九龙湖湖湾内，以地道的当地特色山货，推出一系列采用古法泡制，做出的菜式，味道绝佳！客家特色农家菜：“客家山村走地鸡”、“九龙湖水库鱼”、客家焖猪肉、“水库鱼”、“山坑螺”、“泉水鸡”、“九坑百日鹅”、“龙湖特色围餐”、“ 一鱼八味宴”、“ 龙湖风味宴”、“龙湖极品大盆菜宴”等，感受客家春节特色美食。餐厅同时容纳550人就餐。
## 拓展介绍
- 九龙湖户外素质培训——Outward bound 的意译为“拓展训练”，或称“拓展培训”、“户外拓展”。它是一种新型的教育模式，它以体能活动为导引，以心理挑战为重点，以人格完善为目的。通过拓展训练，参与者可以清楚的认识自身潜能、增强自信心、磨练意志；启发想象与创造力，提高解决问题的能力；认识团队的力量，增进对集体的参与意识和责任心；以及改善人际关系等等。九龙湖景区充分利用其“一湖碧水、十溪汇流、百鸟争鸣、千顷森林、万亩水面”中的“奇、幽、趣、险”等的自然环境优势，将拓展训练设在风景优美的青山绿水间，巧妙地将各训练项目隐藏于山、林、谷、崖、水的自然之中，彻底摆脱了操场式、学校式的刻板训练环境，着实让参与者在接受训练的过程中，更真实地挑战自然、享受自然，达到磨练意志、陶冶情操、熔炼团队的培训目的。为此，许多团队都选址在此，如：《广东电视台·生存大挑战Ⅱ》、中国银行、AIA多家分公司。
### 凤凰台（客家民居）
- ——坐落在九龙湖畔一个风光旖旎的半岛上,这里山环水抱，在半岛上可以参观中国古老神秘的民居建筑——客家夯墙屋，还可以了解客家文化。在民居前的大晒场，可进行团队的游戏活动，还可以尝试全国最具特色的横水渡——拉纤船竞渡。
### 龙湖山川风情演出
- ——凤凰台坐落在九龙湖畔一个风光旖旎的半岛上,这里山环水抱，在半岛上有一座古朴的民居，在民居前的大晒场，每天，山村里的姑娘、小伙子和游客载歌载舞，教学山川语歌，让游客共同分享人与自然和谐相处的美妙景象。景区特别邀请云南少数民族中以“黑”为美、以“发”为美的 “东方印第安”歌舞团联合演出一台精彩纷呈的节目，那佤族姑娘、小伙子们黑黝的皮肤、奇特的“野人”装、悦耳甜美的歌声、婀娜的身材，那些甩发舞、手鼓舞、竹竿舞、火把舞、草裙舞、节庆泼水舞等等定会令你赏心悦目、碰然心动、踊跃参与！“哈罗哈”凤凰台山川风情欢迎你！
### 农家特色山泉美食
- ——龙谷湾餐厅位于九龙湖湖湾内，以地道的当地特色山货，推出一系列以采用古法泡制,做出的菜式，味道绝佳！客家特色农家菜：“客家山村走地鸡”、“九龙湖水库鱼”、客家焖猪肉、“水库鱼”、“山坑螺”、“泉水鸡”、“九坑百日鹅”、 “龙湖特色围餐”、“ 一鱼八味宴”、“ 龙湖风味宴”、“龙湖极品大盆菜宴”等，感受客家春节特色美食。