# 九龙湖风景区
## 简介
- 浙江省宁波市的国家4A级风景区
## 总结
- 九龙湖风景区，位于浙江省宁波市镇海区九龙湖镇境内，原为慈溪县（今慈城）河头乡河头市，距慈溪老县城（慈城）约15公里，距宁波市中心约20公里。十字路水库，别名九龙湖，水库位于达蓬山以南，处于姚江流域，水域面积3平方公里，始建于1977年，1979年建成，包含九龙湖水库、小洞岙水库、郎家坪水库和三圣殿水库四个水库，是镇海区饮用水源地，国家4A级旅游景区。
- 湖周黛峰如眉，翠岭逶迤；湖中碧波如镜，岚影倒悬。波光蓝天一色，绿树修竹相映，景色极为旖旎。湖北侧，九龙山伟岸挺拔，九个山头和九条山脊并列一起，犹如九条卧龙伏地，绵亘数里，九龙山和九龙湖之名，皆藉此而来。时人有“九龙盘青山，松竹映碧波”的诗句，描述九龙山和九龙湖的景致。湖东北，是大蓬山，亦名达蓬山，海拔315米，山势峥嵘，崖岩危突，登顶可眺望东海。
## 基本信息
### 中文名
- 九龙湖风景区
### 外文名
- Kowloon Lake Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省宁波市镇海区九龙湖镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:00-16:30；下午最迟入园时间：14:00之前
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 75.00元（含观光车、游船）
### 著名景点
- 蓬莱园、湖心岛、龙潭飞瀑、蓬山佛迹
### 适宜游玩季节
- 四季皆宜
### 建议游玩时长
- 3-4小时
### 汉语方言
- 吴语—太湖片—甬江小片—慈城话
## 简介
- 九龙湖风景区总面积36平方公里，为中丘地貌，三面环山，群山环抱的九龙湖、凤凰湖、月亮湖和天鹅湖四大湖泊，水域面积达2平方公里， 整个旅游区自然生态环境优越、历史人文积淀深厚。 九龙湖系人工湖泊，原称十字路水库，始建于1977年，湖方圆20华里，水容逾2000万立方米。
## 地理位置
- 九龙湖风景区位于浙江省宁波市镇海区九龙湖镇境内。
## 主要景点
- 鸡峰、方腊寨等多处名胜古迹，是历代文人墨客喜爱涉足之地。志载：“秦始皇东游，欲自此航海达蓬莱仙境，故名。”明清著名思想家、史学家黄宗羲游达蓬山时曾作《海市赋》，认为所谓“蓬莱”乃是“海市”。他在《达蓬纪游》诗中，有“东尽观沧海，往事一慨然。浪中鼓万叠，鲸背血千年。何物秦始皇，于此求神仙”之句。亦有传说：秦始皇自己并未来此，因方士徐福说海上有蓬莱、方丈、瀛洲三座仙山，于是秦始皇就遣徐福率三千童男童女，由达蓬山下海乘楼船去蓬莱，求长生不老仙药。现山上有“秦渡庵”等遗迹。据有关“徐福”专题研究的部分人员考证，这里是徐福去蓬莱有据可考的启航地。湖西侧是天打山，又名万丈山、大岙脑。因曾受雷击，故名“天打”。山上有坪，坪侧削壁数丈，危石突兀，名蜈蚣陡。下为龙潭，广10余平方米，崖顶飞瀑喷泻，寒暑不辍。湖之北为香山，因山多香草，故名。山环湖，湖映山，湖光山色、旖旎迷人。主要景点有：蓬莱园、湖心岛、龙潭飞瀑、蓬山佛迹、斗鸡双峰、方腊寨、子瑛公馆、烈士陵园等，以及九龙山庄、九龙乐园、九龙射击场等游乐设施，是旅游、避暑、休养和进行爱国主义教育的好地方。
## 植物
- 九龙湖景区气候适宜，各种植物生长繁茂，两岸群山中共有种子植物1000多种，其中有木莲、华东黄杉、红豆杉等我国珍藏濒危的国家二级保护植物和浙江省稀有树种。名贵野生中药材有木莲果、杜仲、七叶一枝花、金钱吊葫芦等103科326种。特产水果有板栗、甜柿、香榧、猕猴桃、乌板等几十种。土特产有茶叶、茶油、香菇、木耳、桐油等，历史上曾在苏沪杭市场上颇负盛名。夏腊梅、四季兰、山茶花等近百种名贵花卉遍布山野。景区的杜鹃花更为奇特，自春到夏随时令而变色，白、黄、紫、红交相更替，美不胜收。
## 动物
- 湖区森林茂密，鸟兽繁衍生息，自得其乐。森林中栖息着110多种鸟类和野生动物，有国家一二级保护动物金钱豹、黄腹角雉、穿山甲等。