# 云中大漈景区
## 简介
- 浙江省国家5A级景区
## 总结
- 云中大漈景区，位于浙江省景宁县中南部，在海拔1030米的中高山盆地内，年平均气温13℃。境内丘峦多姿，田园村落景致宜人，四周群山环绕，烟雾弥漫，被誉为“云中桃园”。
- 云中大漈景区，建于南宋时期的全国重点文物保护单位时思寺；树龄达1500年的亚洲之最柳杉王；“浙江绿谷十佳景点”之一雪花漈；景宁县第一高峰上山头；小佐梯田；还有护关桥、胡桥、银坑洞等。这里明清时期曾出过9位进士、23位举人，有一直沿袭的“抢猪节”、“大漈罐”、“花鼓戏”等民俗特色文化。大漈风景名胜区，距景宁县城40余公里，位于海拔1600米的高山盆地。境内丘陵起伏多姿，田园村落景致宜人，四周有陡峻山岭如云梯向天而架，攀缘其上恍若天外有天，向称“三透天”。 景区内高达百米的高崖飞瀑形似雪花，故名雪大漈，气势雄伟，声如雷鸣。有建于宋绍兴十年的时思寺等古建筑群，寺旁有千年柳杉，胸径4.47米，为全国之最。
## 基本信息
### 中文名
- 云中大漈景区
### 地理位置
- 浙江省丽水市景宁畲族自治县大漈乡
### 开放时间
- 4月1日-10月31日8:30-17:30,16:00停止入场；11月1日-次年3月31日8:30-17:00,16:00停止入场
### 景点级别
- AAAAA级
### 美    誉
- 云中桃源
### 别    名
- 景宁大漈风景名胜区
## 地理环境
- 国家AAAA级旅游景区——景宁云中大漈
### 大漈
- 风景名胜区，距景宁县城40余公里，位于海拔1600米的高山盆地。境内丘陵起伏多姿，田园村落景致宜人，四周有陡峻山岭如云梯向天而架，攀缘其上恍若天外有天，向称“三透天”。 景区内高达百米的高崖飞瀑形似雪花，故名雪大漈，气势雄伟，声如雷鸣。有建于宋绍兴十年的时思寺等古建筑群，寺旁有千年柳杉，胸径4.47米，为全国之最。云中大漈：不为人知的桃源去大漈以前，我的了解仅仅是，她是景宁畲族自治县的一个乡，“云中大漈”是2006年2月刚评上的浙江省省级风景名胜区。能与新昌大佛寺这样的知名景点齐名的大漈，该是何等的样貌，我却全无概念，甚至，在网上也搜索不到关于她的资料。想到要去发现一份不为人知的美丽，让这次行程从开始就有几分兴奋。 一路车行，过景宁，高速公路的路牌上开始出现“大际”字样。“大际”就是我们要去的“大漈”，但是当地人一再强调，他们地名的正确书写应该是“漈”而非“际”。漈字有三种词义，一是海底深陷处，二是水边，三是闽方言，指瀑布。景宁与福建毗邻，受闽方言影响，本地方言把瀑布也称为漈。大漈也就是大瀑，可见这里的瀑布是乡民们最引以为傲之处。 时值盛夏，景宁县城所在的鹤溪镇上还是暑热难当，过了三十公里，车子突然拐进一条盘山公路，不断地往上往上再往上，气温也就在不知不觉中降了下来。 大漈景区位于景宁畲族自治县山区腹地的大漈乡西岸村，离县城五十公里，海拔一千多米，是典型的中山盆地。景区四周高山屏障，千米以上的山峰五十余座，最高山头海拔1689.1米。盆地内有13片田洋和9个山丘，当地人称“九仔十三洋”。清代诗人严用光曾留下“层崖远上最高山，十里平畸碧几湾”的名句，意思是说在又高又远岩石层叠的山中，有一片十里田和数湾碧水的天然盆地。 因为海拔高，一年四季山头都是云雾缭绕，于是有了“云中大漈”这样的美名。又因为高山盆地得天独厚的地理环境，这里成为一个“深山粮仓”，大旱之年大丰收，大漈山区远在汉代就已形成规模。千百年来安宁祥和，鲜有战祸兵灾，所以留下丰富珍贵的古建筑，古树林和悠久的乡土历史文化。 到了大漈乡西岸村已近黄昏，在这个山中盆地全然感觉不到一丝燠热，凉风习习。清溪、大瀑、名树、古寺、廊桥……一幅优美的乡村画卷就这样徐徐展开在我们眼前。 绝无仅有的多功能廊桥 大漈风景区由几处景点组成，可是在我看来，西岸村普普通通的民宅民舍，配着田园风光，也是绝好的风景。 一湾清浅的溪流玉带般环绕着村庄，而家家户户都在溪边筑屋。房子还多是泥墙红瓦的老屋。溪流名曰沐鹤，古雅异常。最让人称羡的是，溪中还有成群欢腾的红鲤鱼。饮这样的水，再枕着苍翠欲滴的青山，呼吸新鲜清芬的空气，难怪大漈人长寿不稀罕了。 跨在沐鹤溪上的，有两座不可不看的廊桥，一座是桥里搭着戏台开着商店的胡桥，另一座是有三层楼屋的护关桥。据说这样多功能的廊桥全国也是少见的。 说起浙江廊桥，许多人第一个联想到的会是泰顺。其实，在浙西南的许多乡村，都有廊桥的倩影。在山间田头的廊桥不仅起到了渡河的功效，还提供了许多如置景、游览、避雨、纳凉等其他功能。在古典园林设计中对此也有颇多运用和借鉴，就如很多的江南古典私家园林的水景营建。和这种精致的园景比起来，散落在乡野的廊桥，实用性更为突出，而从美的角度去看，也更有生活气息。 进村不久就可以遇上横跨在溪流上的胡桥。胡桥的外貌和概念里的廊桥相去甚远，方方正正，如果不是跨溪而建，几乎可以当它是一座房屋。它是浙西南山区特有的抬桥式木结构的古桥，长17.4米、宽17.2米、跨径10米，始建明朝，有的建筑是在清朝康熙二十三年和现在重修的。 胡桥是各地少见的正方形木桥，外形很独特。里面就更奇怪了，方方正正的桥面上不但搭着戏台，还开着若干店铺，旧时，大漈人就在这里以货兑货，鸡蛋换盐。可见它不但起着便利交通的作用，兼具经济贸易、人际交往、文化娱乐等多种用途。 胡桥中的戏台非常小巧，全木结构，戏台周边都设有雕花栏杆，顶部还有彩绘藻井。虽然今天看来，和胡桥的外观一样，已有几分破败陈旧，但是可以遥想当年台上丝弦呕哑，锣鼓喧天的热闹景象。 现在胡桥是村老年人活动中心，桥里的厢房，有的成为了村老人活动室，有的作为村部办公室。有演出时，这些办公室可以当作剧团演员的化妆间，以及休息室。平时劳作闲暇，村里的老人们喜欢围坐桥里桥外，聊聊家长里短，一派和谐乡风。 从胡桥继续往前行，不出五分钟，就可以看到第二座有趣的廊桥——护关桥。 和胡桥一样，最先吸引人们视线的，是护关桥奇特的造型。它是三层三檐楼屋式木结构廊桥，长29米、宽8米、高9米、跨径25米，修建于清乾隆年间。它脚跨汇流鹤川龙溪的蛟潭，面迎村庄，背对时思寺和雪花漈水口，起到了护佐村坊和方便交通的作用，护关桥的名称，就是这样得来的。 走进护关桥里，也像走进胡桥一样，不能不佩服大漈人造桥的想象力。不同的是，胡桥偏重实用的交际娱乐功能，而护关桥则寄寓着大漈人的人生理想。 桥中第一层是关帝庙，正中供奉红脸关羽，左右是财神爷。财神招财进宝，关公护关镇关，在这一层，大漈人的人生愿望朴实而平常。可是再上面两层，就可以看出大漈人的与众不同之处了。第二层是文昌阁，供奉的是传说中主宰功名、禄位的文昌帝君。这也是各地文昌阁普遍供奉的神祇了，廊桥的第三层另辟魁星阁，单独供奉金鸡独立、手持毛笔的魁星爷。两位神祇楼上楼下，取的是“魁星点斗，文运昌盛”之意，说得通俗点，也就是鼓励大家读书成才。 大漈人重视教育，是从他们的祖先开始。这里要提到大漈的老祖宗梅氏。大漈梅氏是北宋庆历八年（1045）从云和迁来的，当时大漈盆地还是一片高山沼泽，称为西泽。梅氏祖先在东边一个叫赵坪的小山村和山民们一起开渠排水，筑岸垦田，开垦建设了西岸等大漈村落。梅氏家族历来重视耕读风尚，农家子弟读书的风气很浓。宋代曾出过两个进士，明清两代出过数十位举人和贡生，直到现在乡民们还保留着良好学习文化氛围。 千年柳杉王 在许多村落，都有祠堂这样的建筑，大漈也不例外。与众不同的是，大漈的梅氏宗祠周围环绕着古寺和名木，寺曰时思寺，有保存完好的精美的宋元建筑，木是柳杉王，年龄已有千岁，仅凭这两样，就足以让人对这个小村落的人文价值刮目相看。 古刹、名木和祠堂都在护关桥东侧的一处高地上。要走上十几级石阶才能平视山门。而在山寺东侧的高坎上，就矗立着一株千年柳杉王。大漈这个高山盆地是一片适宜森林生长的沃土。古代森林茂密，现在还保留了百年以上的古树400多株，千年以上的古树有207多株。眼前的这株柳杉，原高47米，胸径4.47米，要十多个大汉手拉手才能合抱。它已有1500多年的高龄了。经植物专家鉴定，为我国大柳杉之最。 经过多年的风雨侵袭、雷电轰击、儿童玩火致燃等魔劫，现在的柳杉王可谓历尽沧桑。看他的顶部已折断，主干半已枯，树身内空透天，唯有两边擎天“巨臂”依然青翠葱茏，生机蓬勃，树身内部像一间近5平方米的小屋，可容纳30多人。如果可以钻进树身里抬头向上看，一定会觉得天空特别小。可是，在抚触到柳杉王那干枯苍老的树皮的那一瞬，心中涌起的是万般的疼惜。 千年柳杉王是一位叫做梅林的老人首先发现并精心保护着的，这位老人是梅氏家族现存最年长的老人。老人与老树的缘分，在这个山清水秀钟灵毓秀的村庄，其实不是巧合。人与自然的和谐，在大漈人心中，乃是天经地义。 有故事的梅家祠堂 进山门，先进入的是梅氏宗祠。祠堂建于明万历年间，整组建筑古朴清幽，处处透着元明建筑的特点。 祠堂分为三进，最外面是客厅、中间是序伦堂，第三进为报本堂。从这些名称即可看出，宗法社会里家族就是在这里举办祭祀、管理族众。 这是一座在建筑学意义上更耐人寻味的祠堂，据说当时建造的建筑师夸下海口，承诺建成的祠堂可以做到“四不”——不准鸟雀作窝；不准蜘蛛结网；不准尘土落户，不准有一铆一钉。 不准有一铆一钉是可以解释的，那就需要师傅有高超的技巧，完全用榫卯结构来搭建这个建筑。可是前三“不”就太让人称奇了。 现实的情况是，当我站在今天的梅氏宗祠里，它早已不再具有宗族聚会议事的功能，已经完全地隐退成了一处古建筑，除了零星的游人，平时无人光顾。可是它的地面的确干干净净不惹尘埃，屋檐下没有鸟雀作窝，墙角柱沿也没有蛛网。寂寥荒凉中，它又洁身自好到让人觉得不可思议。 难道真是建筑师的施咒显了灵？还是一位建筑学家解开了迷底。说那是因为序伦堂四周穿透，有很好的通风除尘功能，所以才为纤尘不染。至于蜘蛛不结网、鸟雀不筑巢，则可能是因为使用的木材会散发出一种它们不喜欢的气味。 建筑上的神奇之处还不仅于此。在序伦堂，因为它是宗族议事的大厅，建筑设计时把均衡承重改为周边承重，四周密布三道檐柱，中间的柱子间距却特别开阔。这是明朝建筑中典型的减柱法，要求建筑师有高超的技艺。 还是在序伦堂，堂顶正中有一道长13米、直径1米以上的横梁，这么巨大的整木，在当时的条件下，起用了什么起重装置才将它架上去，这是一个至今未解之谜。 正因为未解之迷太多，在大漈就一直流传着关于建造宗祠的一些传说故事。 说是当初为了建好这座宗祠，资金雄厚的梅氏家族事先召开竞标大会，让前来竞标的工匠每人做一只木马，等他们都完工以后，将这些木马在沐鹤溪里浸了三天三夜。 三天过去后，多数木马不是散架就是吃饱了水，只有一位山东师傅做的木马，因为精选硬木，榫头与榫眼紧密吻合，竟一点水渍都没有渗进去。大家都认为这位师傅是鲁班的秘密传人，会鲁班大法，便把工程交给了他。 山东师傅在建筑上是一位高人，为人上却有点小器。在施工中，梅家人没有给他提供早晚两次点心，他心里已有几分不快，接着，梅氏家人又几次来掂量他的斧头，更是犯了他的大忌，以为梅家人对自己的手艺不信任。一气之下，山东师傅在序伦堂快要完工的时候，把廊檐下的额枋全都锯平，又施了咒，让梅家永无出头之日。 等他气乎乎回到老家，却见妻子笑盈盈地拿出了一把金斧头。原来梅家除了给了他相应的报酬以外，还特地打了一把纯金斧头送到他府上作为感谢。这份厚礼让山东师傅很羞愧难当，马上赶回大漈，要求为梅氏宗族再建一座钟楼。 为了弥补梅氏宗祠的平头短枋，山东师傅在钟楼的每一层都设计了长长的伸出檐廊的象鼻昂和特别高翘的檐角，还破了自己的咒，祈福梅家人出人头地。 祠堂盖好以后，这里成了梅氏族人议事和祭祀天地及祖宗的地方。据传说，梅氏族人每年要在这里举行两次隆重的祭祀活动，即春祭和秋祭。但这里的祭坛和其他地方不一样，分为左右两个祭坛，左耕右读。左为基本，右为尊贵，且族规里有规定，凡参加祭祀活动，一家一人须四十岁以上的男丁。但有一个例外，读书人不论几岁都可进祠堂参加祭祀活动。祭祀活动结束以后，祭品也是按耕读分开分配。所以有时候，读书人往往可以分到一份很大的祭品，而耕者只能分到一小块。 在梅氏祠堂仔细观察就可以发现，祠堂大门的石头路都造好了，但现在走的是偏门。据说，梅氏祠堂的正门是留给考取状元的人开的，叫做状元门。梅氏家族从南宋以来有四位进士却没有状元，所以一直以来走偏门而不开正门。梅氏家族重视教育的程度，由此可见一斑。 时思寺 如果在大漈有导游，他会告诉你，梅氏宗祠、时思寺、心经钟楼、马夫人殿等等，这些是时思寺风景点的组成部分。事实上，我更愿意把时思寺当作一个独立的寺庙来看待。不管怎么说，梅氏宗祠是世俗社会的建筑，而时思寺，则更具彼岸的理想色彩。 时思寺是一座非凡的古刹。说他非凡，出于以下几点原因： 首先，他和柳杉王一样古老，是宋代古寺，建筑有着明显的宋元特点；其次，他是一座融合了儒、道、释三教教义的寺院，还兼供地方神祇马夫人。这种特殊的现象，正是大漈乡民原始的多神信仰遗风的体现。 关于这座寺庙的由来有着一段感人的史实。据地方志记载，南宋初年，大漈人梅元屃（音戏），梅氏的八十七代世祖，在他6岁的时候祖父去世，他要求父亲在他祖父的墓旁建一墓庐，守孝3年，不管刮风下雨，夏雷冬雪，不离墓侧。后来，这件事情传到了宋高宗那里，宋高宗很受感动，于绍兴十年（1140）旌表他为孝童，把他守墓的庐　室赐名为“时思院”。明洪武元年（1368），诚意伯刘基题额“时思道场”，宣德元年（1426）改为时思寺。时思寺之美，在山门处就可看出端倪。 山门建筑，很像木石牌楼和古代辕门。这种山门称为照壁式旁开山门，是一种古老的罕见的山门。它不是那种以招揽香客为宗旨的开放山门，而是以禅林清修为目的的半封闭式山门，具有深山修行的意味。最有个性的是，以它瘦小的身躯，却支撑着左右两棵曲干虬枝老态龙钟的刺柏。这两棵南宋建寺时就栽下的古柏，在悠长岁月中不断地侧转扭曲，不是向天空刺去，而是坚韧地把手握在了一起。如今一站一卧，相扶相持，坚贞之情让人动容。 时思寺在全盛时期是规模较大的汉式布局的古刹建筑群，有山门、三座大殿（分别是大雄宝殿、弥勒佛殿、三清殿）、钟鼓二楼、一座胡公堂、一座马夫人楼和梅氏宗祠、马仙宫。清顺治年间和乾隆年间曾进行修缮。此后200多年，毁损严重，1985年国家拨款45万元抢修，基本保存了原来的风貌，现在共占地1193平方米。 时思寺古迹中保存最完美的古建筑是心经钟楼。整座钟楼全凭四根从底部到顶的合抱大柱支撑，靠严密的榫卯结构和斗构件勾心斗角联接，不用一根钉子或其它紧固材料。700年来，依然坚固牢靠，这不能不说是古建筑中的奇观。 钟楼的第三层，原先悬挂着一座重逾千斤的心经铜钟，是由四位僧人募缘后于明洪武元年（1368）冬，请平阳州工匠于大漈现铸的。据说钟声能远传30多里。钟的上部铸署“塔山时思寺道场”，中部铸佛教《心经》全文，下部铸列募缘僧人、铸钟工匠姓名和铸造年月。可惜早已毁损无存，难睹其貌。然而，今天登上钟楼临阁眺望，还可以领略到“隐隐寺藏红树里，沉沉钟出白云间”的神韵。 时思寺整组建筑中最能体现宋元建筑特色的，是庄严雄浑的大雄宝殿。宋元之前的古建筑，昂是平直向外的，就像“龅牙”直而略有孤度；明清时代的昂是跟大象鼻子或云彩一样卷曲圆润的。这是专家判断古建筑建造年代和风格的一种方法。时思寺的大雄宝殿是五间四进重檐歇山顶结构建筑，重檐护斗都是以四翘二踩双下昂出檐，是严格按照宋朝营造法式组装的，这种典型的宋代建筑，非常少见。在浙江，也只有宁波的保国寺大殿能与之媲美。 在乡野处能发现罕见的建筑古迹，初识者的喜悦，我们这些匆匆过客竟也有如亲历。建筑本身那惊心动魄的美，因为岁月，则沉淀得更为深刻而从容。 大雄宝殿后面是三清殿，供奉的是道教的三清天尊。这种多神信仰的风俗，是景宁一带山区独特的文化现象。在同一座庙宇内，除了供奉佛道两教的神祇外，还有地方信仰的神祇，比如五显神、马夫人、汤夫人等。 在早已消失的鼓楼遗址后面，还有一座马仙殿，又称马夫人殿。这原是建在村北宫边的清代庙宇，年久失修，1992年文物抢修迁建于此。马夫人信仰是浙西南古老的地方神信仰，信仰文化圈遍及丽水、温州大部分地区和福建松溪等地。据唐代著书法家，曾任缙云令的李阳冰（李白的族叔）的碑文记载，马夫人是初唐时景宁鸬鹚村的贫苦织妇，以代人纺织当时著名的双梭清水麻布，换回粮食奉养婆婆，一次不顾洪水，冒险浮伞渡江送食物，被后人奉为“孝仙”。在大漈人心目中，马夫人差不多就是民间的观音了，把她与佛祖供在一处，也不算太唐突。 站在落日余晖里看今天的时思寺建筑群落，有着几分人迹罕至的荒芜，可也就是这份“她很美，她自己却不知道”的古怪，让人迷恋。这些精美而有价值的建筑，固然需要更多的人来欣赏，可是私心里，却又希望眼前的这份苍凉寂寞还能继续下去，宛如一幅清静幽然的山寺古画。 阳岚寨和雪花漈 如果说古建筑是大漈的思想灵魂，那么阳岚寨和雪花漈就是她的雪肤花貌。 走出时思寺，沿着沐鹤溪往上游走，路过一片柳杉林，就到了以瀑布美而闻名的雪花漈。到了漈口，看这对像猎狗一样的岩石，称为“黄犬守漈”。这有一个民间传说，相传古代有一位神仙云游到这里，被厚朴的民风感动，临走时就留下带来的黄狗为村庄守护际口，防止村庄再次成为高山湖泊。眼前是层层叠叠被溪水冲刷得雪白圆润的大岩石，溪水撞击其上，溅出快乐的水花。水的流量和速度，决定了它“雪花”一样的飞溅效果，“雪花漈”正是由此得名。站在漈口的“听瀑亭”上，先听上一听，雪花瀑布轰然飞泻的声音，像乐曲般动听。再站到“长虹桥”上看一看。脚下是莽莽深渊、雪花飞瀑。抬头远望，苍苍茫茫的千米群峰高耸入云，绝壁之上，还嵌着造型精巧的一只凉亭，更衬得眼前的一切像是美妙的盆景了。沿着漈口左侧的山石小径曲折向下，一路有雪花漈的音容笑貌作伴。山路两侧是齐人高的野草灌木，不时有杂草探身路中。同行的摄影师提醒我拿根木棍探路，因为在炎热的夏季，时常会有小蛇贪凉到石路上来休息，“打草惊蛇”才能保证自己的安全。 走了十几分钟，即可到达雪花漈的底部。抬头仰望，“水似喷雪照眼明”，纷纷扬扬满谷飘洒的就仿佛是素净的飞雪。和许多名瀑比起来，雪花漈不以规模取胜，却赢在可以亲近，充满野趣。清人张琢到此吟诗：“叠雪喷珠景最奇，我来相对却相宜，胸中尘俗多如许，借与清泉一洗之”。的确，我们不但把玩了瀑下的潭水，还在谷底的大石上坐了很久很久。隆隆的水声让我们无言，时间不经意就流逝了，人世中的丝丝烦扰和点点俗尘，仿佛被这深山中的瀑布荡涤一空。 沿着崎岖的石径再往前，突然身陷悬崖峭壁之间，这就是阳岚寨绝壁了。它面迎飞瀑、下临危谷，庞大赫然，和大漈其他温婉秀美的景色比起来，阳岚寨算得上阳刚壮美。许多无意间闯入大漈的游人，喜欢绕着阳岚寨附近的山峰行走一圈。除了一路欣赏山水美景外，还有探险的乐趣。往阳岚寨再前行数里就有一个文物保护遗迹——明代的银坑洞。古时，景宁大采银矿，每年上缴朝庭白银4000多两。民间传说，大漈山中藏有18个银人，就在山中一个洞穴中。据说这个洞分岔很多，深不可测，曾经有人冒险进云，走了几天未见底，只好中途而返。民间传说不见得是信史，然而大漈山中幽谷清溪，莽莽苍苍，断崖层林，据险耸翠，光是为欣赏这份绝美的自然风光，也不枉游走一回。 夜宿山中 把大漈所有的景点细细游遍，夜幕已经低垂。一行人在雪花漈旁边的农家茶庄吃了晚饭。端上餐桌的是浮着一层黄油的农家土鸡还有各种连当地人也叫不出名称的山中野菜。山中的夏夜，寂静到只听得到蛙鸣。夜风徐徐吹在身上，空气里只嗅得到泥土和树木的清香，这个时候坐在竹子搭建的茶庄长廊里，不知今夕何夕，逍遥恍若神仙。 晚上住在大漈乡一家农民自开的旅馆里。宽大的三人间，没有纱窗，老板说“这里晚上没有蚊子”；没有空调，甚至没有电扇，“这里晚上要盖厚被子”。真正的夜凉如水，一夜好眠。 第二天一早，金灿灿的晨光洒满了整个窗口。晚上夜风偶尔吹动窗帘，一直担心窗外相邻的楼房里是否会有人窥见我们房间。早上掀开窗帘一看，不禁哑然失笑：外面哪里还有什么房屋，是整整好几亩绿油油的稻田。青翠的稻苗上跳跃着闪闪阳光，随着晨风荡漾起伏，早起的农人已经下田耕种，牛和牧童在田间徜徉——这一幅田园胜景直看得人目瞪口呆。 同行的摄影师早已按捺不住创作的激情，早上五点就起床把昨天所到景点又逛了个遍。走出旅馆，马上有好心的乡民提醒我们，要多穿点衣服，别看阳光这么强烈，清晨的大漈还是有几分寒意的。 阳光改变了一切。傍晚时分看上去那么萧索的古建筑在光影中熠熠生辉；老树仿佛要焕发新的青春；至于阳岚寨，空谷幽兰的寂寞一扫而空，光华灿烂的山头、层层变幻的树影、晨光在这个山谷里奏出了精彩绝伦的华彩乐章。 清晨的大漈开始苏醒。人们开始洗漱、吃早饭、活动、劳作。村子里有了孩子的嬉笑声，溪流也开始欢唱。 这是活着的桃源。在城市，很少看到这么蓝的天，这么白的云，这么青的山，没有污染，只有洁净和清凉。告别这个村落，竟让人如此不舍。还好，它是真实存在的，不至于回去了就再也找不到来时的路。
### 云中大漈景区
- （即景宁大漈风景名胜区），位于浙江省丽水市景宁县大漈乡境内，.坐落于海拔1010米的高山盆地中，素有“云中桃源”之誉，分别由“时思寺”、“雪花漈”、“柳杉王”、“上山头”等景点组成。建于宋朝绍兴十年的“时思寺”完整地保存了宋元时代古建筑的风貌，系一规模较大的汉式布局古刹建筑群，有明洪武元年诚意伯刘基书额“时思道场”。“银河倒泻白云端，电掣雷轰雪滚团”是对峭崖壁立、飞瀑似雪，寓秀丽于杜绝中的。“雪花际”，这一天然奇观的描写。这里还有1500年树龄被专家鉴定为我国大柳杉之最的“柳杉王”，该树高47米，胸经达4.7米。“上山头”是景宁境内第一高峰。大漈古有十大景点，分别是：石柱呈奇、豸尖挺秀、祠门古柏、伏虎钟灵、石马潜渡、龙舌戏珠……云中大漈景区，位于浙江景宁县中南部，海拔1030米，的中高山盆地内，年平均气温13℃。境内丘峦多姿，田园村落景致宜人，四周群山环绕，烟雾弥漫，被誉为“云中桃园”。景区内有：建于南宋时期的全国重点文物保护单位时思寺；树龄达1500年的亚洲之最柳杉王；“浙江绿谷十佳景点”之一雪花漈；景宁县第一高峰上山头千亩猴头杜鹃林；有“江南第一梯田”的小佐梯田；还有护关桥、胡桥、银坑洞等。明朝银矿遗址等众多历史古迹和自然景观。这里在明清时期曾出过9位进士、23位举人，有一直沿袭的“抢猪节”、“大漈罐”、“花鼓戏”等民俗特色文化。2003年被授予国际民俗摄影创作基地称号。2008年被授予中国民族艺术家采风创作基地称号，是万亩冷水茭白核心基地。这里文化底蕴深厚，自然风光秀丽，生态环境优越，是理想的旅游度假休闲养生避暑胜地。
## 自然资源
- 动植物资源：最上山头有以短叶松、杉、木桦、栲槠林为主的植被，立木约十万立方米。并产白术、川芎、黄连、枯梗等多种野生药材，且多珍稀动物。其还有千年柳杉王。
## 交通信息
- 自驾路线：杭州到丽水，丽龙高速云和出口下往景宁，景宁县城往东坑方向在白鹤转车盘山路至大漈乡，即到景区 。公车路线：景宁至大漈发车时间：7：35、8：30、12：25、14：40分段发车 。大漈至景宁发车时间：6：30、9：30、12：30、15：30分段发车。
## 旅游指南
### 大漈风景区旅游指南：
- 交通：自驾车从杭州出发，上杭金衢高速，再转金丽温高速，在丽水下，往云和方向，过收费站再往景宁，过景宁五十公里即到大漈，整个行程大约在五个小时左右。如果坐长途车，在杭州汽车南站可以搭乘去景宁的汽车，每天早上9：40和下午3：30各有一班。票价为115元。到景宁换车即可到大漈。气候：大漈是山中盆地，平均温度比景宁县城要低五度左右。冬天会有雾凇和雪景。夏天比较凉爽，是避暑消夏的好去处。住宿：景宁地区普遍消费较低，县城宾馆标间一般两百元左右。大漈乡的消费更便宜一些。在雪花漈旁边的雪花山庄，标间每间为25元到50元不等。一般乡上农民开的旅馆，也有10元到15元一间的，乡政府开的大漈宾馆，标间为每间100元。风俗：大漈虽然是景宁畲族自治县的一个乡，但乡中聚居的都是汉族人。在大漈周边，却有不少畲族村寨，如果想去这些地方旅游，不妨可以了解一点畲乡风情。畲族是我国具有悠久历史的少数民族，主要分布在福建、浙江、广东、江西、安徽等省丘陵山区。1990年全国人口普查时，全国畲族有63万人。浙江景宁畲族多为明初从福建迁来，景宁是畲族迁入浙江省的最早落脚点。景宁畲族自治县成立于1984年，是全国唯一的畲族自治地方。浙江畲族的服装以丽水地区为代表，富有特色的是花边衫，畲族称为“兰观衫”。男子现常见的是直襟短花边衫，领、袖、襟处镶有花边，口袋绣有花朵。妇女一般服装崇尚青色，阔领小袖。畲族民间手工艺主要是木匠的雕刻和妇女的织带、绣花，其次是竹编、石雕等。畲族流行的节日与汉族大致相同，如春节、元宵、清明、端午、中秋、重阳等。饮食：景宁地区的饮食多以山野特产为主材，带有山乡特点。比如一种名为军鱼的溪鱼，味如豆腐，煲汤异常鲜美。一种用植物汁水制成的苦珠干，褐色，炒食就像面片。还有毛豆磨成的豆腐娘，色如绿玉，形似蛋羮，食之口感像豆腐，却又有毛豆的清香。至于蕨菜，那更是餐餐都要上桌的佳肴。黄瓜炖田螺、银杏甜羮，这是从未吃过的组合，鲜甜清芬，别有风味。而像新鲜黄花菜、野山羊肉这样的山珍，因为原料新鲜质好，烹调之后便成了人间美味。这些野味做成的菜，好吃还在其次，更具有降脂降压防病抗癌的保健功能。特产：景宁地区的特产是各类山珍，景宁食用菌资源十分丰富，是世界人工栽培香菇的发源地，人工栽培香菇距今已有800多年历史，景宁所产香菇肉质松脆、细腻滑嫩、味道鲜美、品质特佳，曾被明太祖朱元璋赐为贡品，并御封生产专利。还有惠明茶, 惠明茶产于唐咸通二年（861）惠明和尚主持建筑的惠明寺山地，茶以僧名。今存一株苦白茶，树龄已逾千年，为稀罕茶树之一，叶子乳白带淡黄，冲泡后呈白色，人谓"仙茶"。清乾隆五十四年（1789）起，惠明茶列为贡品。云中大漈景区风光门票信息门票类型门市价网络价成人票8050购票须知1.景区开放时间:8:30-17:002.取票地点：云中大漈接待中心3.特殊人群预订标准：A.免费政策：1.2米以下免票B.优惠政策：1.2-1.4米儿童取优惠票20元/人，70岁以上老人持老年证20元/人
## 最上山头
- 上山头，又名最上山，位于浙江省景宁畲族自治县城南21公里，大济、东坑两地交界处。属右支主峰。有二峰，俗称驮尖和细尖。驮尖海拔1689.1米，细尖海拔1549米。两峰巍峨高峻，为该县境内最高峰，故名。清光绪潘至诚有诗云：“最上山头著大名，周围峦翠护峥嵘，我来测绘峰颠望，百里云烟足下生。”峰体面积为5.5平方公里，山体由中生代侏罗纪凝灰岩构成，景色秀丽，云雾缭绕。
## 柳杉之王
- 千年柳杉王，是时思寺门前东侧斜坡上的一株大杉树，胸径4.47米，胸围13.4米，树原高47米,其主杆被雷击截断,削去大半截,现仅有28米,主杆苍老雄劲。据专家考证，柳杉王树龄达1500多年。奇特的是：柳杉王根部有一个形似门户的洞，一人可自由进出，进到树洞中，抬头可见日光，如同坐井观天。树洞空间奇大，可摆一张大桌,供10余人围桌共餐。其树干空心，另人称奇。2001年秋，时任浙江省林业局长程渭山经过多方比较,认为柳杉王是世界上最大、最古老的柳树，并为之题名“柳杉王”。
## 雪花飞瀑
- 雪花漈，是浙江绿谷十佳景点之一。其位于云中大漈核心景区内大漈村尾，大漈村中的沐鹤溪顺溪流而下，南奔里许，原来一马平川，遂遇东西两侧青峰耸立，外为断崖，内为斜峡，底为全石，来自东北两条河水汇流至此，猛冲出峡，哗然飞泻百米危崖，声震幽谷，这就是名闻遐迩的雪花漈了。据《景宁县志》载：“大漈瀑高六十余丈，气势雄伟，风景独特。”大漈因此而得名。站在山崖绝壁之下翘首仰望，形、势、声而与众不同，出其类，拔其峰，其形并非如素绢、白练，而是滚滚雪团，其势如电掣，超速于万马奔腾，其声岂止地平雷呜，而是惊雷震谷。古诗中描述的“战胜玉龙千百万，败鳞残甲满天飞”的大雪纷飞景象，呈现眼前，让人真切地感受到其雄壮、博大的气势。仿佛听到绝壁间雷霆的争斗，听到千军万马的驰骋，仿佛有一种力量注入躯体，令人精神为之一振。民国教育厅长许绍棣慕名而往，触景启兴，于其右侧石壁上书勒：“雪花漈”三大字；杭州女画家孙多慈，爱瀑若痴，无畏烈日当空，不惮鸟道崎岖，早去晚归，化时一周，大显画技，精心绘制了约一米余的巨幅油画“雪花漈”。 雪花漈真乃是一道让人心魄俱醉的大自然奇观。雪花飞瀑，下临莽莽深渊，峭崖壁立，飞瀑似雪。阳岚寨绝壁，面迎飞瀑，下临危谷，庞大赫然，其景色不是一般悬崖可以比拟。抬头远望，苍苍茫茫的千米群峰高耸入云，构成了一幅山水奇绝的自然景观。清人李璜在《大漈观瀑》诗中说：“万山随地耸，一水拍天浮”。这10个字形象的说明了雪花漈四周深沟大壑，高峰巍峨的地势和漈水拍天喷涌、浮动倒泻的奇异景色。清人张琢到此吟诗：“叠雪喷珠景最奇，我来相对却相宜，胸中尘俗多如许，借与清泉一洗之”。在现代快节奏生活中，您的胸中有没有丝丝烦忧和点点俗尘，如有，不妨下来洗一洗，至少，也能使您清心片刻。
## 时思古寺
- 时思寺，这是一座融合了儒、道、释三教宗义的国保级古刹。始建于宋绍兴十年(1140)，初名“时思院”。据记载这是为嘉奖梅氏“孝童”建造的。关于这座寺庙的由来有着一段感人的史实。据地方志记载，据地方志记载，南宋初年，梅氏第87代世祖梅元屃（读音xì），年方六岁，尚是不谙世事的幼童，竟想到要随父亲为祖父守墓，一守就是三年，而且日夜不离其侧，深被乡里称颂。有地方长官奏闻高宗，皇帝为之动容，旌表其为“孝童”，并在其结庐守墓处建造时思院，嘉其时时思念祖辈。建造之初的时思院，规模并不大，后来族人又依此扩建，日臻完善，有了梅氏宗祠，大雄宝殿，还建了三清殿，可说是典型的三教合一场所。明洪武元年(1368)，诚意伯刘基额书“时思道场”，突出了三教合一的特点。有了诚意伯亲书的“时思道场”匾额，时思院的名声、地位也骤然提高。可惜，这块匾额已遗失在历史长河。宣德元年(1426)，时思院更名为“时思寺”，一直延用。古刹三易其名，也代有修缮，一定有许多变故，但还能看到宋、明、清三朝古建。这对考察大漈历史、梅氏家史以至宗教文化、古代建筑，都有极高的历史价值和文化价值，2001年被列入为国家级文物保护单位。时思寺占地约1200平方米。山门建筑，很像木石牌楼和古代辕门，尽管不高也不大，却被构建成三列三柱，重檐斗栱模样。代替门框的那对木鼓，造型奇特，镂雕精美，很像两把相向而立的竖琴，似有悠扬深沉的清音古韵缓缓流淌。门楣置横匾，额书“时思寺”，黑底金字，很庄严。匾额下，还有二颗有镂刻花纹的圆形门簪，与那对木鼓相应，就是门当户对了。这种融合民居建筑特色的山门也不多见。更让这道山门显出独特个性的是，以他瘦小的身躯却坚毅地左支右扛着好大二棵古树，硬是三人行般地走过近千余个风风雨雨的荒蛮岁月。我是深被震撼：古寺与古树，人与自然，原是可以这样和谐相处的，不一定非得拆了古寺或是锯了古树。这是两棵刺柏，是南宋建寺就栽下的。不知为什么，这两棵古刺柏，不是依着柏木应有的竖直纹理往高空生长，而是学那晋祠左扭柏，一个劲地侧转，侧扭，留下一道道深裂的伤痕，也在所不惜。真是百折不挠啊！他们又像是要彼此依存，携手远行，又像是要共同卫护古刹山门，……吾非古柏，当然不知古柏高远幽深的心志、心思。但我能感受到他们的忠诚和坚毅，仿佛是在宣昭一种文化精神。进了山门，迈上几级台阶，有一个黄土砂砾铺筑的小天地，右侧有石台阶，通向枝杆苍虬的柳杉王；左侧是下坡道，通向时思寺的钟楼与大殿；迎面是一堵砂石黄泥垒筑的仪门，通向梅氏宗祠。时思寺在全盛时期是规模较大的汉式布局的古刹建筑群，汇集宋明清三代建筑，有“寺祠院三观同址，宋明清三代同堂，儒释道三教合流”的美誉，有山门、三座大殿（分别是大雄宝殿、弥勒佛殿、三清殿）、钟鼓二楼、一座胡公堂、一座马夫人楼和梅氏宗祠、马仙宫，是混合佛、道、民间地方神等多神信仰的香火圣地。关于这座寺庙的由来有着一段感人的史实。据地方志记载，南宋初年，大漈人梅元屃，梅氏的八十七代世祖，在他6岁的时候祖父去世，他要求父亲在他祖父的墓旁建一墓庐，守孝3年，不管刮风下雨，夏雷冬雪，不离墓侧。后来，这件事情传到了宋高宗那里，当时是以孝治天下的时代，宋高宗很受感动，于绍兴十年（1140）旌表他为孝童，把他守墓的庐室赐名为“时思院”，意为“时时思念祖辈”的意思。皇后从她购买首饰的经费中，专门拿出一部分，用于建设时思院。明洪武元年（1368），诚意伯刘基题额“时思道场”，宣德元年（1426）改为时思寺。原先寺前有小石塔，俗名塔山寺。清顺治年间和乾隆年间曾进行修缮。此后200多年，毁损严重，在1985年国家拨款45万元抢修，基本保存了原来的风貌，共占地1193平方米，2001年6月被批准为国家级重点文物保护单位。
## 心经钟楼
- 心经钟楼，位于浙江省景宁县云中大漈风景名胜区境内。心经钟楼在大漈时思寺景区内，建于明朝，木质结构。三层三楼歇山顶楼阁式建筑，斗拱七辅作象鼻昂。楼内四根粗壮大柱支撑，由严密的榫卯结构和斗拱衔接，甚是奇观。三楼曾悬挂有心经铜钟，重达800公斤。钟边铸有佛教《心经》全文，钟声可传30里。心经钟楼始建于元末明初，整个建筑集元、明代的特点于一体。共有三层，全凭四根从底部到顶的合抱大柱支撑，靠严密的榫卯结构和斗构件勾心斗角联接，不用一根钉子或其它紧固材料。700年来，依然坚固牢靠，这是一种古建筑中的奇观，展示了我国古代民间建筑工匠的精湛艺术。 在钟楼的第三层，原先悬挂着一座重逾千斤的心经铜钟，是由四位僧人募缘后于明洪武元年（1368年）冬，请平阳州工匠于大漈现铸的。钟声能传到10公里之外。钟的上部铸署“塔山时思寺道场”，中部铸佛教《心经》全文，下部铸列募缘僧人、铸钟工匠姓名和铸造年月。可惜已毁损无存，难睹其貌。然而，当您登上钟楼临阁眺望森林风景之美，还可遥领“隐隐寺藏红树里，沉沉钟出白云间”的神韵。在上世纪60年代，时思寺被作为学校时，学校的教室紧缺，钟楼也就成了主要的教学场所，底层为初三毕业班的教室，第二层和第三层为学生的寝室。胡公堂、夫人楼，此堂和此楼，均在上世纪五、六十年代被拆除建校室。胡公堂、夫人楼、弥勒佛殿的不复存在，使时思寺显得有点孤单，但有大雄宝殿、心经钟楼、三清殿，再加上从村口移迁而来的马仙宫，时思寺的雄风依在，每日都在接待着一批又一批慕名而来的客人。它就象一位不倒翁，在和谐、繁荣的时代中哈哈大笑。
## 梅氏宗祠
- 梅氏宗祠建于明代万历年间（1573年），在时思寺边上，和时思寺等建筑一样，其浓郁的古意，原滋愿味的建筑是其他地方无法可比的。其建筑为客居在此的梅姓一族人所建。梅氏宗祠，前后三进。自东而西依次为祠门、前厅（客堂）、序伦堂、祭坛、报本堂等部分组成，占地面积约1000多平方米。建筑结构精巧，气势宏伟, 建造风格则完全体现明朝的建筑特点,方柱、大梁、斗拱、雕梁画栋。它成纵轴线四重递进式一层楼，一进比一进高，祖先们希望梅氏子弟一代比一代杰出，来日步步高升。一进再进则有如老县堂之威严，每一进都有四扇大门，进与进的大门相互对称，每逢拜祠日，四层大门一致打开，站在大门口看进去，不免产生或多或少庭院深深的感觉。第二进是前厅也就是迎客堂，古朴而典雅。报本堂前槽采用减柱法，即以一根粗大阑额横跨明、次、稍间，使室内空间开阔，目的是为了能够容纳更多的人。建筑手法具有明显的地方特色。此外，大殿半圆形拱瓣卷杀及斗底皿板形式的做法又有明显的本地特色、风格。