# 云和湖
## 简介
- 旅游景点
## 总结
- 云和湖，位于浙江省丽水市云和县境内北部，跨越莲都、云和、龙泉三县（区）市，湖长90公里，水域面积50多平方公里，总库容14亿立方米，为浙江省第二大人工湖。由于错落于仙霞岭-洞宫山交汇处，故又称仙宫湖。 
- 1997年被列为省级森林公园，森林公园以森林、湖泊为主体，集洞府飞瀑、民族风情和名胜古迹于一身，景区山清水秀，风光旖旎，冬暖夏凉，空气清新，水质明净，气候宜人。同名刊物：《云和湖》，云和县文学艺术界联合会主办。
## 基本信息
### 中文名
- 云和湖
### 地理位置
- 浙江省云和县境内
### 开放时间
- 全年:周一至周日 10:00-20:00
### 景点级别
- 省级森林公园
### 占地面积
- 50多平方公里
### 别    名
- 仙宫湖
## 基本概况
- 景点名称：云和湖（四级）行政位置：丽水市云和县赤石、紧水滩等沿库乡镇资源类型：FGA地理位置：东经119度34分56秒，北纬28度10分17秒
### （一）性质与特征：
- 云和湖，位于云和县北部，始建于1981年10月，是紧水滩、石塘、玉溪水电站建成后形成的仙宫湖、龙廷湖、玉溪湖的总称，为省级森林公园。紧水滩水库因北靠仙霞岭，南倚洞宫山而得名仙宫湖；玉溪湖因坝建在玉溪村而得名；龙廷湖因形似龙，每年端午节举办大型民间喜庆活动龙舟赛而得名。云和湖跨越莲都、云和、龙泉三县（区）市，湖长90公里，水域面积五十多平方公里，平均水深53米，最宽湖面为1800米，总库容14.91亿立方米，云和段有库湾31个，大小岛屿16个。云和湖以狭长著称，延绵90公里，曲折多变。云和湖区的水质常年符合国定亚类水质的标准，湖区以森林湖泊为主，集洞府飞瀑，民族风情和名胜古迹于一体。湖区四周有“夏洞天”、“龙眼洞”、“九潭十八湾”等名山洞府；有“插花殿”、“魁星楼”、“官坑殿”、“蝉岩寺”等古刹名楼；有元、宋代古窑遗址和出土国家一级文物战国时期的宝剑等古文化遗址；有浙南第一坝—三心双曲大坝全国第一座自动电脑管理的石塘电站及公路隧道等现代建设成果；有别具一格的畲族村寨和客家文化风情；有锦屏山周恩来总理视察纪念碑和方山岭抗战遗迹等革命纪念地和爱国主义教育基地。湖中有“开心岛”、“聚仙岛”、“七星岛”等大小岛屿，两岸茂林修竹，以针阔混交林为主，森林覆盖率在80%以上，属中亚热带常绿阔叶林区，以甜槠、木荷为主要建群树种的自然植被保护恢复良好，已列入国家生态公益林建设规划。云和湖周边有种子植物165科，852属，2556种，其中国家、省重点保护植物有红豆杉、南方红豆杉、伯乐树、银杏、长叶榧等，野生动物丰富，列入保护对象的就有云豹、鬣羚、黄腹角雉、弥候、黑麂、蛇类等野生动物。云和湖是浙江省第二大有机鱼养殖基地，所处的瓯江水系有鱼类111种，隶属13目33科83属，其中主要经济鱼类有鲤科喀氏倒刺钯（军鱼）、台湾突吻鱼（鱼姑）、温州光唇钯（石斑鱼）、鲤鱼、鲫鱼、草鱼、青鱼等以及鲶鱼、鳗、乌鳢、桂鱼、黄颡鱼、香鱼、瓯江鼋等33种。云和湖水面辽阔，水体明净，水色澄碧，山影明秀，烟波浩淼，云和湖仍保留着浙江瓯江的自然特色风光。景色层叠，波光、云影、舟船、水鸟、木排、竹筏的水域风光；堤岸、公路、汽车、岸树的堤岸景象和村庄、田野、群山组成淳朴、秀逸、舒展、清丽的空间格局。在寒冬季节，云和湖水由于湖坝的高差产生上下湖水温的明显差异，在早晨即会有层层浓雾笼罩在湖面上，远看似云海般，成一奇物景色，故有“云和湖奇雾”之美誉。云和湖沿瓯江干流展开，有环库旅游专用公路丽龙一级路（53省道）穿境而过，距金温铁路40公里，距金丽温高速公路20公里，是连接武夷山国家风景名胜区与雁荡山，楠溪江国家级风景名胜区的中间枢纽。云和湖山清水秀、风光旖旎、冬暖夏凉、空气清新、水质明净、气候宜人，是游览、度假、避暑、探幽、休闲的胜地。
### （二）旅游区域以及进出条件：
- 距云和县城9公里，距丽水市30公里，有丽龙一级公里直达景区，景区有环库专线。
### （三）保护与开发现状：
- 2000年宋城集团介入湖区旅游开发，总投资将近3.5亿元，现正在前期准备阶段。
## 景点介绍
- 云和湖是紧水滩、石塘、玉溪水电站建成后形成的，为仙宫湖、龙廷湖、玉溪湖的总称。仙宫湖因北靠仙霞岭，南倚洞宫山而得名；玉溪湖因坝建在玉溪村而得名；龙廷湖因形似龙，每年端午节举办大型龙舟赛事而得名。云和湖以狭长著称，延绵90公里，曲折多变，湖区以森林湖泊为主，集洞府飞瀑、民族风情、名胜古迹、稀有动植物于一体。云和湖湖区四周有夏洞天、九潭十八湾等名山洞府；有插花殿、慧云讲寺、经堂下、蝉岩寺等古刹名楼；有元、宋代古窑遗址和战国时期的宝剑等古文化遗址；有别具一格的畲族村寨和汀州文化风情；有锦屏山周恩来总理视察纪念碑和方山岭抗战遗迹等革命纪念地和爱国主义教育基地；湖中还有开心岛、聚仙岛、七星岛等大小岛屿。云和湖两岸茂林修竹，以针阔混交林为主，森林覆盖率在80%以上，属中亚热带常绿阔叶林区，以甜槠、木荷为主要建群树种，自然植被保护良好，已列入国家生态公益林建设规划。云和湖周边有种子植物165科，852属，2556种，其中国家、省重点保护植物有
### 红豆杉
- 、南方
### 红豆杉
- 、伯乐树、银杏、长叶榧、珍品兰花、灵芝等稀少野生植物。野生动物丰富，列入保护对象的就有云豹、鬣羚、黄腹角雉、弥猴、黑麂、蛇类和鸳鸯、野鸭等野生动物。
### 红豆杉
- ，属浅根植物，其主根不明显、侧根发达，是世界上公认的濒临灭绝的天然珍稀抗癌植物，是第四纪冰川遗留下来的古老树种，在地球上已有250万年的历史。由于在自然条件下红豆杉生长速度缓慢，再生能力差，所以很长时间以来，世界范围内还没有形成大规摸的红豆杉原料林基地。中国已将其列为一级珍稀濒危保护植物，联合国也明令禁止采伐。云和湖上游基本无工业污染，水质符合《GB11607-89渔业水质标准》，溶氧丰富，水体透明度高，是丽水市目前最大的淡水鱼生产基地，也是浙江省第二大有机鱼养殖基地。云和湖所处的瓯江水系有鱼类111种，隶属13目33科83属，其中主要经济鱼类有鲤科喀氏倒刺钯（军鱼）、台湾突吻鱼（鱼姑）、温州光唇钯（石斑鱼）、鲤鱼、鲫鱼、草鱼、青鱼以及鲶鱼、鳗、乌鳢、桂鱼、黄颡鱼、香鱼、瓯江鼋等33种。云和湖水面辽阔，水体明净，水色澄碧，山影明秀，烟波浩淼，仍保留着浙江瓯江的自然特色风光。波光、云影、舟船、水鸟、木排、竹筏、堤岸、村庄、田野、群山组成淳朴、秀逸、舒展的空间格局。在寒冬季节，云和湖水由于湖坝的高差产生上下湖水温的明显差异，在早晨即会有层层浓雾笼罩在湖面上，远看似云海般，故有“云和湖奇雾”之美誉。