# 仙山湖
## 简介
- 长兴县泗安镇景区
## 总结
- 仙山湖位于长兴县最西端，是江、浙、皖三省交界处的自然山水景区。仙山湖风景旅游区距安吉县城30公里，距杭州85公里，距上海170公里，距南京200公里，南接本省“竹乡”安吉，西接安徽广德县，北与江苏隔山相望。区域位置十分优越，交通条件相当便利。
- 仙山湖由仙山和仙湖两部分组成。仙山是佛教地藏王菩萨的祖庭，有“小九华山”之称，海拔162米，山型独特，历史悠久。仙湖是浙北最大的湿地，拥有丰富的水鸟生态，包括珍稀的天鹅，被誉为“东方的亚马逊”。仙山湖不仅是自然风光的宝地，也是文化遗产的聚集地。仙山有着古老的传说和故事，而仙湖则以其清澈的湖水和独特的湿地生态吸引着游客。此外，仙山湖风景区还是进入浙西北生态长廊的便捷通道，连接着多个著名景点。游客可以体验空中降伞、乘船游览、篝火晚会等活动，同时还可以参观仙山湖、仙鹤渡、荷博园、仙柳湾、烟雨滩、仙鱼潭、仙堤、显圣寺、白鹭岛、凤凰岛等具体景点。
## 基本信息
### 中文名
- 仙山湖
### 所在地点
- 长兴县泗安镇仙山村
### 距上海
- 170公里
### 距南京
- 200公里
## 简介
- 景区位于长兴县最西端，苏、浙、皖三省交界处。主要由仙山和仙湖两个自然的山水组成。仙山，主愿主孝的地藏王菩萨的祖庭，在佛教界中有着独特的重要地位，民间传有“先有仙山,后有九华”的说法，仙山也就有了“小九华山”的美誉。仙湖，是浙北最大的湿地，这里鹤鹭成群，各种珍稀水鸟，或徜徉湖面，或伫立水中，珍贵的天鹅也在这里安了家；水中杨林，更是难得一见的奇观，被誉为“东方的亚马逊”，泛舟其中，世外桃源般的景色令人浑然忘却世间的纷杂。
## 仙山
- “山不在高有仙则名”，仙山高162米，山型犹如日本的富士山，方圆十里，山虽不高却能俯仰三省，山虽不广却满山苍翠，充满灵气，有关仙山的故事古老而神秘。尤其是关于唐初新罗国宫廷政变后，新罗国王子在此出家，成为地藏王菩萨地故事更使得仙山增加了无穷的魅力，历史上就有了“先有小仙山，后有大九华”的说法，也就是说九华山的地藏王菩萨是从仙山走出来的，仙山是地藏王菩萨的祖庭。
## 仙湖
- “水不在深有龙则灵”，仙湖位于仙山一侧，水域面积约为10平方公里。湖中有一长堤贯穿东西，将整座湖分为南、北两片，堤上柳枝婆娑，亚赛西湖苏堤，碧水无染。清冽可人，水浅阔达，滩岸坦缓，仙湖下面有一条神秘的古河道和一个对应天象名称“金星”的沉没已久的古村落。由于仙山湖的自然环境非常的好，这里不但水鸟云巢，连非常珍稀的天鹅也在这里安下了家，是极为难得见到的自然生态现象。仙山湖风景区是进入浙西北生态长廊最便捷的通道。从这里通向安吉的“中国大竹海”、“竹博园”、“藏龙百瀑”、“天荒坪水电站”、“中南百草园”，通向临安的“太湖源“、“青山湖”、“浙西大峡谷”、“大明山”、“石长城”、“”天目山“……投进了黄山的怀抱。
## 旅游信息
- 【营业时间】夏令时：8:00—16:30；冬令时：8:30—16:00【票价】120元（含游船）【优惠票价】70周岁以上老人、记者证、军官证、残疾证免门票，“长兴人游长兴”惠民卡不限次数免门票。
## 餐饮住宿推荐
- 仙山湖荷塘月色、仙山湖乡村酒店
## 空中降伞
- 乘船到湖中一个人造的浮台，工作人员帮着穿上救生衣，然后系上一个大降落伞。前面有一根很长的绳子，系在一艘快艇上。
## 泗安旱船
- 泗安旱船又名“太湖船家”，是长兴县泗安镇的一项重要的民俗民间的健身活动项目。
## 篝火晚会
- 通过预约，晚上可燃起篝火，享受一顿美味的烧烤晚餐
## 具体景点
- 仙山湖、仙鹤渡、荷博园、仙柳湾、烟雨滩、仙鱼潭、仙堤、显圣寺、白鹭岛、凤凰岛等。
## 交通路线
- 后再坐车去泗安，最后转去仙山湖的车（杭州是浙江省会，交通方便）
### 二、自驾车路线
- 1、上海方向延安路高架—G50沪渝高速—泗安出口下高速—仙山湖2、南京方向宁杭高速—李家巷枢纽转沪渝高速—泗安出口下—仙山湖3、杭州方向杭长高速（S14）—泗安枢纽转沪渝高速—泗安出口下—仙山湖4、苏州方向苏州上苏嘉杭高速（常台高速）—平望枢纽—沪渝高速—泗安出口下—仙山湖（或者还可以苏震桃公路—莘七线—上沪渝高速—泗安出口—仙山湖）5、无锡、常州方向无锡建议走路4（走苏州方向），而常州走路2（走南京方向）