# 仙华山风景名胜区
## 简介
- 金华市浦江县旅游景区
## 总结
- 仙华山风景名胜区，又名仙姑山，主峰少女峰，海拔720.8米， 位于浦江县七里乡仙华村，距县城浦阳镇北约7公里。据《浦江县志》记载：“仙华山为浙婺名山，浦邑第一胜景。
- ” 仙华山有五峰，如五指状耸峭屹立。从东往西有：玉柱峰、仙坛峰、玉尺峰、玉笋峰。它们拔地而起，相依为丛，四面悬崖峭壁，唯有北坡有一条小道盘旋而上，可达峰顶。崖峰上刻有字体刚正，笔锋有力的“第一仙峰”四个字。仙华册的洞庭湖穴有十多个，有的洞穴景致别有趣味。2017年3月29日，被列入第九批国家级风景名胜区。
## 基本信息
### 中文名
- 仙华山风景名胜区
### 别    名
- 仙姑山
### 主    峰
- 少女峰
### 海    拔
- 720.8 m
## 结构
- 景区分为峰林仙华山、江南第一家、富春野马岭、幽谷古禅寺四大景区，总面积约66平方公里。共有20个景群、270个景点，经组合后为88处景源。景区自然环境宜人，植被覆盖率达88%以上，是一处难得的休闲避暑胜地。
## 景观
- 仙华山以奇秀的山巅峰林为胜，在海拔600米以上的 仙华山巅，石峰耸峭壁立，拔地而起。“如彼旗，如宝莲花，如铁马临关。明刘伯温有诗云：“仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。”故仙华山又有“第一仙峰”之称。分四个景区：北为石峰林立、怪石纷呈的“仙华峰林”景区；南有明赵祟袍植梅数里的“梅坞香雪”景区，东为千岁宝掌和尚修行之地“宝掌幽谷”景区；西有山环水抱的“仙湖碧水”景区。共有24奇峰、14怪石异洞等120处景点。仙华山以“奇、险、旷、幽”称誉江南，有奇峰24座，怪石异洞14个，大小景点120多处。山上奇峰皆灵秀动人，在山巅突兀耸立，直插云天，且斑斓的峭岩间常有云雾升腾缭绕，缥缈若蓬莱。明代刘伯温诗云：“仙华杰出最怪异，望之如云浮太空”。明代开国文臣之首宋濂称之为“天地间秀绝之区”。最高峰少女峰，海拔720.8米，历来有江南“第一仙峰”之称，相传轩辕黄帝少女元修于此修炼得道升天。历代多有儒、道、释三家名流共处仙峰，结庐修真，堪称中华文化之奇胜。仙华山总面积约66平方公里。浦江素称“书画之乡”，始建于东汉兴丰2年即公元195年。仙华山位于浦江县城约两公里，山峰连绵不绝，仙华双峰对峙于南北，横看成岭，侧成峰，竹深泉清，山间峡谷深切，屏山环水，别具风韵，东南部为浦江盆地，其风景名胜以山水文化和儒家文化及宗教文化为内涵，以山顶峰林为特色，融入人文景观与自然景观为一体，有奇峰24处，怪石异冈14个，大小景点百余处，以奇、险、旷、幽称誉江南。明代刘伯温诗云：仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。2017年3月29日，被列入第九批国家级风景名胜区。
## 地理特征
- 仙华山崛起于1.5亿年前的中生代，由于燕山运动强烈的断裂挤压和火山活动而形成。属低山丘陵地貌区，山顶缓坡地发育良好。地处亚热带季风气候区，雨热同步，光温互补，四季分明，气温适中，景区气温比县城低5℃左右。山地植被覆盖率约90%。交通方便。仙华山在海拔600米以上的仙华山巅，石峰耸峭壁立，拔地而起。“如彼旗，如宝莲花，如铁马临关”。明刘伯温有诗云：“仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。”故仙华山又有“第一仙峰”之称。分四个景区：北为石峰林立、怪石纷呈的“仙华峰林”景区；南有明赵祟袍植梅数里的“梅坞香雪”景区；东为千岁宝掌和尚修行之地“宝掌幽谷”景区；西有山环水抱的“仙湖碧水”景区。景区共有24奇峰、14怪石异洞等120处景点。仙华山以奇、秀、险的山巅峰林为胜，称誉江南。每一座山峰都有它的特色，玉圭峰的挺拔，情侣峰的缱绻，玉尺峰的秀峻，嫘祖峰的专注，大钟峰的壮硕，少女峰的险峻与雄奇，每座峰各自浑然一柱。仙华山不仅峰而且石奇，岩石不仅奇秀而且艳丽，如巨硕的昭灵宫。另外玉尺峰陡峭的岩崖上有一个天然的反向太极图，阴阳分明，清晰生动，这就是由于彩岩的渗透而造就的一处大自然的杰作。仙华山峰多狭长，壁似剑削，对峙的玉尺峰和玉圭峰如两把利刃直刺天穹，峡道越往上越窄，最窄处仅一米余，薄如菜刀，俗称“薄刀”，成“一夫当关、万夫莫开”之势。