# 伊春市林海奇石景区
## 简介
- 黑龙江省伊春市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 伊春市林海奇石景区 ，简称林海奇石景区，位于黑龙江省伊春市汤旺河区境内，是一处由人文景观和自然景观构成的生态旅游新区和国家地质遗迹公园。
## 基本信息
### 中文名
- 伊春市林海奇石景区
### 地理位置
- 黑龙江省伊春市汤旺河区
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 8：00—16：30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人
### 占地面积
- 190 km²
### 著名景点
- 罗汉龟、雄峰、护山大将军
## 发展历史
- 风景区占地190平方公里，景区可分为天然牧场、雪色松林、溪水湿地、民族风情、山水浏览、兴安石林、秋色松林、花卉观赏八大区域。伊春市汤旺河林海奇石风景区始建于2001年，占地面积190平方公里。2007年被国家旅游局批准为4A级旅游景区。景区以稀有的花岗岩石林地貌景观和完善的原始生态为特色，树在石上，石在林中，林海奇石，地球一绝，拟态奇石千姿百态，惟妙惟肖。独特的花岗岩石林生成于2亿年前的印支运动期，是国内发现唯一一处类型最齐全、发育最典型、造型最丰富的印支期地质遗迹，具有很高的科研和美学价值，在世界上亦属罕见。景区2003年以来先后被批准为国家4A级旅游景区、国家森林公园、国家地质公园、中国青少年科学考察探险基地、省级风景名胜区、环境教育基地；2010年12月被国家水利部批准为“国家级水利风景区”；2012年被国家旅游局批准为“全国首批旅游标准化示范单位”。
## 地理环境
- 林海奇石风景区距伊春市中心区120公里，行车需2小时左右，距国家一类对俄口岸嘉荫100公里。石林平均海拔436.6米，总面积163.57平方公里，分为石林景观区和山水风光游览区。其中以小兴安岭奇石景观区内的地质遗迹形成的各类拟态奇石和繁茂的植被为特色，展示了国家地质公园和国家森林公园特有的风韵，同时它还是中国青少年科学考察探险基地。整个景区内植被繁茂，山色葱翠，覆被率99.8%以上，分布着小兴安岭1240多种动植物和昆虫鸟类，漫步古树白桦的幽径之间，既可闻百鸟欢歌，赏松柏轻舞，又可嗅杜鹃幽香，观兴安奇石，加之叠瀑溪涧和天然氧吧，是一处绝好的世外桃源。景区内百余座花岗岩石峰构成了奇特的地质地貌景观，称为花岗岩石林，它是由2.5亿年前的印支运动形成的熔积层巨型花岗岩基，经过亿万年的板块挤压和地壳升降，加之流水侵蚀，风化剥蚀，化学作用，形成了奇特的汤旺河花岗岩构造峰林。这些峰林或拔地而起，高大险峻，四壁陡直如削；或沿山脉分布，高低错落，类禽似兽，形态各异；或散落于林间，如鬼斧神工，构成了千姿百态的奇岩怪石，奇情妙景令人叹为观止。小兴安岭奇石地质遗迹是以印支期花岗岩构造峰林地貌和第四纪冰缘地貌、新构造崩塌地貌为代表的地质地貌综合体，是国内发现唯一一处类型最齐全、发育最典型、造型最丰富的花岗岩石林地质遗迹，也是印支期花岗岩形成构造峰林地质遗迹的典型代表，对于研究印支期花岗岩构造剥蚀作用、第四纪冰缘作用新构造运动及区域地质环境演化等具有重要科学价值。它的发现，填补了中国印支期花岗岩形成构造峰林地质遗迹发展史上的一个空白。林海奇石风景区，开发了奇石景观区和山水风光游览区的部分景点。奇石景观区共分五大区域，由构造峰林景观区、拟态奇石景观区、城墙山景观区、冰缘石海景观区、圣水溪“堑谷”景观区组成。2013年汤旺河林海奇石景区晋升5A级景区。
## 主要景点
- 园区内以稀有的花岗岩石林地貌景观和自然古朴的森林植被景观为特色，展示着国家地质公园和国家森林公园特有的风韵，保存完整并生成与两亿年前的花岗岩地质遗迹，地貌景观的神奇造型，如鬼斧神工维妙维肖， 四季分明原始古朴的自然生态环境，林海风光如诗如画、美轮美奂。这里集山、水、林、石于一体，融奇、险、秀、然于一身。是科学考察、休闲度假、旅游观光之胜地。景区于2003年6月被批准为AA级景区，2003年12日被批准为"小兴安岭石林国家森林公园"，2004年1月被批准为伊春花岗岩国家地质公园，2004年5月被批准为中国青少年科学考察探险基地。东区是崩塌遗迹和峰丛、峰林岩壁构造剖面区域，并有崩塌岩块构成的倒石堆、岩脉、球状风化石地质遗迹。主要景点有："甲骨壁"，"济公遁山"，"文殊诵经"，"弥勒顶"等。 南区主要景点有构造裂隙形成的"一线天"崩蹋岩块"鸿运石"堡磊状的"罗汉龟"，花岗岩石柱，汤旺河石林，构造岩洞，"雄峰"和"藏情洞"等平地而起挺拨险俊，气势豪放，雄伟壮观，极其罕见，是花岗岩石林地貌景观中的极品。　西区地形较为平坦，森林植被保持完好原始，适宜休闲游览和森林探险。主要景观有："天兽岩"，"云靴顶"，"剑劈山"，"醉鳌石"等。 北区是地质学知识的科普线路，地质现象非常典型，可视易懂，寓教娱乐。主要景观有"玉兔山"，"金蟾戏松"，"金鸡报晓"，"雀屏山"，"多棱壁"，"钟馗岩"等。中区耸立着多处平地拨起的石柱、石峰和岩壁。主要景点有崩蹋岩块及花岗岩构成的拟态象形奇石，"天蟾迎宾"，"林海观音"，"悟能望月"，"增寿龟"，"卧天牛"等。区内奇峰惊石凌空突起，百年古树苍松参天耸立，奇树怪石，形象逼真，寓义深广，栩栩如生。南区是“小兴安岭石林”，著名的景点有“一线天”、“罗汉龟”、“雄峰”、“护山大将军”等。西区是由“剑劈山”、“天犬岩”、“云靴顶”、“醉鳌石”组成的充满神话故事的特异景观。北区是以“钟馗崖”及“幽谷”和“蟠桃岭”为主要内容反映民俗传说习俗景观。
### 朗乡石林
- 朗乡石林藏在密林深处，到伊春旅游要从朗乡林业局的致富农场向西行200多米，再转向北，才能看到一大片突兀于山林之中，宛如一道屏障的石林，远远望去，气势雄浑，巍峨壮丽。石林的石峰均为花岗岩结构，因岁月的侵蚀，有些已现出又深又长的裂缝，看似极其危险，可这样的状态它们已保持了至少数百年，甚至有些生命力较强的小松树在缝隙里扎下了根，盘卧石上，吞吐日月的精华。但对于人们来说，这些形态各异、惟妙惟肖的石林又给予了人们想象的空间，于是具有诗情画意的人，便写出了无数的佳句，也给这些石头赋予了新的名字，但如果有足够的联想力，为这些苍劲老石们书写新的名字，也是一件未尝不可的事，伊春旅游自石林山脚处向上行，走不多远，在山口处可以看到“神龟驮碑”，其实这是一块形似龟的巨石，龟首向北，似正在迎客。所谓的碑体，是一块条状长石，高度不超过6米。向东走，渐入石林深处，只见两块高耸的巨石合力捧起一块直径约为1米的圆石，像海中戏珠的大蚌，此处名为“双蚌献珠”。而天下第一堡形态更为有趣，外形似一座战阵中的石堡，极妙的是，堡垒墙体上开有一个天然石洞，洞口大小恰好可以作为机枪眼。再往下走，一座挺秀如笔的石峰冲天而起，仿佛要以蓝天为纸，挥毫泼墨一番。由此向西，再向北，是天下第一印。这块巨石下部宽大，中部较细，而顶部看上去方方正正且略显宽厚，细心品赏，果然很像现代的官印，遥相呼应，冥冥之中倒像是对中国自古以来文人出仕之路的隐喻。
### 汤旺河石林
- 汤旺河石林旅游风景区属于小兴安岭山脉，形成于古生代末期，海西宁褶皱运动山系，岩石主要以花岗岩，闪长岩等为主，由于漫长的地质运动，受多种地应力作用影响形成多种断裂，要地形地貌上表现出独特的峰石景观。主要景点有一线天、石林峰、雄峰、孤独峰、卧狮岭、弥勒顶、文殊诵经、济公遁山等地质遗迹。其中以一线天最为著名。这些地质遗迹是地壳中的岩层在地下受到构造力的作用，坚硬的岩石本身布满许多构造裂隙(节理)，当岩层上升到地表，特别是形成独立山体后，岩石中的裂隙处在松弛和自由空间状态下，加上昼夜季节温差变化，使之热胀冷缩、冰冻融化、雨水溶蚀等物理、化学风化作用，顺岩石中裂隙不断剥落、扩大纵深发展，形成岩壁和峰体，这个区域是印支期花岗岩的典型代表。
### 一线天
- 一线天：两座石峰分别高26.13米和17.97米，相距仅35—45厘米左右，形成了直上直下的一条缝隙，只能容一人通过,人称“一线天”。一线天是由地质运动的张裂隙（节理）和风化作用形成的，它是山坡平缓地形区峰林型花岗岩地貌景观，有别于山顶、山脊峰林峰丛，它平地而起，挺拔高耸，气势豪放，雄伟壮观，是花岗岩石林地貌景观中的极品。
### 绝处逢生
- “天马岩”北部生长的这棵白桦树，别看它长得只有杯口粗细，却也有四五十年的树龄了。此树长在悬崖峭壁上，名为“绝处逢生”，意喻着在艰苦的环境中顽强的生命力，体现了“树在石上、石在林中”的良好的生态环境。斗金石：是独立山体运动作用后剥落造成的，状如米斗，故得此名。景区的主体标志石:石峰高15.31米，上面铭刻着黑龙江省原省长、省书法家协会主席陈雷同志亲笔题写的“小兴安岭石林”六个大字。
### 鸿运石
- 小兴安岭石林主体标志石上面的这块石头称为“鸿运石”，它与“斗金石”一样，都是独立山体运动作用后剥落形成的。此石很有灵气，1964年邓小平同志视察东风区（局），即汤旺河区（局）时，站在这块石头上，对当时本局的“采育双包”经验给予了充分的肯定，并要求在全国林业战线上大力推广。当时陪同邓小平同志视察本局的还有溥一波、李富春、杨尚昆、卓琳等。
### 罗汉龟
- 此座石峰与前石峰相距5米被称为“罗汉龟”，据传说，只要登上龟背顶的人，以后必能福如东海，寿比南山。当地人常说：“天造地设罗汉龟，增寿延年做轮回，攀上龟顶坐龙背，鳌游九天揽胜回”。兴安叠岩：关于这座石峰，也流传着一段顺口溜，“兴安叠岩一周转，横七竖八一线穿，赏月闻风安能动，情丝万缕缝隙间，在此隙间两侧小声说话也可听见”。
## 景区门票
- 景区门票：40元景区开放时间：8：00—16：30景区适游季节：5-7月(但秋、冬季也有其特色风光)景区乘车路线:自驾：哈尔滨哈伊高速至伊春，经伊嘉公路至汤旺河市内交通：伊春客运站有多次班车开往汤旺河，8：00-17：00每小时一班。
## 精品路线
### A线路：伊春——上甘岭国家森林公园——金山鹿苑
- 内容：从伊春出发，乘车(约30分钟)赴上甘岭国家森林公园，这里自然景观与人文景观独特。漫步溪水公园，游览蘑菇亭、山峰亭、将军亭、长青亭、哨兵树、猎人屋、风倒树、猴头树、獾子洞、过盘山道、走悬索桥，欣赏桥下山泉水溪和“五花山”上升明月的美妙景致，让您体会到世外桃源般的优雅乡土气息和别致的异国情调；乘车1小时左右，行程85公里，就来到自然风景优美的金山鹿苑景区，这里是一个三面环山、背风向阳、依山傍水的野生动物驯养基地，是黑龙江省AA级生态旅游观光的天然景区。山谷里自由奔跑、戏逐的梅花鹿和园内独具特色的别墅群，令人仿佛置身于仙境一般。
### B线路：伊春——五营国家森林公园——汤旺河国家公园
- 内容：走进小兴安岭“五花山”风光长廊——五营国家森林公园。参观森林防火望塔、达子香园、森林浴场、松乡桥、观涛塔、天赐湖、刘少奇视察时坐过的森林小火车等。一路与天高云淡的北国秋色和芳香的松树味道做伴，会给你的旅程留下难忘回忆。午餐后，乘车约1.5小时赴汤旺河石林景区。进入景区您可以欣赏一线天、鸿运石、佛祖峰、龙凤呈祥、观音台、莲花洞、悟能望月、棕熊上树、祥和壁、阴阳石等象形的石林风景区。体会“树在石上生，石在林中藏”的奇特景观，仿佛小兴安岭建设者之雄姿，在广袤密林中手捧奇花异草，伴着山间小溪流水淙淙，迎候着远方的客人……
### C线路：伊春林都木雕园——小兴安岭植物园——嘉荫
- 内容：参观林都木雕园和小兴安岭石苑，欣赏雕刻在采自小兴安岭形状各异的像形石上的书法名家的力作及能工巧匠雕刻的惟妙惟肖的十大景观区，远眺矗立在巍巍小兴安岭海拔638米之上的兴安塔，漫步九曲桥，会令您神清气爽。午餐后乘车(约15分钟)赴小兴安岭植物园，在这伊春区面积最大天然生态园林里您可以尽情地饱览大森林的壮美，细细品味大自然的韵味。游览留客谷、体验战备亭、鄂伦春风情园、品大森林精炼的乳汁甘露醉泉水、獾子岭、卧虎坡，登上小兴安岭之巅，大山如小丘，匍匐于脚下，您有凌空绝顶的意境，君临万物的感觉。在豁朗的心胸中您会激荡着主宰世界的豪情。用您艺术家的智慧，把林城的巧妙尽收眼底。在这颗璀璨的明珠中拍摄，让您不仅收获快乐，也能收获满意的作品。第二天早乘游船在大界江黑龙江上游览，饱览对岸古典不失时尚的俄式村庄建筑，与俄罗斯边防官兵在哨所中站岗的英姿。充满浓郁的俄罗斯乡村风情会让您感到仿佛置身于异国他乡。乘车赴嘉荫神州恐龙博物馆游览，您会发现这里是一座集科普、娱乐、观光、休闲于一体，将自然科学和人文景观紧密结合的大型综合博物馆，这里是中国第五座恐龙博物馆，也是唯一一座集保护区和展览馆于一身的园中馆。乘车前往素有“北方小九寨”之称的茅兰沟国家森林公园，游览野鸽峰、仙女潭、茅兰瀑布等景观。结束愉快的林都五花山之旅，您可以走进林都伊春山特产品展厅，欣赏林都独特的工艺美术品，再买些野生榛蘑和椴树蜜等当地特产带回家。您一定会不虚此行！