# 伊犁哈萨克自治州喀拉峻景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 伊犁哈萨克自治州喀拉峻景区，简称喀拉峻景区 ，位于新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县。
- “喀拉峻”是哈萨克语，意思是“山脊上的莽原”。喀拉峻山是一条东西向绵延的山岭，它的两侧是沟壑树状密布的山地，山原起伏跌宕，生长着茂密的原始云杉林。这里一切都处于原生状态，没有任何旅游设施。喀拉峻景区内雪峰与峡谷辉映，森林与草原镶嵌，春夏季五花绽放，姹紫嫣红，晨曦落霞映照下线条柔美、层次分明，构成一幅幅艺术画卷。喀拉峻景区作为“新疆天山”世界自然遗产的重要组成部分，是新疆天山生物多样性较丰富、美学价值较高的区域。 
- 2016年，喀拉峻景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 伊犁哈萨克自治州喀拉峻景区
### 外文名
- Kalajun Grassland, Ili Kazak autonomous prefecture
### Kalajun Ecological Tourism Scenic Spot
- 地理位置
### 新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州特克斯县276乡道南
- 开放时间
### 全年 08:00-20:00；冬季区间车已停运
- 景点级别
### AAAAA级
- 著名景点
### 喀拉峻草原、客运索道、仙水神泉、呼通萨拉瀑布、石林

## 地理资源
- 喀拉峻一阔克苏风景区位于新疆维吾尔自治区西北部，特克斯县的南部天山之中。喀拉峻草原位于海拔2000-3600米之间，是一个高山草甸草场，其南北宽约25公里，东西长40多公里，总面积达1000多平方公里。喀拉峻草原降水丰富，气候凉爽，土质肥厚，十分适宜牧草的生长。
## 自然资源
- 喀拉峻草原这里是典型的“五花草甸”草原，生长有上百种优质牧草。“喀拉峻”是哈萨克语，意思是“山脊上的莽原”。喀拉峻山是一条东西向绵延的山岭，它的两侧是沟壑梳状密布的山地，山原起伏跌宕，生长着茂密的原始云杉林。喀拉峻的山顶却是浑然一体向南倾斜的高台地貌，芳草萋萎，繁花似锦，犹如一幅舒展的碧色地毯，一直铺展到皑皑冰雪的高山脚下。联合国粮农组织的专家们曾专程前来考察，为之倾倒，认为喀拉峻草原是世界上少有的天然草场。每年6月中旬到9月中旬，是喀拉峻草原的黄金季节。这时，特克斯、巩留等县约20万头牲畜都转场来到这里避暑抓膘。就连巩乃斯种羊场娇贵的种羊也以此地为消夏之处。
## 喀拉峻草原
- 喀拉峻山横亘喀拉峻草原，呈东西向，绵绵延延，长42公里。北连喀甫萨朗沟，南接琼库什台，宽25公里。海拔高度在2000－2800米之间。总面积1050平方公里，其中草场面积23万亩，属高中山山甸草场，可载畜15万头。主山两侧梳状沟谷密布山地。这里有伊犁最好的高山、草甸、草原，有温泉之胜，飞瀑、石林之美，冰川之奇。联合国粮农组织的专家们曾专程前来考察，为之倾倒，认为它是世界上少有的天然草场。特克斯、巩留等县约20万头牲畜，每年六月到九月，都转场来到这里避暑抓膘。就连巩乃斯种羊场娇贵的种羊也以此地为消夏之处。喀拉峻草原，就是这样一块诱人的地方。
## 客运索道
- 喀拉峻客运索道位于新疆伊犁特克斯县喀拉峻景区阔克苏峡谷，距县城约23km。该索道站为钢架结构，上下索道站总长度680米，落差380米，总投资4278万元，占地面积5557.53平方米，建筑面积4546.28平方米，建设项目包括索道上站房、索道下站房、停车场、绿化带及附属设施。索道站作业人员已完成岗前培训，并取得驾驶、维修、电焊等相关作业资质。喀拉峻景区客运索道将于2016年正式投入使用，实现空中立体观景新体验，为喀拉峻旅游开发建设打牢基础。
## 呼通萨拉瀑布
- 阔克苏河上游的博孜阿德尔(又作包扎墩)草原是—个四周为冰山雪峰所环绕的高山山间盆地，是著名的山地冬草场。这里有著名的高寒山区瀑布——呼通萨拉瀑布，这也是天山深处最大的—处瀑布。所谓“呼通”就是源于蒙占语的汉语词汇“胡同”的同音字，“呼通萨拉”在蒙古语中的意思就是“像胡同一样的峡谷”。瀑布所处的峡谷两边壁立，怪石嶙峋。呼通萨拉瀑布海拔3200多米，宽6—7米，落差30多米，气势磅礴，景色壮丽。
## 石林
- 另一胜景是阔克苏河发源地的石林，地处海拔3500米左右，长约9公里，宽约5公里。这里的山石被大自然雕塑成千姿百态、光怪陆离的神奇妙景。有的宛如一座座古堡，有的仿佛行人走兽，有的似挺拔苍劲的参天古树。石林景观奇异，由于人迹罕至，仍是一处神秘的天地。