# 伊犁哈萨克自治州那拉提旅游风景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 伊犁哈萨克自治州那拉提旅游风景区，简称那拉提旅游风景区，是位于新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州新源县境内的旅游景区，地处天山腹地，伊犁河谷东端。1999年，那拉提景区成立，总规划面积1848平方千米。风景区自南向北由高山草原观光区、哈萨克民俗风情区、旅游生活区组成。 
- 那拉提旅游风景区内集草原、沟谷、森林于一体，植被覆盖率高，野生动物资源丰富，因自然生态景观和人文景观独具特色，而被誉为“天山绿岛”“绿色家园”“五彩草原”。主要景点有天界台、游牧人家、塔吾萨尼（哈萨克语意为“美丽的山沟”）、天仙台、沃尔塔交塔观景台、雪莲谷等。  
- 2011年，伊犁哈萨克自治州那拉提旅游风景区成功申报为国家5A级旅游景区。  2020年12月15日，那拉提旅游度假区被中华人民共和国文化和旅游部认定为国家级旅游度假区。
## 基本信息
### 中文名
- 伊犁哈萨克自治州那拉提旅游风景区
### 外文名
- Nalati Scenic Spot
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州新源县境内
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 8:30-20:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 95元/人
### 占地面积
- 1848 km²
### 著名景点
- 那拉提国家森林公园、天云台、天界台、天牧台、游牧人家、塔吾萨尼、乌孙古迹、依提根塞、代格拉斯、蛟龙出海、卧牛岗、沃尔塔交塔、那书院
## 历史沿革
- 历史上的那拉提草原有“鹿苑”之称，《西域水道记》说其地“数泉喷涌，聚尔成川，其地多鹿，谚名鹿圈（juan）。”《新疆图志》还记载说，“有兽状如小儿，善啼笑，名曰人猿。”在茂密的牧草之中还分布多种药草，其中如贝母、山蒜、山葱以及高山地的雪莲、岩蒿等都是十分罕见的。每年6月之后，大群的牲畜转入，进入草原的黄金季节。1999年，那拉提景区成立。2006年，那拉提景区归属伊犁哈萨克自治州人民政府管理，并成立了伊犁州旅游协调领导小组和那拉提景区开发建设协调领导小组。2021年，景区启动实施了那拉提景区游客服务中心建设项目。2022年，那拉提景区首次提出打造“风雪旅游度假区”的概念，全面转型、提档升级冬日旅游项目，将冬季观光、滑雪、冰雪娱乐项目和餐饮、民宿相结合，进一步向现代化旅游休闲度假型景区转变。
## 旅游业态
- 摄影游那拉提景区与中国摄影家协会、新疆摄影家协会、乌市摄影家协会、那拉提摄影家协会等协会签订采风互惠协议，为摄影协会会员提供门票、区间车票免票优惠，摄影师为景区提供作品用于宣传推广，同时邀请全国各地的摄影师参加景区季节性旅游产品相结合的主题摄影活动，强化旅游的品牌建设效应。演艺游那拉提景区推出篝火演艺项目、《守望那拉提》精品文化演艺项目，全面融合解忧公主、细君公主远嫁西域的历史事实，让游客融入哈萨克民风民俗的意趣中。另外，那拉提景区借助《将夜》、《大秦帝国之天下》电视剧剧组拍摄，选址打造微影视城，设定不同剧本，提供相应台词、服装、化妆等服务，让游客体验演艺的情怀。特色游那拉提景区设置有哈萨克民族传统服饰拍照试穿、骑马、射箭等民俗特色项目，依提根赛节点民俗文化体验区，那拉提乐队、最美草原女骑警、乌孙王陵、连心湖、牛栏餐吧等十大网红打卡点，马队合作社、毡房合作社、哈萨克大营，空中草原沿线展示哈萨克族婚礼、牧民转场群雕等特色文化产业。星空露宿游那拉提景区借助拥有天仙台、天鹰台节点的地理、环境优势，打造集徒步、摄影、露营为一体的“星空露宿”旅游模式，实现景区内低处有河谷线路的平原，高处有天仙台、天鹰台的星空露宿，中间有盘龙谷道、空中草原的高山，构建“立体化”景区。节庆游那拉提景区四季节庆品牌已然形成：春季“那人、那车、那山”花式骑行登高大赛、夏季“草原文化艺术节”、秋季“秋草艺术季”、冬季冰雪节。同时，设计打造“相约那拉提，邂逅野百合”、“花开新源·品酒赏花叙友情”、“大咖游新疆”、“达人西游”、“华夏典藏”那拉提踩线游、空中草原风筝会、新疆飞虎男篮游那拉提、“达人西游”、5.19“穿越花海·遇见那拉提”徒步等精彩纷呈的活动。赛事游那拉提国际赛马场拥有标准化的国际赛道，赛道全长1450米，成功举办了四届全国速度赛马大奖赛—那拉提站公开赛。当地牧民还经常自发组织举办赛马、叼羊、姑娘追、马上角力、驯鹰等哈萨克族马背文化习俗活动。
## 荣誉称号
- 2001年那拉提旅游风景区被国家旅游局命名为AAA级旅游风景区。2005年4月，那拉提草原被上海大世界基尼斯总部授予“哈萨克人口最多的草原”；6月，通过ISO9001国际质量体系、ISO14001环境管理体系和OSHMS18001职业安全健康管理体系认证；10月，那拉提旅游风景区被评定为全国六大最美的草原之一；12月，那拉提旅游风景区被国家旅游局授予国家AAAA级风景区。2006年8月那拉提旅游风景区被中国保护消费者基金会评为“全国文明诚信（窗口）单位”。2007年那拉提旅游风景区被评为“中国最佳旅游目的地”。2008年12月那拉提旅游风景区被评为自治区级文明风景旅游区。2009年12月那拉提旅游风景区被评为自治区旅游行业优秀企业。2010年那拉提旅游风景区被评为“国际休闲度假旅游目的地”；同年4月，那拉提旅游风景区被评为“伊犁知名商标”；12月，那拉提旅游风景区被评为国家AAAAA级景区。2011年“那拉提大草原”荣获新疆著名商标称号；被评为伊犁州直旅游行业优秀景区；被评为伊犁州直机关先进基层党组织在“新疆是个好地方”评选中荣获“新疆十大景区”称号；被评为自治区旅游行业优秀企业；6月，那拉提旅游风景区被州机关工委、民族宗教事务委员会、民族团结创建办公室授予民族团结先进集体、民族团结进步模范单位。2012年3月6日那拉提旅游风景区获得由州妇联组织评选的“伊犁州级巾帼文明岗”。2014年1月，那拉提旅游风景区获得新源县社会管理综合治理委员会颁发的“2013年度社会管理综合治理（平安建设）工作先进集体”荣誉；1月5日，由中国旅游产业发展年会组委会颁发的2013年“美丽中国”十佳旅游景区，成为新疆唯一获得该奖项的景区；7月23日，由中央电视台拍摄的《美丽中国行——行走新疆之那拉提》荣获“第三届中国西部国际电影节”二等奖；9月4日，被自治区旅游局、环保厅批准为“自治区级生态旅游示范区”；11月26日，被州精神文明建设指导委员会评为“自治州级精神文明单位”。2015年4月那拉提旅游风景区被评为国家级生态旅游示范区。2017年那拉提旅游风景区被自治区评为“扫黄打非”进基层示范点；新源县民族团结先进集体。2018年4月13日那拉提旅游风景区入围“神奇西北100景”。2019年1月，那拉提旅游风景区被新疆维吾尔自治区导游协会评为2018新疆最佳旅游目的地、2018新疆旅游扶贫先进企业、新疆维吾尔自治区导游协会“最佳合作奖”；3月，被伊犁哈萨克自治州精神文明建设指导委员会评为自治州文明单位；10月，被国家民委评为第六批全国民族团结进步创建示范区（单位）；11月，被评为自治区精神文明单位候选（单位）。2020年那拉提旅游风景区被新疆维吾尔自治区旅游协会评为2019新疆旅游景区品质服务年度大奖、2019新疆自驾游品牌活动年度大奖、2019年新疆旅游摄影活动年度大奖；12月15日，被中华人民共和国文化和旅游部认定为国家级旅游度假区。2023年6月那拉提旅游风景区被授予“国家级文明旅游示范单位”。
## 位置境域
- 那拉提旅游风景区，地处天山腹地，伊犁河谷东端，位于东经85°17′~85°28′，北纬43°01′~43°15′之间。规划总面积1848平方千米。
## 气候
- 那拉提旅游风景区属温带大陆性气候，平均海拔1800米，年降雨量在880毫米左右，夏季平均气温在20°C左右。
## 植物资源
- 那拉提草原是世界四大草原之一的亚高山草甸植物区，植被丰富，生长着茂盛的细茎鸢尾群系山地草甸。其它伴生种类主要有糙苏、假龙胆、苔草、冰草、羊茅、草莓和百里香等。还有问荆，属楔叶蕨亚门木贼科。
## 动物资源
- 那拉提旅游风景区内动物种类丰富，有雪鸡、环颈雉（野鸡）、水獭、狍鹿、猞猁、狐狸、艾鼬、白鹭、红隼、北山羊、雪豹、狼、金雕、毛脚鵟等。
## 河谷草原
- 景点介绍图片草原部落“乌孙故国何处寻，牧人遥指伊丽水”，草原部落建于2006年6月，还原了两千多年前的乌孙部落，成为世界上第一个反映哈萨克族历史、文化、民俗的综合性景点，其部落内的乌孙金顶大帐，被称之为“西北第一帐”。在这里可观赏乌孙王迎娶汉家公主的盛大场面，体验哈萨克族婚礼迎娶、民间生产生活等传统民俗文化场景。塔吾萨尼哈萨克语为“美丽的山沟”,是进入河谷草原的第一站，拥有一山四景，白雪皑皑的山峰、茂密的森林、连绵起伏的山丘、平坦的草甸，是草原垂直自然景观带的窗口。其东侧的山坡形似天山母亲的耳朵，聆听着大地的声音，默默守护着天山，被称之为“天山之耳”。西南侧的山坡形似一匹昂首奔腾的骏马，见者“马到成功，飞黄腾达”被取名为“飞马坪”。乌孙古迹乌孙是中国历史上古老的游牧部族，公元前2至1世纪崛起于中国西北地区。西汉时期张骞两度出使西域，为抗击匈奴联合乌孙部落达成政治联盟促成联姻，先后选派两位公主远嫁乌孙，增进汉王朝与西域的联系。乌孙是现今中国哈萨克族的主要源流，是组成哈萨克族的主体部落。据不完全统计，遍布那拉提草原的乌孙古墓共有200多座，根据墓葬规格推断此墓疑似为乌孙王猎骄靡的陵墓，此座王陵外型巨大，直径46米，高6.5米。依提根塞位于河谷草原线路、冰河景观道、盘龙谷道的十字路口，由乌孙古部落、连心湖、哈萨克民俗文化展示区及牛栏餐吧组成，是哈萨克族民俗文化的集中展示区，可亲身体验参与哈萨克族丰富多彩的生产生活，尽享草原民俗风情的淳朴谦和。走出依提更塞民俗体验区，向西穿过天光云影共徘徊的连心湖，就到了草木掩映中的“乌孙部落”。这里反映着哈萨克族原始的生活场景，沿着山林、草原、河岸，山水之遇。代格拉斯哈萨克语为草原会客厅，是古时候草原民族商量重大事宜的地方，现为景区河谷草原线路的综合服务区。可供游客体验骑马、射箭、民族服装留念、古道马车、草地摩托车、住宿、直升机观景等娱乐项目、餐以及住宿服务。国际赛马场那拉提国际赛马场拥有标准化的国际赛道，天然看台，占地约1050亩，赛道全长1450米，地势平展，劲草齐膝，拥有多种优质马种，是马文化的集中展示区，曾多次成功举办了全国速度赛马大赛—那拉提站公开赛；也是草原上牧民聚会的地方，每逢重大节日都会举行马背上的传统体育项目：马术表演、马上的民俗表演（赛马、叼羊、姑娘追）。哈萨克谚语说：“歌声和骏马是草原民族的两支翅膀”，无论男女老少，从五岁起就开始学习骑马，十岁左右就成了骑手。那·书苑那拉提书院作为那拉提景区自身高端文化品位形象的展示窗口，伊犁地区乃至全疆政商各界、文艺名流，面向全国乃至世界的文化名片。它是一个集观景、休闲、雅集、交流、独处、会友的高端文化书院，是作家、画家、音乐人……个人独处、团体聚会、乐不思蜀的文化伊甸园。森林公园那拉提国家森林公园位于河谷线路的最东站，是集观光、度假、娱乐、疗养、健身、探险、科学考察等多功能为一体的旅游胜地。森林覆盖面积10万亩，海拔1600—2800米，年平均气温不足20摄氏度，年降水量为800—1200毫米，空气新鲜，含氧量高，堪称为“天然的氧吧”。层次垂直分布的植物景观，构成景色美丽的天然植物园，被誉为植物的活化石展览馆、中草药野生蔬菜基因库，公园内树种主要以国家特级保护植物雪岭云杉为主，以生态养生、休闲度假、森林养生为主的高端休闲康养区。天鹰台天鹰台是景区旅游徒步线路之一，为森林公园的最高点，海拔1800米，穿梭于原始森林呼吸最好的空气，登上2779层台阶的云梯到达“鹰旋风”，以鹰的视角俯视草原，“会当凌绝顶，一览众山小”的感觉油然而生。同时由于冷热气流在此交汇，形成一股自然上升的气流，每年5月、6月、7月份群鹰翱翔在山谷盘旋觅食，久久不愿离去，便成了鹰的天下，固名“天鹰台”。
## 空中草原
- 景点介绍图片天云台天上的云像是洁白的羊群围绕着连绵的山峰，又像是奔腾的骏马驰骋在山谷间。云雾相遇缠绕，仿佛置身于云海之中，故而得名天云台。陪伴在天云台身边的是一幅巨型的草原姑娘浮雕，展示了哈萨克族女性的勤劳与善良，仿佛在说：“有朋自远方来不亦乐乎”。天界台天界台是河谷草原与空中草原的分水岭，取意“人间天堂入口，天上人间之界”，为草原通天之处。东西两侧凸起的山坡，在地理学中被称为“鞍部”。天牧台春天，冰雪初融，百草权舆，冰封的野百合在雪水的滋养下悄然绽放，为沉睡的空中草原奏响了开场曲。漫山遍野的郁金香、野罂粟、蒲公英竞相开放，为游牧生活拉开了序幕。游牧人家游牧人家位于空中草原终点站，是空中草原线路的综合服务区，可供游客体验骑马、山羊拉车、民族服装留念、草原骆驼合影等娱乐项目。矗立在广场中央的雕塑是牧民日常生活的缩影，反映了哈萨克族的传统美德，展示出哈萨克族的智慧精髓。天成台寓意为“天意顺成”。登上观景台可以遥望雪山飞鹰。天神台天神台空谷幽灵，举目蓝天如洗，白云飘逸，雪山耸立。又名“雪莲谷”，因海拔达到了3000米似与神灵同住，让心灵在圣洁中净化。又因其在天空中鸟瞰酷似一朵盛开的雪莲花而得名，周围险峻的山峰如同雪莲花瓣，山谷中奇异的鲜花如同雪莲花蕊。积雪为雪莲的生长提供了适宜的环境，每年7、8月份雪莲花孤傲绽放，独语高山。
## 盘龙谷道
- 景点介绍图片蛟龙出海以黑森林著称,两侧重叠山峦挟裹着的雪杉森林沟，堪称沿途丛林景观中最为震撼的画面。一株株高大苍劲的云杉，宛如一根根定海神针，一柄柄倚空长剑，齐刷刷插矗于风涛云浪之间，汲取山川灵性日月精华，化作兴云作雨万千游龙，依偎、守护、滋养、扮美着盘龙谷的秀涧灵峰。卧牛岗岗上地势居高临下，视野开阔，远远望去就犹如一只牛卧在山上吃草，在这里不仅可以眺望远处连绵群山，四围迢遆丛林，还可以俯瞰岗下的山谷，观赏到山谷丛林间若隐若现的哈萨克冬窝子和坡地牧场上悠闲吃草的牛羊。卧牛岗下这条山谷，是盘龙景区无数山谷中最具经典性的一座。
## 沃尔塔交塔
- 景点介绍图片绿元宝因植被丰富，森林簇拥的山势如同元宝而得名，这里视野开阔，景色宜人，也被称为“藏宝之地，寻宝之处”。相传成吉思汗二太子察合台西征至此，为了减轻辎重追击敌人，下令将部队所有随军财宝掩埋于此，待大军击溃敌人后返回寻找时，却是大雾弥漫，无法寻到宝物。此处充满神秘令人向往。沃尔塔交塔充满诗情画意的浪漫之地，是风车台爱情主题线路的起点。山野间繁花绿草，峰顶云雾缭绕...这样极美的画面给你不一样的诗和远方。更被人们称为：“我爱她，找她”的爱情圣地，也是婚纱摄影首选基地。这里集坡地幽壑、盘山密林、山顶观光为一体，一山多景，一景多变，更被游人赞誉“一山有四季，十里不同天”。天仙台天仙台又称“宇塔斯”，哈萨克语译为“石头房子”，主要由山顶的巨石群形成“西域守护神”、“天仙宝座”、游步道等景观。取“天人合一，人与山相融即成仙”的吉祥寓意。海拔2800米位居河谷之首，得天独厚的地势条件使天仙台成为了户外露营的首选之地，是看云海日出的最佳角度，苍穹之下，云海之上，置身其中如临仙境。风车台以爱情为主题的徒步线路，是草原上的香榭丽，伴着满山的鲜花，走上定情坡，让美好的爱情像山顶上的九叶风车一样圆圆满满，共度白头。时光荏苒，走过蒹葭苍苍，最美的情怀，深藏在岁月中，最真的情意印在心底。让我们邂逅所有与爱有关的情缘，感受结缘到结果的浪漫过程。
## 名称由来
- 相传成吉思汗西征时，一支蒙古大军经托克逊、巴音布鲁克草原赶往伊犁河谷集结，艰难穿行于天山南麓，时当仲夏，山中仍风雪弥漫，寒气瑟瑟，处在饥饿和寒冷中的蒙古官兵个个疲惫不堪。不料翻过一道达坂（蒙古语：山岭），忽见云开日出，艳阳高照，眼前竟是繁花怒放、流水潺潺的一马平川，仿佛到了另一个世界，将士们顿觉心旷神怡，不禁齐呼：“纳喇特，纳喇特…..”，蒙语译为“最先见到太阳的地方”，后音译为“那拉提”，一个形象的地名由此诞生。
## 文化活动
### 杏花节
- 杏花节在每年3月底到4月中旬杏花盛开的时候举办，有live演唱会、杏花快闪营体验活动、“华服戏春”展演、特色商品展销等多项主题活动。杏花节充分利用那拉提杏花谷独特的自然景观禀赋，通过开放的观景式与体验式旅游相结合，把大自然美景与民俗文化融为一体，推出以杏花为主题的精品旅游线路组团，宣传推介县域丰富的旅游资源和浓郁的民俗文化。
## 开放时间
- 景区开放时间：08:30~21:00
## 票价信息
### 景区票价
- 那拉提景区门票挂牌价为95元/人次。
- 哈茵赛中站-天界台上站单程票价（试行）为68元/人次，往返票价（试行）为130元/人次。
### 组合票
- 选择一：索道单程68元+空中草原区间车车票40元=108元/人次游玩线路：游客服务中心一哈茵赛站一天界台站一天牧台一游牧人家一游客服务中心优惠价：索道单程+空中草原区间车，优惠价为78元/人次选择二：索道往返130元+空中草原区间车车票40元=170元/人次游玩线路：游客服务中心一哈茵赛站一天界台站一天牧台一游牧人家一天界台站—哈茵赛站一游客服务中心优惠价：索道往返+空中草原区间车，优惠价为98元/人次
### 区间车/观光车票价
- 空中草原线路：游客服务中心—天界台—天牧台—游牧人家—游客服务中心，40元/人次河谷草原线路：游客服务中心—塔吾萨尼—乌孙古迹—依提根赛—代格拉斯—森林公园—游客服务中心，24元/人次盘龙谷道线路：游客服务中心—塔吾萨尼—乌孙古迹—依提根塞—蛟龙出海—卧牛岗—代格拉斯—游客服务中心，40元/人次雪莲谷线路：游牧人家—天成台—天神台—游牧人家，60元/人次
### 特殊人群优惠政策
- 儿童、学生、老年人及军人警察等特定群体，凭相关证件可享受门票及区间车票的免票、半价或全价优惠。