# 伍山石窟
## 简介
- 中国国家AAAA级旅游区
## 总结
- 伍山石窟位于宁波市宁海县长街镇境内，地处东海之滨的三门湾群，东邻岳井洋与象山县隔海相望;距宁海县城约30公里，距宁波市仅100公里，公园总面积3.17平方公里，其中，核心区面积0.46平方公里，是浙东黄金旅游线上一颗璀璨的明珠。
- 2010年5月，经国土资源部批准，宁海伍山海滨石窟列入第二批国家矿山公园资格名单。2013年5月，经国土资源部验收同意，宁波伍山海滨石窟国家矿山公园揭牌开园。
- 2014年被评为国家AAAA级旅游区。
- 自恢复开放之日起至12月31日止，对持有效证件（医师执业证书、护士执业证书及身份证）的全国医护人员免费开放。
## 基本信息
### 中文名
- 伍山海滨石窟
### 地理位置
- 浙江省宁波市宁海县长街镇
### 面    积
- 3.17 km²
### 著名景点
- 聪明山水，不周神山
### 开放时间
- 08:00~16:30
### 门票价格
- 80元（含聪明山水和不周神山）
### 建议游玩时长
- 2-3小时
### 适宜游玩季节
- 四季皆宜
## 交通信息
- 伍山石窟（不周神山景区）位于宁波市宁海县长街镇境内，地处三门湾畔，东邻岳井洋与象山县隔海相望；距宁海县城约25公里，距宁波市仅100公里，是浙东黄金旅游线上一颗璀璨的明珠。
## 景区简介
- 石窟由松岙山、道士岩、不周山、聪明山、石兰山五座山组成。历经宋、元、明、清多个时代古代工匠的采石作业，一个个气势雄伟、形状奇特的洞窟就此形成了，风与鸟兽又将种子通过竖井口子带入洞，经过雨露的滋润，形成了洞窟内野生藤萝援壁凌空、风姿各异的奇异景观。伍山海滨石窟因其大面积地保留了原汁原味的古代采石风貌，加之藤树原始和海洋风情，不同于其它采石遗景，为国内罕见，为当代人考察古代采石作业的原理和遗迹提供了珍贵的资料。最近在多处石窟内发现蝌蚪文遗迹，尚需破译。现存有的14个石窟群，800多个洞窟形态各异，有的形如巨钟顶如覆锅，四壁如桶；有的形如古代军旅幕帐，长崖峭壁，洞窟上下相叠，左右相通，洞洞相连，曲折回环，幽深莫测，这些奇特的构造使得洞窟内气温能够常年保持在22度左右，洞内空气流通，配以洞内外瀑布的水声，令人十分凉爽舒适。尤其在阳光充足的时候，光线从特定的角度照射进洞窟，洞窟内明暗交错，光影斑驳，洞内深潭水汽蒸发，在光影的映照下如梦似幻。这些得天独厚的优越景观，也吸引了众多剧组和导演前来取景拍摄，代表的剧组有《天龙八部》、《大唐魔盗团》等。后人根据这些洞窟特有的风貌， 加之以山海经等等的中国古典神话故事加以解读，使雄奇的石窟景观更加妙趣横生，此外，园区附近的车岙港畔西岙古村遗址，伍山石窟附近保留的明末清初民族英雄张苍水的屯兵遗址等等，均在宁海县志中清晰可考，具有不可替代的重要历史教育意义。2023年5月19日，被列入“重走霞客路，活力迎亚运”精品线主要节点和沿途旅游景区。
## 海湾洞天
- 伍山石窟景区最诱人之处是石窟园林景观， 堪称“海湾洞天”。历经800余年的人工采石到废弃，洞口荒草荆棘丛生，洞中扑朔迷离多变。已经发现的，大约30余个洞窟群，800多个形态各异的洞窟。有的形如巨钟，顶如覆锅，四壁如桶；有的形如古代军旅幕帐，长崖峭壁，雄伟惊险；有的如巨大方井，自地面或洞中垂直而下；高度（深度）数10米至100余米，底部直径10米到30米不等。多数洞体自山顶而下，深入山体。有的洞中开凿隧道，平洞出山。洞窟的组合形式，有孤洞，有双洞，有多洞相通的群洞。上下相叠，左右相通，洞洞相连，洞洞生奇，曲折回环，幽深莫测。穿岩透空如天窗，削壁横切似长廊，高下层叠成楼阁。有的洞窟积水成潭，深不可测，一泓碧水，晶莹如玉；有的洞壁渗水织彩，天然壁画，色彩斑斓，奇妙无比。
## 采石历史
### 始采于隋唐：
- 根据史志记载，宋代已经达到很大商业规模；顾及浙江省石材开采历史，伍山采石至少应上溯400年至隋初，距今应有1400多年历史。
### 鼎盛于宋元：
- 据《宁海县光绪志》宋代储国秀的“宁海赋”记载：“一十六窟蟠其胸；矿石锢于蛇蟠之丘，工师钻坚而脔分；磨砻磉砌，以供百家之常需；此虽方物之所宜，抑亦他邦之鲜伍。”该志《地理志。叙山》又载：“旧采蛇蟠山，嗣后松岙、道士岩亦开宕，迩年开宕处尤多。说明宁海的蛇蟠岛、伍山等十六个石窟群相继开宕，在宋代已经形成大规模的商业开采，为周边地区所少有，是宁海县对外贸易第一大宗产品。由于隋唐至元末的700年的和平繁荣发展环境，伍山采石在宋元时期达到鼎盛。
### 发展于明清：
- 明初至嘉靖年的倭患和禁海，清初至康熙年的海禁迁界，使伍山石窟开采两度完全停产。但明嘉靖和清康熙二十二年以后明清社会繁荣的石材需要，仍然大力促进了伍山采石的发展。据统计，长街镇明代嘉靖后围筑的有青珠塘等8个海塘；在清康熙后围海造田共12000余亩，围筑海塘12个；由此产生大量采石需要。
### 衰败于鸦片战争以后：
- 由于水泥建材在中国的推广和发展，导致对石材需求的不断萎缩。但“民国初年，伍山的采石工匠尚有1000人以上。1956年，伍山成立石业生产合作社，日产石板180多张，销上海、舟山、宁波等地。后因钢筋砼建材发展，石板销路日衰。”
### 重生于保护性开发：
- 2004年，宁海县政府发文控制保护伍山石窟的矿山遗址，全面制止了对于伍山石窟遗址的破坏性开采。同年，长街镇与宁波伍山石窟旅游开发公司，开始合作开发伍山石窟旅游项目。
## 矿业遗迹
### 凿铮针
- 为每层开采时的最开始一排断岩，用排销开断，间距为20—50厘米一枚，深度10厘米左右，使开采石料与岩体分开，在S2-2（洞窟编号）有遗留。另外在其硐体南西侧留有1块产品，上部留有废石板。
### 裁料
- 指在开采过程中，将石料按所需规格进行取材，划线后在线上凿出一条线状纹路，为后期作准备。在K1-3南侧硐外有痕迹保留，石板宽90厘米，长110厘米，厚7-10厘米。古人在挖硐采石过程中为避免硐穴垮塌，留出部分石条不开采，用以稳定硐窟结构的
### 石横梁
- ，有效提高了硐窟开挖的跨度和增加了石材的开采量。园区内多处可以见到该遗迹。石横梁使跨度和挖深均达数十米的硐体结构保持千年不垮塌，其巧妙的结构和力学原理，已经成为当代建筑科学界的重要研究课题。古代采石运输方式有
### 硬桥与软桥
- ，软桥系利用三根粗大的树木架于硐壁与岩壁或硐壁之间，在树木上加小木条或木版用于人行桥道，景区中多处留有用于固定软桥树木的三个洞痕迹。硬桥系在硐内用废渣堆积，上铺规正的非规格石板材料而成的运输通道。景区留有此类痕迹较多，在S3-2硐体中保存最好。前人采石中为防止流水对岩壁的影响，在壁上凿有
### 流水槽
- ，长度随岩壁受水范围影响确定，水槽深度一般5厘米左右，用于排水。
## 醴泉
- 古人诗云，山中何事，春花酿酒，春水煎茶。此井之水清如春酿，故命名为醴泉，“醴”意为甘甜之水，醴泉在当地极为多见。宁海当地的海洋运输历史久远，在宋代便已船桅林立，同朝鲜、日本均有贸易往来。据《宋史·日本传》记载和日本友人村上博优共同考证，当时园区附近西岙村的村民就多供职于宁海与日本间的船队。按当地习俗，出海之人归来所饮的第一口水必出自醴泉，有去除咸腥，洗去风尘，贺平安归家之意，所以当地人还亲切地称呼其为“救命泉”。
## 半壁台
- 清朝军队攻下南京、苏州、杭州后，清政府认为大局已定，便重申剃发令，实行“留头不留发，留发不留头”的高压政策（韩菼《江阴城守纪》上）。由于这项政策涉及民族文化认同，原因之一是为了削弱汉族的反抗意识，巩固清朝统治者的至高地位，引起各族人民的强烈反对与抵抗，结果导致清政府的血腥镇压。半壁台柱上的对联“日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠”为抗清英雄张苍水的诗句，表达了这位英雄守卫半壁河山的决心和气魄。伍山石窟附近至今还保留着张苍水的屯兵遗址，均可在《宁海县志》内查到。
## 不老泉
- 红颜不老，手气常佳。不老泉的水为石窟源头之水，格外清澈，游客濯洗，不仅可以青春常驻，还可以攒攒手气，万事亨通。
## 青云梯
- 此梯名为“青云”，意为平步青云之意，凡登此梯者必能步步高升，一飞冲天。
## 碧池空山
- 碧池空山是进入聪明山水景区的第一个大景点，它包括回龙门、仙人棋、虬松门、空山池、卵民女、灵猴瀑、雄狮岩和天聪门等8个子景点。其中空山池上面还保留着之前《天龙八部》拍摄所用的道具——水牢，此景也被各影视剧选为拍摄场地，例如《天龙八部》、《大唐魔盗团》等。
## 聪明石
- 此石头形如人之大脑，故得名“聪明石”，整个聪明山水景区也因此命名，见此石者必能聪明伶俐，才思敏捷。
## 狐宅
- 古有一书生寒窗十年，进京赶考，途中从猎户手中救下一白尾小狐。书生一考落榜，郁郁寡欢，欲跳河轻生之时，一妙龄女子将其救下，并带到自己的城郊小宅中。此后数年，女子不仅对书生饮食起居悉心照料，也常对各类书籍文章注释指点一二，书生再考，竟高中状元，衣锦还乡。来年走马上任做官之前，欲往城郊小宅迎娶女子，却发现人去宅空，墙上只余几幅女子怀抱白狐之像，书生始知女子来历，知缘尽，跪地大哭，后花重金修葺此宅，名为“狐宅”。
## 蛏子
- 长街蛏子，浙江省宁波市宁海县特产，全国农产品地理标志。宁海县蛏子的养殖历史悠久，并以长街的下洋涂出产的蛏子最为有名。早在宋嘉定年间（1027年前后），宁海学者写《风俗篇》中记载：“近则采螺蚌蛏哈之属，以自赡给或载往他郡为商贾。”长街蛏子，个体大小均匀，无畸形，贝壳完整，表面清洁，壳色呈浅黄色，壳表有黄绿色壳皮，条纹清晰，壳内壁有光泽；对外界刺激反映敏捷，用手触摸，双壳闭合迅速，进排水管及足部收缩快速；肥满度高[1]。2012年08月03日，原中华人民共和国农业部正式批准对“长街蛏子”实施农产品地理标志登记保护。
## 泥螺
- 宁海长街主产的泥螺很著名，长街泥螺肉质脆嫩不含泥筋(肠泥)，个体肥大，味鲜美，民间多腌吃，腌制泥螺，以五月抱黄泥螺和八月桂花泥螺为佳。泥螺也称吐铁，属腹足纲，阿地螺科，是宁海县沿海区域的一大传统产品。泥螺鲜美醇香，营养价值十分丰富，是菜桌上的上乘菜肴。同时味甘咸，性寒，且具有补肝贤、益精髓、润肝、明目、生津之功能。尤其是我县长街镇生产的泥螺更具有肉嫩、体大、舌软(无沙性)的特点，味道特别鲜美，在沪甬和港台地区享有盛誉，被称为“长街泥螺”。
### 挑选泥螺，要选体大壳薄、腹足肥厚、无破壳的泥螺。
- 若是腌渍好的泥螺，除了看泥螺本身外还要留意腌渍的卤液：质量好的泥螺：贝壳清晰，色泽光亮，呈青褐色；腹足（头盘或称舌）呈乳灰色，结实且脆；螺体深入卤中，卤液是深黄或淡黄色的，洁净无泡沫。变质的泥螺：贝壳颜色暗淡，与机体稍有脱离，并露出壳的白壁（俗称白点或亮点），腹足柔软发韧，因受热而引起发酵，故泥螺常浮于卤面，卤液浑浊有泡沫。
## 铁路
### 宁海站——伍山石窟：
- 宁海客运枢纽站上车，坐宁海115/K115/117路/106路/113路在东站换乘宁海208路车，可到长街老车站，在长街车站打车前往景区。
### 或
- 直接在汽车东站乘宁海——长街直达车，长街伍山站——伍山石窟中巴车。
## 公路
### 沈海高速
- ：在宁海出口下高速进入宁海互通，左转进入兴海北路，行驶约1.4公里后进入215省道，再行驶约15公里后右转进入创业路继续行驶3公里，后左转进入422县道，18公里后到达。
### 甬莞高速：
- 第一条线路：象山灵南出口下高速行驶约300米后左转进入510县道，沿510县道行驶3.8公里后进入黄山线，再继续行驶约4公里右转进入宁松线后，再行驶约1.2公里到达。第二条线路：长街出口下高速行驶约176米后向右前方转进入411县道，沿411县道行驶约9.4公里后到达。
## 轮渡
- 定塘镇
### 台宁码头
- 摆渡15分钟到
### 伍山码头
- ，伍山码头西南2KM处即到达伍山海滨石窟。
## 现有线路
- 伍山石窟——石头村、伍山石窟——十里红妆、伍山石窟——文化园
## 周边景点
- 前童古镇——约50分钟、邬家庄园——约50分钟、许家山石头村——约30分钟、野鹤湫——约60分钟、梁皇山——约50分钟、森林温泉——约70分钟、宁海第一尖（滑雪）——约90分钟、象山石浦——约30分钟 （轮渡）
## 推荐线路
### 文化一日游（伍山石窟——前童古镇）：
- 早上8点从宁波上高速，9点半左右到伍山石窟，游玩（2-3小时），午餐可自备或者在景区用餐（景区内有烧烤区，需提前预定），13点开车前往前童古镇，14点到达前童古镇，游玩3小时，17点返程。
### 休闲一日游（伍山石窟——石头村——森林温泉）：
- 早上8点从宁波上高速，9点半左右到伍山石窟，游玩（2-3小时），午餐可自备或者在景区用餐（景区内有烧烤区，需提前预定），13点前往许家山石头村，14点到达石头村，游玩2小时，16点出发前往宁海森林温泉大酒店，17点到达。
- 早上8点从宁波上高速，9点半左右到前童古镇，游玩（2-3小时），12点开车前往伍山石窟，13点到达伍山石窟，游玩3小时，17点结束，住宿可选择附近民宿或者酒店；
### Day2（伍山石窟——象山影视城）：
- 早上8点出发，9点前可到达象山影视城，游玩一天，返程。