# 伍山海滨石窟
## 简介
- 宁波市宁海县长街镇境内石窟
## 总结
- 伍山海滨石窟是位于宁波市宁海县长街镇的石窟。伍山海滨石窟因其雄奇变化，藤树原始和海洋风情，不同于其它采石遗景，景区中的不周神山及聪明山水两个景区风景秀丽，石窟雄奇壮美。
- 伍山石窟旅游度假区由伍山石窟主景区、道士岩分区和石兰山分区组成，其中已经开发的伍山石窟主景区包括不周神山与聪明山水两个景区。将于2004年5月1日前建成营业的不周神山景区由长亭怀古、半壁江山、剑门雄风、石泄龙呤、瑶池染翠、重门秀水、石破天惊、琼台问天、禺谷追日和沧海桑田十个分区组成。
## 基本信息
### 中文名
- 伍山海滨石窟
### 地理位置
- 宁波市宁海县长街镇
### 开放时间
- 08:00-16:30
### 门票价格
- 80元
### 著名景点
- 不周神山及聪明山水
## 主要景点
- 宁海伍山海滨石窟.距宁波市区1小时车程，伍山石窟位于东海之滨的三门湾畔。风与鸟兽将种子带入洞窟，野生花树藤萝援壁凌空，风姿各异。千百年来，大自然与古代工匠共同创造了艺术家难以想像的神奇壮美世界。伍山石窟因其雄奇变化，藤树原始和海洋风情，不同于其它采石遗景，为国内罕见。最近在多处石窟内发现蝌蚪文遗迹，尚需破译。伍山石窟旅游度假区由伍山石窟主景区、道士岩分区和石兰山分区组成，其中已经开发的伍山石窟主景区包括不周神山与聪明山水两个景区。将于2004年5月1日前建成营业的不周神山景区由长亭怀古、半壁江山、剑门雄风、石泄龙呤、瑶池染翠、重门秀水、石破天惊、琼台问天、禺谷追日和沧海桑田十个分区组成。天地悠悠，初显洪蒙，不周山洞窟的雄奇壮美，几乎藏得下一组开天辟地英雄的远古神话！窟外景色各异，窟内别有洞天。不到不周山，你永无机缘目睹这一幅壮美的丹青长卷。有窟广如巨瓮，环壁拔地生风上接天穹，望之头晕目眩；有窟四壁成方，直贯井潭，潭水清碧不见底，俯仰间高深莫测；有窟宏阔如殿宇，肃杀之气逼人；有窟玲珑如斗室，几欲设案焚香；有窟豁然半敞，坦然大度；有窟似藏闺房，隐意深深；有窟如遭神力一击，一片残山剩水，仿如共工怒触所致；有窟大气磅礴，石材乱迭，疑是女娲补天所遗，犹闻昔日石破天惊；断壁兀突，若立碑志史，石桥横空，似长虹卧波；削悬壁而布栈道，透窟顶以作天窗；窗亦无定制，或斜开旁出，含山景并印山风，游人或隔洞借窗互望，情趣盎然；阳光穿窗照临潭水，石壁波光荡漾，耀眼夺目。洞之组合多姿多变，孤洞、双洞、群洞；左右相通，上下相叠；数洞相连，缀为迷宫；有洞近在咫尺可望而不可及，须迂回而至，有洞险在层巅实有通途；几番曲径通幽，几处柳暗花明，幻变离奇，不一而足。洞窟中植物的奇美，同是洋洋大观。看那陡如刀削，坚硬如铁的石壁，仅凭天窗透下一缕光亮，竟生长出成簇连片的岩草山花，碧如翡翠，烂若繁星；还有无数株松樟野树，才沾得壁上一痕裂缝落脚，便如苍鹰展翅，傲立凌空；至于蔓藤薜萝，更是无处不敢攀援，妙手织锦，轰轰烈烈。不到伍山石窟，你无法想像人间有如此消魂夺魄的稀世“壁画”，有如此蓬勃旺盛的生命精神！在饱览不周神山自然风光雄奇壮丽的同时，你还能欣赏景区精美的诗赋和碑记，不周赋为你描述了不周神山的全景。缑城东去，古驿长亭，醴泉指路，海日半壁，势拔伍山入不周。百代采石，凿窟连幢，若神擎利斧，上辟巨瓮，下贯深池。惜乎旷古一怒，间作断壁残垣，铸绝世奇观。布石扉重门于幽境，设九曲秀水于迷宫。宏阔起殿宇，玲珑藏斗室；石梁风雨横戈，孤墙立碑志史。悬壁栈道，竖透天窗，俯仰裂胆惊心。霜冷云梯，抚之却步；险生层巅，迂回竟至。尺幅天地，沐剑门之雄风；幻变腾挪，攀蜀山之古径。念琼台问天，岩笼树影；叹双池并秀，石泄龙吟。岩草含花，邀妙手织锦，藤萝垂彩，绘长卷丹青。凭虚临风忆壮士，落日禺谷恋邓林。惜女娲浣石，夷羿张弓，化地崩山摧于一瞬，凝石破天惊于永恒。更乘朝雾夕岚，登高而纵览，舟岛绰约，平畴千顷，沧海共桑田。长风浩荡宜放歌，壮哉不周神山。地址：浙江省宁波市宁海县长街镇境内。
## 特色美食
- 在伍山海滨石窟可以吃海鲜，长街的海水养殖在整个浙江省都是非常有名的。伍山海滨石窟的洞窟烧烤很有特色，不怕风吹雨打、不怕日晒，而且洞窟空间巨大，又通风，不会出现烟雾缭绕的现象。
## 乘车路线
- 宁海总站乘108或106路公交车到宁海东站。 1、 从甬台温高速宁海下高速，往长街方向行驶28公里后，见景区路标右拐前行1公里即到。 2、 从象山石浦方向过来的经台宁码头车渡往伍山码头，摆渡15分钟后前行1公里左拐再行1公里即到。
## 门票价格
### 80元
