# 伪满皇宫博物院
## 简介
- 吉林省长春市宫廷遗址型博物馆、国家一级博物馆
## 总结
- 伪满皇宫博物院位于吉林省长春市宽城区光复北路5号，始建于1962年，总占地25.05万平方米，建筑面积13.7万平方米 ，是一座在溥仪宫廷旧址建筑群基础上建立而成的宫廷遗址型博物馆 、国家一级博物馆 。
- 伪满皇宫博物院前身是民国时期管理吉林、黑龙江两省盐务的吉黑榷运局官署，博物院成立于1962年 ，1982年开始伪满皇宫旧址的保护修复工作，2001年2月更名为伪满皇宫博物院。 伪满皇宫博物院现有包括缉熙楼、勤民楼、同德殿等伪满宫廷原状陈列50个，大型基本陈列2个，专题展览3个，举办临时展览33个，中国国内巡展17个，出国展览11个；收藏了大批伪满宫廷文物、日本近现代文物、东北近现代文物、民俗文物、近现代有代表性的书画、雕刻、非遗传承人作品等艺术精品。 伪满皇宫是日本侵略中国的产物，以其多重内涵、独特价值，真实地反映出中国封建社会末代皇帝的垂死挣扎，更见证了日本侵略东北，实行殖民统治的血腥与残暴，是中国近现代殖民文化的典型警示性纪念地之一。 
- 2007年，伪满皇宫博物院被评为全国文物系统先进集体 、国家AAAAA级旅游景区 。2009年5月21日，被评为第四批全国爱国主义教育示范基地 。2013年5月16日，被评为全国重点文物保护单位 。2018年10月11日，入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单 。截至2022年末，伪满皇宫博物院藏品有56346件/套，珍贵文物11128件/套，年度观众总数267734人。
## 基本信息
### 中文名
- 伪满皇宫博物院
### 外文名
- Palace Museum of the Manchurian Regime
### 地理位置
- 吉林省长春市宽城区光复北路5号
### 占地面积
- 250500 m²
### 类    别
- 宫廷遗址型博物馆
### 景点级别
- AAAAA级
### 开放时间
- 8:30-17:20（旺季）；8:30-16:50（淡季）
### 门票价格
- 70元
### 藏品数量
- 56346件
### 现任馆长
- 王志强
### 官方网址
- wmhg.com.cn
## 重要馆藏
- 伪满皇宫博物院收藏了大批伪满宫廷文物、日本近现代文物、东北近现代文物、民俗文物、近现代有代表性的书画、雕刻、非遗传承人作品等艺术精品。其中包括溥仪日记、伪满执政令、景仁宫御用地毯、日本名家书法、绘画作品、日本九古、锅岛、萨摩等名窑陶瓷等文物。珊瑚釉双耳酒杯口径7.9厘米，重78.7克。双耳，灵芝形，口沿描金，杯外珊瑚红色，杯身有兰花御纹章标记，底部有“康德三年”款，国家二级文物。御纹章黄釉描金足杯口径8.3厘米，底径3.4厘米，重70克。敞口，圆足，内有兰花御纹章标记，口沿描金，国家二级文物。御纹章金边把杯口径5.3厘米，底径4厘米，重60克。金边，口残，杯身上有兰花御纹章标记，国家三级文物。御纹章金边盘直径22.7厘米，底径12.3厘米，重451.6克。白釉，金边，盘边上有兰花御纹章标记，盘底有“日本陶瓷会社”字样，民国二十五年（1936年）制造，国家二级文物。七宝烧凤纹瓶此瓶铜胎，敞口，短颈，丰肩，直腹，平足。高36厘米，口径15.3厘米，底径15.3厘米，重4720克，烧制年代为伪满时期。该瓶通体金黄色珐琅地，正中央描绘了一只展翅翱翔的五彩凤凰，1982年8月，此瓶由吉林省博物院调拨伪满皇宫博物院收藏。1993年8月，经国家文物鉴定委员会瓷器专家鉴定组耿宝昌等人鉴定为国家二级文物。七宝烧红地小花瓶此瓶为一对，铜胎，敞口，短颈，丰肩，直腹，下敛，矮圈足。高12.5厘米，口径4.2厘米，底径5.6厘米，重1570克，烧制年代为伪满时期。双瓶保存完好，1982年8月，由吉林省博物院调拨伪满皇宫博物院收藏，国家三级文物。禅狐图画心纵27.8厘米，横46厘米，绢本设色，属水墨写意画。画面仅绘一狐狸，似人形，身着衣服，下摆的衣裙似迎风飘舞，手中执一竹杆盘坐于画中，狐狸表情平和，闭目端坐,凝志静修，似坐禅，画面周围大面积的留白。回首图画心纵40.5厘米，横57厘米，画卷装裱考究，质地为绢，属于传统的日本绘画。画面的人物衣纹线条流畅，淡彩晕染，云鬓青丝用墨极细致，发根处丝丝分明、向后淡淡晕开，轻柔的发丝尽显女性阴柔之美。深褐色的和服上面间或有两三朵白色的小花衬之，身后的腰带以白为底色，绿色勾勒其图案形状，着色不多，而画面左上角的飞雀几乎只作白描处理，未着色。
## 文化活动
- 2020年9月27日，伪满皇宫博物院特别邀请了长春大学特教学院20名视障大学生，以触摸和倾听的方式“参观”了伪满皇宫博物院的展览。伪满皇宫博物院多年来持续关注弱势群体，加强馆内员工对包括视障人士在内的残障人士的理解与了解，为残障人士提供服务。此次特殊的展品共有十件，多为同德殿建筑构件，历史性和故事性强，同时使用音频指南、盲文描述、人工的讲解表述，了解这些展品背后的历史故事，从听觉、触觉帮助视障人士与博物馆建立了有意义的联系，让触摸展品成为沟通历史与当下的一种方式。
## 所获荣誉
- 2007年5月22日伪满皇宫博物院被评为首批国家AAAAA级旅游景区2007年5月24日伪满皇宫博物院被国家人事部和国家文物局授予全国文物系统先进集体2009年5月21日伪满皇宫博物院被评为第四批全国爱国主义教育示范基地2013年5月16日伪满皇宫博物院被评为全国重点文物保护单位，省市领导进行揭牌仪式2017年5月18日伪满皇宫博物院被评为国家一级博物馆2018年10月11日伪满皇宫博物院入选“全国中小学生研学实践教育基地”名单2021年8月伪满皇宫博物院被中华全国归国华侨联合会确认为第九批中国华侨国际文化交流基地2022年6月2日伪满皇宫博物院被吉林省文化和旅游厅评定为吉林省“省级文明旅游示范单位”2022年12月伪满皇宫博物院入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单2023年1月伪满皇宫博物院入选2022年度全国热搜博物馆百强榜单
## 作用价值
- 伪满皇宫博物院主要职能是通过举办陈列展览，揭露日本侵占中国东北、奴役残害东北人民，以及伪满洲国傀儡皇帝溥仪进行卖国求荣的罪恶行径，对广大人民群众特别是青少年开展爱国主义和近现代史教育，在开展对广大人民群众特别是青少年的爱国主义教育方面发挥了不可替代的作用。
## 皇宫前身
- 伪满皇宫前身是民国时期管理吉林、黑龙江两省盐务的吉黑榷运局官署。1907年，清政府对盐政进行整顿，在东北实行盐务专卖榷税制度，首先在奉天设立了官盐总局。1908年6月21日，清政府在吉林市设立吉林官运局，管理吉林省的食盐运销。1911年10月，吉林省官运局被迁至长春，其办公地点和盐仓选在了长春盐仓。1913年1月28日，中华民国财政部在此设立吉林榷运总局。1914年12月23日，东三省榷运总局盐务署决定合并吉林、黑龙江两局，称吉黑榷运局，负责吉林、黑龙江两省的盐务专卖、运销和缉私业务，从此长春盐仓成为吉黑榷运局和吉黑盐务稽核处的办公地。1932年，日本关东军炮制伪满洲国，吉黑榷运局的办公楼被选为伪满“执政府”驻地。
## 建为皇宫
- 民国二十一年三月九日（1932年3月9日），在日本侵略者扶持下，溥仪出任“满洲国执政”。民国二十一年四月三日（1932年4月3日），溥仪迁居于此，这里便成为“满洲国执政府”。民国二十三年（1934年），伪满推行帝制，“满洲国”改为“满洲帝国”。民国二十三年三月一日（1934年3月1日），溥仪在勤民楼举行登基大典，由“执政”改头换面为“皇帝”,“执政府”随之改为“帝宫”，俗称“皇宫”。此后，伪满帝宫进行了较大规模的扩建。民国二十三年（1934年）到民国二十九年（1940年），先后修建了怀远楼、同德殿、东御花园、防空地下室、假山、嘉乐殿、建国神庙等建筑。
## 现代保护
- 1954年，吉林省博物馆由吉林市迁到长春市，临时选址在伪满皇宫，以同德殿、嘉乐殿和书画楼等作为其馆舍。1962年，吉林省文化局接管了伪满皇宫东院，但西院的缉熙楼、勤民楼等建筑，仍由公安总队干训班占用；东御花园假山下的防空地下室被长春市水果公司当作水果仓库。同年7月，时任中宣部副部长周扬在考察伪满皇宫旧址后，做出“要把伪皇宫由文化部门管理起来，使之成为展览中国末代皇帝前半生和日本帝国主义侵略东北罪行的场所”的指示。1962年12月1日，中共吉林省委常委会做出决定：“同意将伪皇宫遗址交省文化局筹办陈列馆。”12月24日，吉林省伪皇宫陈列馆成立，当时对外馆名为：日本帝国主义侵略东北十四年罪行陈列馆。1964年7月28日，中共吉林省委宣传部、吉林省文化局决定将吉林省伪皇宫陈列馆与吉林省博物馆合署办公。1982年8月16日，经吉林省人民政府批准，吉林省伪皇宫陈列馆恢复建制，并开始伪满皇宫旧址的保护修复工作。1984年，伪满皇宫核心区的勤民楼、缉熙楼等主要建筑陆续复原并对外开放，开放区域不足伪满皇宫旧址原占地面积的十分之一。2000年7月，中共吉林省委、吉林省人民政府决定将伪满皇宫旧址划归长春市实行属地管理。2000年9月，吉林省委、省政府做出了将伪满皇宫划归长春市属地管理的决策，并确定了“三年恢复伪满皇宫原貌”的总体工作目标。从2001年起历时三年，共投资6亿多元，伪满皇宫对外开放的面积由1.2万平方米扩大到13.7万平方米。2001年2月，根据事业发展的需要，伪皇宫陈列馆正式更名为伪满皇宫博物院。2009年，伪满皇宫博物院加入“国际博物馆之夜”。2025年2月25日，吉林省将已通过国家文物局备案复核的406件/套馆藏一级文物名录予以公布。其中包括“1960年溥仪在北京植物园的工作总结”等50余件文物。
## 场馆设计
- 长春伪满皇宫博物院陈列形式设计主线体现了陈列主纲和脉络，主线设计上以文物为主，以图表、照片、文字板块为辅，版面的安排庄重灵活，内容精当。主线设计加强对伪满历史的展示，展现长春历史地貌的特有风格，并特别重视历史教育警示作用。其副线设计强调生动鲜活的基本理念，亮点主要有景观、沙盘、影像、大件文物复原、同类文物组合等。在副线的伪满历史版块注重溥仪的景观设计，体现伪政权的无能。伪政权版块注重长春的景观设计，表现新生长春的开拓精神。陈列结尾中的 “历史教训”大型灯箱墙与小型影视厅的结合设计，给人以追溯 历史、面对现在、展望未来的强烈印象。副线与主线相呼应，增强了陈列内容的张力。
## 馆内布局
### 同德殿原状陈列
- 《同德殿原状陈列》是宫廷遗址建筑原状陈列展览。同德殿民国二十七年（1938年）建成，建筑面积为5758平方米，该展览根据历史照片、历史文献等内容，本着“修旧如旧”的原则，恢复了同德殿的历史原貌，并按照当年各个房间的用途和风格，进行了复原。展览再现了同德殿内包括有广间、叩拜间、便见室、中国间、钢琴间、台球间、电影厅、跑马廊、溥仪生活区、李玉琴生活区、长廊等房间和场景，其建筑本身和内部装饰布置体现出殖民特色。同德殿的复原将这种历史文化内涵昭显无遗，它集中代表和体现了伪满皇宫的独有特色，因而其复原的作用是无可替代的。
### 东北沦陷史陈列馆
- 东北沦陷史陈列馆是伪满皇宫博物院于2005年设计，是伪满皇宫博物院建设警示性文化教育和爱国主义教育基地的重要组成部分。该馆建在伪满皇宫旧址东部区域，占地面积26000平方米，建筑面积达8000余平方米，共四层，地下一层，地上三层。顶层为交流展厅，展览空间约1200平方米。该馆已经推出纪念“九·一八”事变75周年《百名将军书画展》、《馆藏日本书画展》、《日军侵华漫画展》等十余个专题展览。其他三层为主展厅，展览空间约4200平方米，展出的是大型基本陈列《勿忘“九·一八”——日本侵略中国东北史实》。该馆还设有文物藏品库房，防盗、防火安全设备中心监控室竣工之后曾在此召开第一届溥仪研究国际学术讨论会、全国博物馆馆长论坛、政府新闻发布会等。该馆设有两个贵宾厅，除迎接宾客外，其中一个可用于政府的外事接待。
### 交流展厅
- 交流展厅位于东北沦陷史陈列馆三楼，建筑面积1200多平方米。内设四组十几米的玻璃展柜，几十米的固定展板和六组可移动展板。展厅内还可以摆设十几个临时展台，展线达到200余米。展厅中厅为玻璃屋顶，有电动的棚板，可调节展厅内的自然光线。展厅内的所有灯光都是展览专用的可任意调节的筒灯，可根据展览的需要调节灯光照射的位置，而且不会对展览的文物造成损坏。交流展厅共举办了包括《鲁迅生平与创作》展、《伊朗文化艺术展》、《翰墨飘香—淮安市博物馆藏明清书画精品展》、《日本百名漫画家笔下的8·15》等十几个临时展览。
### 多功能厅
- 多功能厅位于东北沦陷史陈列馆二楼，建筑面积800多平方米，内设200余个座位。主要承办各种会议、学术交流和演出活动。厅内设有多媒体显示系统和A/V系统。多媒体显示系统由高亮度、高分辨率的投影机构成，可完成对各种图文信息的大屏幕显示。A/V系统由1台计算机、DVD、调音台、话筒、功放、音箱、数字硬盘录像机等A/V设备构成。能实现对各种图文信息的播放功能和现场扩音、播音功能，并能够通过数字硬盘录像机，将整个过程记录在硬盘录像机中。
## 主题展览
### 东北沦陷史陈列馆专题展览
- 东北沦陷史陈列馆共设置了“艰苦卓绝十四年——东北人民抗战史实陈列”、“侵华日军第一〇〇部队细菌战罪证陈列”以及“天地英雄气千秋尚凛然——缅怀东北抗日英烈和英雄群体”三个专题展览。“艰苦卓绝十四年——东北人民抗战史实陈列”展览重点揭示了日本军国主义武力强占并殖民统治东北期间犯下的种种罪行，全面反映了在中国共产党领导下，东北人民艰苦卓绝的十四年抗日战争史。“侵华日军第一〇〇部队细菌战罪证陈列”展览中，每一件文物、每一个还原场景、每一份影音资料都在诉说着日本侵略者在侵华战争期间的所作所为，他们在中国土地上研制和使用生物武器即细菌武器，进行细菌作战，使中国军民受到了巨大的伤害。“天地英雄气千秋尚凛然——缅怀东北抗日英烈和英雄群体”展览中，十八位革命英雄故事以及“白山黑水英雄魂的油画”让参观者再次震撼，革命先烈们顽强不屈、坚韧不拔的革命精神也鼓舞激励着每一位中国人。
### 从皇帝到公民—爱新觉罗·溥仪的一生
- 《从皇帝到公民—爱新觉罗·溥仪的一生》大型编年体式历史人物展览厅按照溥仪人生的五个阶段划分为末代皇帝、天津寓公、伪满皇帝、特殊战犯和普通公民五个部分。展厅面积680平方米，展线长240米。展出历史照片421张、文物260余件。展厅展现了溥仪从清朝末代皇帝、伪满傀儡皇帝、战犯到被改造成为新中国公民的传奇经历；以小见大地用一个人的故事展示一段历史的变迁及其所折射出的时势造人的道理，批判了封建制度的腐朽没落；深刻地揭露了日本侵略者操纵以溥仪为首的伪满洲国傀儡政权，对东北人民进行血腥殖民统治的罪行；歌颂了中国共产党的博大胸襟和人道主义政策。该展览是中国国内唯一全面、客观反映溥仪生平的展览。
### 影藏百年 末代皇帝民国京津旧影展
- “影藏百年——末代皇帝民国京津旧影展”是在故宫珍藏的清末宫廷照片几万余张的基础上，精选一百多张展出。展览以民国时期，溥仪在北京紫禁城和天津日本租界地的生活为主要脉络，通过出生、宣统、逊帝和寓公四大部分的划分，向观众展示了溥仪从出生到成为中国最后一位皇帝、到退位仍以“宣统”名号生活在紫禁城，以及被逐出宫再到天津日本租借地生活的诸多历史信息，成为研究溥仪以及那个时代珍贵的历史影像资料。该展览在展示百年前溥仪及其相关人物影像基础上，又灵活借助民国风格情景再造等展示形式，打造沉浸式互动体验项目，为观众营造“皇宫里的民国范儿”民国照相馆摄影体验项目，力求扩大观众参与度，多重表达主题思想。
### 历史印迹 清宫帝后宝玺展
- “历史印迹——清宫帝后宝玺特展”由伪满皇宫博物院与故宫博物院联合推出，与旧影展同日开展。本次展出的玺印是从北京故宫博物院的2万多件玺印中精选80件，分国宝、皇帝宝玺、后妃玺册、宫殿宝玺、官印及合符、印样及印料等六个单元，集萃了清宫宝玺的菁华。展览也反映了中华优秀传统文化所体现的自强不息、敬业乐群、亲善友爱的道德规范及行为准则。
### 殿上——同德殿保护修缮纪实展
- 2018年4月18日，国际古迹遗址日，伪满皇宫博物院缉熙楼、同德殿保护修缮工程获评“2018年全国优秀古迹遗址保护项目”奖项，全国仅有六项工程获奖，东北三省仅此一项。“殿上——同德殿保护修缮纪实展”是此项优秀古迹遗址保护项目的工作成果展。展览以殿上建筑构件的研究、保护、工艺复原内容为主，集中呈现了该修缮工程的各个细节，同时也揭示了“满洲国”建筑设计中鲜为人知的文化秘语。
## 基本陈列
### 同德殿
- 同德殿是日本人为溥仪及其家眷设计建造的临时宫殿,1938年竣工,地上地下共三层,建筑面积3707平方米。其主体为钢筋混凝土结构,外墙贴覆米黄色面砖,采用黄色琉璃瓦覆顶,在瓦当和滴水分别有篆书“弌德”“弌心”字样,寓为“日满一德一心”之意。整体建筑风格,既采用了中国传统宫殿样式和日式古代建筑的许多构件,又融入了西方建筑元素,属于近代折中主义范畴。同德殿是“满洲国”皇宫建筑群中体量最大的建筑，也是伪满皇宫博物院中最具代表性的建筑之一。
### 勤民楼
- 勤民楼始建于1914年，建筑面积1392.7平方米。勤民楼民国时期曾是吉黑榷运局办公楼，1932年溥仪就任伪满洲国“执政”后，根据“敬天法祖，勤政爱民”的祖训，以“勤民”二字命名此楼，并将此作为处理政务、举行典礼、接待来宾、赐宴、从事祭祀活动的场所。勤民楼是一栋砖木结构的方形圈楼，二层天井建有木制回廊，并建空中走廊与怀远楼相连接。建筑风格东西杂糅，属于典型的折中主义建筑范畴。
### 宫内府
- 宫内府始建于1909年，原为吉黑榷运局局长公馆。后经两次翻修重建。1932年，溥仪入住后改为宫内府办公地，统辖掌管宫内一切事物。宫内府小院似北京四合院，其建筑风格是青砖瓦房垂花门，又兼有日式歇山式建筑特点，别具一格；宫内府建筑与植秀轩、畅春轩相互对应，形成统一的整体。宫内府是溥仪及其宫廷的辅弼机构，宫内府大臣先后由沈瑞麟、熙洽担任，宫内府次长均为日本人。
## 研究机构
- 长春溥仪研究会成立于2005年8月，是由长春市政协牵头，与伪满皇宫博物院、吉林省社会科学院历史研究所、吉林大学文学院等知名专家学者共同发起的以爱新觉罗·溥仪生平及其时代背景和相关统战政策为研究对象的地方性、学术性和非营利性民间组织。其办公室设在伪满皇宫博物院，日常管理及运行由伪满皇宫博物院具体负责。截至2019年，研究会拥有国内外会员200余人，于2006年、2008年、2010年、2012年、2014年、2016年和2018年长春溥仪研究会先后在长春、天津、辽宁新宾、河北承德、辽宁抚顺、吉林临江——溥仪的政治生涯所在地成功举办了七届溥仪及其时代国际学术研讨会，并编辑出版了《漂泊沉浮多少事——解读溥仪》《末代皇帝溥仪在天津》《末代皇帝溥仪在苏联》《末代皇帝溥仪在紫禁城》《末代皇帝溥仪在长春》和《末代皇帝溥仪在抚顺》，以及溥仪研究系列成果《溥仪研究》《溥仪研究·1》《溥仪研究·2》《溥仪研究·3》共10部学术专著，均突破了论文集的传统规制。每两年举办的溥仪及其时代国际学术研讨会，已成为以溥仪研究为特色的溥仪研究领域的特色化国际性学术品牌。
## 学术交流
- 2024年6月6日中华文明圣地 良渚古城遗址良渚博物院（良渚研究院）副院长黄莉2023年10月26日二十世纪上半叶东北地区流通陶瓷面貌探析景德镇陶瓷大学外国语学院讲师吴艳2023年5月18日瑰宝永藏——故宫博物院文物的多元价值故宫博物院副院长任万平2019年12月18日日本早期文明与东亚大陆文化的影响中国社会科学院世界历史研究所研究员徐建新2018年11月23日日本对外侵略战争中的人口政策南开大学历史系教授、博士生导师李卓2017年10月23日清王朝的最后时刻中国社会科学院近代史研究所研究员雷颐
## 学术成果
- 截至2023年，伪满皇宫博物院已经发表《赋能与重构——伪满皇宫博物院智慧博物馆建设实务》《日本秘藏侵华战争照片实录》等64部学术著作。2023年9月18日，由伪满皇宫博物院编著的《日本秘藏侵华战争照片实录》在吉林长春发布，这套丛书收录了珍贵历史照片1407张，直观全面地记录了日本侵略中国的历史罪行。该书被列入“十三五”国家重点图书出版规划和2019年度国家出版基金项目。
- 《东北地区文化抗战展现爱国情怀》陈春萍《中国社会科学报》/2021年11月《中国北方满—通古斯语族图腾神话的类型与生成研究》李莉《地域文化研究》/2021年11月《伪建国大学始末述论》王文丽《大连近代史研究第17卷》/2021年5月《伯力审判录音档案所见侵华日军细菌战罪行》赵士见《中国文物报》/2021年2月《伪满“新京”的主要街路》宋伟宏《今天》专栏 2020 年 11 月号/2020年11月《消失在岁月中的长春 城墙、城门》宋伟宏《今天》专栏2020 年 8 月号/2020年8月《伪皇宫陈列馆社会教育的主题与特色》赵继敏《吉林省博物馆学会成立十周年纪念文集》/1992年《中国人眼中的溥仪》赵继敏《季刊中国》/2001春季号参考资料：
## 部门机构
- 伪满皇宫博物院设有办公室、财务部、展览策划部、文物保护部、公众服务部、学术研究部、安全保障部、信息部、工程项目部等部门。
## 现任领导
- 伪满皇宫博物院党委书记、院长：王志强
## 参观须知
### 开放时间
- 旺季（4月16日至10月15日）：8:30—17:20，16:20停止售票；淡季（10月16日至4月15日）：8:30—16:50，15:40停止售票。2024年1月27日起，伪满皇宫博物院延长开馆时间（08:30-17:20，16:20停票），恢复时间另行通知。
### 门票价格
- 普通票：70元免费票：适用残障人士、65周岁及以上老人、身高不足1.3米的儿童。学生票：20元，适用普通高等教育阶段、高中教育阶段、初中教育阶段和小学教育阶段在校学生。军人票：30元，适用现役军人、消防救援人员。老年票：35元，适用年满60周岁（含）、不满65周岁老人。注：1.门票仅限购票当日使用，单次出入。2.购买各类优惠票人员在购票及入院时需出示本人有效证件。持教师证、记者证不享受优惠。各类人员有效证件如下：（1）学生：该阶段的有效学生证或能够证明其学生身份的证件，外籍人士持有相关有效证件。普通高等教育阶段在校生是指各大专院校全日制在校生，包括高职、大专、本科，不包括在读硕士、博士研究生，继续教育学生、自学考试教育学生、夜校学生、函授教育学生、网络教育学生、各种在职教育的学生及各种成人进修课程学员。（2）现役军人、消防救援人员：军队颁发的有效军官证、军队文职干部证、预备役军官证、士官证、士兵证或学员证。（3）年满60周岁、不满65周岁老人：本人有效证件或本人退休证件。（4）65周岁及以上老人：本人有效证件。（5）残障人士：残联、民政部门、军队颁发的有效残疾证件。
## 优惠信息
- 2022年4月，吉林省宣布，吉林省A级及以上旅游景区对援吉抗疫英雄5年内不限次数免门票游览，可以携4位家属。
## 交通线路
### 公交
- 公交站名乘车地点公交线路伪满皇宫光复路与陕西路交会处东侧长春公交264路永宁桥永宁路与景东路交会处东侧长春公交168路、长春公交275路永宁桥（东安屯）长春公交276路市七十中学长白路与东八条街交会处西侧长春公交131路、长春公交141路、长春公交241路、长春公交275路、长春公交276路市七十中学（东八条）长春公交G10路东安屯东莱北街与永宁路交会处南侧长春公交12路、长春公交168路陕西路下行：长通路与东五马路交会处西北侧上行：东五马路与长通路交会处西南侧长春公交125路、长春公交G225路、长春公交268路、长春公交279路、长春公交318路陕西路（新天地）长春公交116路、长春公交116路兴华支线、长春公交G257路、长春公交G357路参考资料
### 轨道交通
- 站点名称：伪满皇宫站，乘坐地点：长春市东九条街与永宁路交会处西南侧、伪满皇宫博物院东侧。轨道交通线路起止站点起点站运营时间终点站运营时间标识色长春轨道交通3号线伪满皇宫站—长影世纪城站06:00—21:0006:00—21:00绿色长春轨道交通4号线长春站北站—天工路站06:00—21:0006:00—21:00紫色