# 佛山市西樵山景区
## 简介
- 广东省佛山市南海区国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 佛山市西樵山景区，主体是一座古死火山，坐落于广东省佛山市南海区的西南部，珠江三角洲的中心，景区直径4千米，占地13.03平方千米。  
- 佛山市西樵山景区属亚热带季风气候， 以低丘陵为主，在山体周围有平原、阶地以及扇形地等地貌类型。  西樵山是4500—5100万年前白垩纪中后期多次火山喷发形成的。 从明代开始，西樵山便有众多名儒在此创立书院，被誉为“理学名山”。 1988年，国务院批准西樵山为国家级风景名胜区，同年政府开始介入对风景区自然资源进行管理。  佛山市西樵山景区有72座奇峰，36个岩洞，232眼清泉，28处飞瀑、东西2天湖，  包括白云洞、九龙岩、石燕岩、碧玉洞、天湖、翠岩、云海莲台、黄大仙圣境园、黄飞鸿狮艺武术馆等九个景区。 
- 1994年12月，佛山市西樵山景区被广东省人民政府授予“西樵山省级旅游度假区”；2013年1月获得国家AAAAA级旅游景区称号；入选“2016中国体育旅游精品景区”；2018年7月，获得“港澳青少年内地游学基地”称号；2020年7月获得“广东省中小学生研学实践教育基地”称号。
## 基本信息
### 中文名
- 佛山市西樵山景区
### 外文名
- Xiqiao Mountain Scenic Area, Foshan
### 地理位置
- 广东省佛山市南海区的西南部，珠江三角洲的中心
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年07:30-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费 （2024年10月1日起）
### 占地面积
- 13.03 km²
### 著名景点
- 白云洞 、云海莲台 、黄飞鸿狮艺武术馆
### 原    名
- 锦石山
## 名称由来
- 西樵山，本来的名字叫锦石山，那是因为山上的峰石灿烂如锦而得名。樵，是砍柴的意思。古时候，广州人到东面的罗浮山砍柴，称罗浮山“东樵”；往西面的锦石山去砍柴，就把锦石山叫作“西樵”了。
## 历史沿革
- 西樵山形成于大约4500万年前的一场火山运动，并由此发展出“双肩石器”文明，被誉为“珠江文明的灯塔”。从明代开始，西樵山便有众多名儒在此创立书院，被誉为“理学名山”。1986年，南海县人民政府属下的西樵山风景区管理处成立，主管西樵山的旅游规划和建设。1988年，国务院批准西樵山为国家级风景名胜区，同年编制了《西樵山风景名胜区总体规划》，政府开始介入对风景区自然资源进行管理。1992年9月，南海县撤县设市，南海县中旅集团公司和南海市中国旅行社相应易名为南海市中旅集团公司和南海市中国旅行社。这一时期，以政府为主体的管理处、旅行社作为西樵山旅游发展的主体经营管理机构对西樵山进行了有计划地开发经营。1994年3月，西樵山旅游度假区成立，南海市中旅集团公司和南海市中旅社均成为旅游度假区区属企业，西樵山农场亦改名为西樵山森林公园开发总公司，把整个西樵镇纳入到旅游度假区管理，并成立了旅游开发公司。2017年，佛山市西樵山景区出台了《西樵山风景名胜区游览交通及相关设施详细规划（2017-2025）》，明确指出山上远期实行全面禁止社会车辆，乘用绿色交通工具。2024年10月1日起，佛山市西樵山景区面向所有人群实施免门票入园措施。
## 景区布局
- 佛山市西樵山景区有72座奇峰，36个岩洞，232眼清泉，28处飞瀑、东西2天湖，包括白云洞、九龙岩、石燕岩、碧玉洞、天湖、翠岩、云海莲台、黄大仙圣境园、黄飞鸿狮艺武术馆等九个景区。其中，白云洞景区处于西樵山北麓，宝峰寺处在景区中部，石燕岩景区位于西樵山的东南部，九龙岩景区坐落于西樵山的中南部。
## 时令景观
### 环山花海
- 西樵山环山花海每年的2月份会迎来盛花期。红的、粉的、紫的波斯菊洋溢着“花开富贵”的吉祥寓意，为前来游客迎来好运气！西樵山环山花海景观带是佛山市“绿城飞花”花色主题绿化亮点工程，从2015年开始，每年以新春植树、义务植树、亲子植树等活动为契机，已经种植了岭南名优树木示范项目530亩、环山湖黄花风铃木2.5千米。真正是有花有水的好地方。
### 茶花园
- 西樵山茶花园占地上百亩，茶花品种200多个，约一万多株。其中国内品种100多个，国外进口品种90多个。品种有玉环、月丹、鹤顶红、大六角、白宝珠、大红珠茶、大红山茶、小六角等国内外知名品种；颜色有深红、玫瑰红、白、黄色等。茶花花期有2-3个月之久，春光似水，惜春怜花之人探花须趁早。
## 相关文化
### 石器文化
- 1958年，著名考古学家贾兰坡等发现西樵山以细石器和双肩石器为特征的史前人类活动古遗址，成为中国华南史前时期最大的石器制造场，形成独特的“西樵山文化”，开创了珠江文明之先河，被誉为“珠江文明的灯塔”，和山西怀仁鹅毛口列为中国新石器时代南北方两大石器制造场。石燕岩景区经考古专家初步发现，其水下遗址面积达数十万平方米，是水上遗址的6倍，是迄今发现的国内最大、最完整、最雄宏的水下古代生产遗迹，具有重要的历史科考价值。
### 桑基鱼塘文化
- 西樵山下沧海桑田，聪明勤劳的村民自明清时期发展起来的万亩桑基鱼塘，成为完整的、科学化的人工生态系统，既促进了珠江三角洲种桑、养蚕及养鱼事业的发展，并带动了中国纺织工业发展和兴旺，西樵镇成为国家“纺织名镇”，现在更发展成为典型高产、高值、高科技的农业养殖区。西樵山南麓万多亩的桑基鱼塘生态农业景观，被联合国教科文组织列为保护单位，誉为“世间少有的美景”“良性生态循环的典范”。
## 重要事件
- 1988年8月7日国家重点风景名胜区1994年5月7日西樵山省级旅游度假区1994年12月国家级森林公园2004年2月国家地质公园2013年国家AAAAA级旅游景区2016年8月佛山市南海区西樵山狮王争霸赛入选2016中国体育旅游十佳精品赛事；西樵山风景名胜区入选2016中国体育旅游精品景区2018年7月“港澳青少年内地游学基地”称号2020年7月“广东省自然教育基地”“广东省中小学生研学实践教育基地”称号
## 位置境域
- 佛山市西樵山景区坐落于广东省佛山市南海区的西南部，珠江三角洲的中心，景区直径4千米，占地13.03平方千米。
## 气候
- 佛山市西樵山景区处于亚热带季风区，土壤酸碱度适中，气候有利于亚热带常绿阔叶林的形成和生长，年平均气温为21.8℃，日照充足，降雨充沛。
## 地形地貌
- 佛山市西樵山景区的山岳主要以低丘陵为主组成，主峰大科峰海拔344米，在山体周围有平原、阶地以及扇形地等地貌类型。
## 地质
- 西樵山是座古火山。在珠江三角洲还是一个古海湾时，有一次火山爆发，喷出大量岩浆，在海水里凝结，成为一个锥状的山体。后来,山体又出现了几次岩浆喷发，形成了峰峦簇拥，好像出水莲花的山体。后来，珠三角冲积平原形成了，海水消退了，西樵山一变而成陆地上突兀而起的一座山，长出青草绿树，栖息走飞禽，翻开了珠江三角洲上古的史页。西樵山火山活动，经过地质考查，采用钾~氩测定同位素，年龄值为4500万——5100万年。
## 水文
- 佛山市西樵山景区有232眼清泉，28处飞瀑、东西2天湖。
## 生物多样性
- 佛山市西樵山景区生物种类丰富，有松、樟、杨、桐等植物；锦鸡、春莺、金雀等禽羽；山猪、狐狗、豹狸等毛兽；山斑鱼、斗鱼等鱼类；石燕、螳螂、蜘蛛等昆虫。其中，野生动物有国家二级保护动物虎纹蛙、“三有”保护野生动物的带胜鸟、黑儿哥鸟、铁嘴禾雀等鸟类。
## 白云洞景区
### 综述
- 白云洞，是西樵“三十六洞”之首，有西樵山风景总汇之誉。董必武曾有诗云：“欲览西樵胜，应先访白云。”白云洞之洞，其实是由长庚、白云、华盖三座山峰环抱而成的一个深谷。峭壁如削，泉瀑流淌，静谧深幽，妙趣天成。明朝嘉靖年间，西樵学子何亮，在此筑台营室，养性读书，自号“白云先生”，洞便由此得名。此后，名流趋聚，僧道纷至，设坛建馆，辟观修庙，遂成儒、释、道潜修、传教、授业的共享福地。白云洞景区，历史上曾有“三洞”“二十四景”之说。
### 白云古寺
- 白云洞口右侧，有一座巍峨庙宇，枕山面湖，前有平台，院分三进，这就是白云古寺。该寺始建于明代正德二年（1507年），初名宝震庵。清代乾隆四十八年（1783年）改名宝震寺。清嘉庆二十四年（1819年）重建，改名白云宝震寺。清光绪二年（1876年）再次重建，改名白云古寺。寺奉如来佛。寺庙有门联曰：“曲水长流，跨鹤旧寻三洞古；白云犹在，与梅同住一山幽。”
### 字庙
- 字庙即字祖庙，又名仓颉庙，位于白云古寺左侧。祀奉汉字的始创者仓颉。此类庙宇并不多见。此庙原为云溪书院，始建于清乾隆四十二年（1777年），清道光十九年（1839年）重修后改名仓颉庙。庙共两进，中心部位建方亭一座，供祀仓颉塑像，左右有廊，庙内多楹联。
### 三湖书院
- 三湖书院，位于白玉塔后上方。原建于白云洞鉴湖旁，1987年按原格局迁建于此处。书院为两进院落，正门外有宽敞的花岗石板铺地的平台，围以护栏。大门匾额，为民族英雄林则徐所题署。清乾隆五十四年（1789年）由西樵金瓯堡名士岑怀瑾等创建，道光二十年（1840年）重修。清光绪五年（1879年），时年22岁的康有为曾读书于此。
### 云泉仙馆
- 云泉仙馆，位于白云洞中部、鉴湖上，踞谷地尽头，是一座古道观。此处，原为蕴玉山房故址。清乾隆四十年（1775年），南海石岗李蔼廷改名攻玉楼，是明末清初学子读书吟咏的地方。楼外古木阴森，夏秋蝉鸣盈耳，“攻玉听蝉”成为白云洞一景。清道光二十八年（1848年）改建后名为云泉仙馆，因左右有大、小云泉，故得此名。清光绪三十四年（1908年）曾有重建。馆内是两进庭院，有石桥通大殿，殿内供奉吕洞宾；石桥旁为“放生池”，大殿右侧为“墨庄”和“祖堂”，后有“帝亲殿”。馆门匾额“云泉仙馆”四个大字，为钦差大臣、太子少保、协办大学士、兵部尚书、两广总督、宗室耆英书，时在“道光戊申新正”，即清道光二十八年（1848年）正月。门前开阔，石阶叠砌，左右立有华表和石狮各一对，护墙之上饰有陶塑的狮、凤、鱼浮雕和六骏图、百鸟朝凤图等壁画。
## 云海莲台景区
### 综述
- 南海观音文化苑，坐落于西樵山七十二峰之一的大仙峰。1995年农历六月十九日奠基，历时三年营建，于1998年农历二月十九日开光并对外开放。景区占地面积200万平方米。
### 观音圣像
- 观音圣像，铜质，端坐海拔292米的大仙峰顶，圣像通高61.9米，是世界上最高的观音坐像。背南朝北，双足交盘趺坐在莲花座上，头戴宝珠天冠，身披天衣，着罗裙，弯眉朱唇，眼似双星，面部亲切慈祥，俯视南海大地，祝愿人间安乐祥和。自身高47米，莲花座高14.9米，直径36米，莲座周围上下三层共镶60片莲花瓣。莲花宝座下，为五层宽敞的大厅。分别设立博物馆展览厅和功德堂。展厅内展出有关观音文化的绘画、雕塑、绣品、文字作品和捐赠人的瓷像刻名等。
### 六字真言影壁
- 六字真言影壁由安徽所产优质石料雕筑。影壁上刻有“观音六字真言”，由九华山住持、中国佛教协会副会长、安徽佛教协会会长仁德手书，其下有“真言”的藏文，由西藏活佛亲题。“六字真言”的汉语读音为“唵（ong）、嘛（mā）、呢（nī）、叭（bēi）、咪（mēi）、吽（hōng）”，藏传佛教认为这是佛教经典之根源，经常反复吟诵，可以积累功德，“功德圆满”即可解脱。影壁中间有一尊塑像是身穿甲胄、手持金刚杵的韦驮，他是保护佛法、驱除邪魔的“护法神”，佛经中称他为“护法韦驮尊天菩萨”。据说，释迦牟尼格外对其宠爱，经常为他单独说法。
### 牌坊广场
- 影壁的前面，是牌坊广场。牌坊高大巍峨，六柱五楹，高18米，宽32米，中间高耸，左右递肩收高，造型别具一格。这座牌坊，全部由安徽所产优质花岗岩雕凿而成。左右榜柱，饰有“倒舞狮”，中间四柱分别嵌有四大天王巨型石雕立像。手持宝剑者，为“增长天王”；手持琵琶者，为“持国天王”；右手持宝伞、左手持神鼠者，为“多闻天王”；手缠一龙者，为“广目天王”。四大天王又称四大金刚，是佛教护法队伍中影响最大的神。四大天王所持之物，寓意和象征“风调雨顺”之意。剑，有锋，与“风”谐音；琵琶有弦，寓“调”之意；执伞以遮“雨”；缠龙者，理“顺”，合起来寓含“风调雨顺”之意。
## 九龙岩景区
### 综述
- 九龙岩景区包括紫姑井、九龙岩、湛甘泉寓墓、湛子讲学岩、湛子洞、宝峰寺等景点。
### 宝峰寺
- 宝峰寺有着六百多年的历史，原址位于茶花园内，为南粤四大名寺之一。2005年易地重建在大仙峰下蛇岗，并于2007年1月28日正式对游客开放。新宝峰寺保留着明代的建筑风格，雕梁画栋，古朴典雅，雄伟开阔，气势非凡，坐拥青山绿水，森林环绕，瑞霭氤氲，鸟雀和鸣。
### 九龙岩
- 九龙岩又名九真洞、九曜岩，位于紫姑井西下方，龙爪峰旁的一条断崖的石壁上。岩有九孔，高低偃仰，宛转相通，是火山岩体内气孔经风蚀作用扩展而成。人从外孔钻入，如在螺壳内转动，左右上下旋行，身如蛇鼠，幽深奥妙，十分有趣，最后从内孔暗处至崖顶通天岩钻出，重见天日。当地有“九龙岩孔能钻透，好运活到九十九”的说法。
## 石燕岩景区
### 综述
- 石燕岩景区以景观高远、奇险著称，别有特色。主要景点有景良亭、天窗格、石屏风、石燕岩、石祠堂、云岩古寺、冬菇石等景点。
### 景良亭
- 景良亭位于西樵山七十二峰之一的腾云峰东南麓，建成于1984年，是一座水泥构筑的十二柱双重檐四角仿古方亭。曾被联合国教科文组织赞誉为“世间少有的美景”“良性生态环境的典范”。
### 石燕岩
- 石燕岩位于西樵山七十二峰之一的狮脑峰南麓。原为明代开采石矿所形成的巨大洞穴，是西樵山中最有名的岩洞。早年洞中栖息一种像蝙蝠一样的石燕，因此得名。洞口扁圆如唇，进入后却豁然开朗，宏大空阔，可容三千人在内歌舞。洞中冬暖夏凉，是一处天然大空调。石洞深处有积水而成的暗湖，水深清澈，可以划船。
## 天湖景区
- 天湖旧称广坪，为古火山口积水所成，位于西樵山北部。原先湖口积水不深，水面不大。新中国成立后，在“大兴水利”的年代，把湖的北堤筑高蓄水；西樵山旅游度假区人民政府成立后，对天湖进行了大规模的规划、建设，使湖面已达13万平方米，最深处已有20多米，并配套建设了一系列亭台楼阁，以及水幕电影、水上舞台、艺术广场等多项娱乐、康体设施，使天湖成为一处独具特色的休闲公园。
## 黄飞鸿狮艺武术馆
- 为弘扬黄飞鸿高尚的武德医德，1996年在黄飞鸿的出生地，西樵山下禄舟村兴建了黄飞鸿狮艺武术馆。馆内设有黄飞鸿史迹陈列馆和关德兴纪念堂。南狮表演是黄飞鸿的传世功夫，威武雄狮，身披锦绣黄金甲，飞高桩、走钢丝、采高青，翻挪腾跃，如履平地，技艺高超，刻画细腻。龙狮团和武术团每天为到游旅客表演狮艺和武术。
## 桃花园
- 桃花园原属大科峰西的烟霞洞，谷地宽广开阔，明嘉靖年间，学者湛若水曾在此建大科书院，研讨理学，与白鹿、岳麓等书院齐名。后被毁，于1998年开始栽下占地200多亩的桃花，拥有20多个品种，共5000多棵，是珠三角地区桃花品种最多、面积最大的桃花园。主要品种有罕见的白桃花、十三瓣桃花、宫粉大红桃花、寿带桃花、清枝密仑桃花、双托大红桃花等。
## 翠岩
- 翠岩又称观翠岩，是碧云峰北一条陡峭短小的峡谷，以满目青翠得名。谷中两崖林荫茂密，榕树气根交错如网。中有碧云泉流经，成瀑成溪，泉歌不绝。崖壁多清人留下的题刻，到处充满诗情画意。清代画家黎简与何丹山曾在此结庐写诗作画，留下了写生用的“百花台”和供食用的“半月泉”等。岩中有“听瀑楼”和“玲珑径”，履险可达碧云村。
## 景区活动
### 开笔礼
- 明代理学名儒陈白沙、湛甘泉、方献夫、霍韬等在西樵山设堂讲学，湛甘泉、方献夫、霍韬分别创立了大科书院、云谷书院、石泉书院和四峰书院；清代文人雅士又在山中兴建三湖书院、云溪书院、云瀛书院，读书研学风气不减，让西樵山成为全国意义上的“人文名山”“理学名山”。现在每年学前儿童都会在书院前举办开笔礼仪式，传承文化。
### 评花会
- 据《西樵山志》记载，西樵山评花会始于明、盛于清，有着600多年的历史，古代文人骚客留下了许多脍炙人口的诗篇。后来花会因抗日战争而消失。评花时，山民把平日搜罗到的奇花异草，在白云洞亭台楼阁摆设出来，供文人墨客、书画名家和游客评赏，为各种花卉征集诗词、书画、楹联。最后评出一个“花状元”。改革开放后，旅游策划恢复了这一传统活动，使山花有幸，山民欢跃。山花有情，人间思进。
### 狮王争霸
- 清宣宗道光二十七年（1847年），一代武林宗师——黄飞鸿出生在西樵山下禄舟村；西樵是著名的南拳、南狮文化发源地；2005年，西樵镇被国家体育局授予“中国龙狮名镇”。自2003年开始举办“黄飞鸿杯”狮王争霸赛，吸引海内外出色狮队参赛，将龙狮武术文化推广得更远。
### 重阳登高
- 重阳节又称九月九、茱萸节，传统习俗中，重阳节一般包括出游赏景、登高远眺、饮桂花酒、孝敬老人等活动。据《西樵山志》记载，西樵山重阳登高已有1000多年历史了，是珠三角地区重阳最佳登高点，从明清时代至今长盛不衰。人们希望避灾转运，于节前一日便从四方八面登上山，结队席地而卧，通宵达旦，山上灯火通明，游人如鲫。山下官山圩也适应登山者的需求，四方商贩，到圩上抢摊设档，日夜争相摆买。卖生活用品的、卖冥蔃或吉祥物的、卖儿童玩具的、卖应时美食的，各出奇招。登高者下山时也带回一些大香和风车之类，以示消凶化吉，运转福来。也有趁登高扫祭先人坟墓或迁葬先人骨骸的，更有乘重阳秋高气爽到山中放飞风筝祈求好运的。西樵山或其他山丘的登山道上，登高者络绎不绝。也有趁重阳秋高气爽组织放风筝的。改革开放后，国家将重阳节定为“老人节”。
## 举办活动
- 2024年1月1日，2024年全国新年登高健身大会（广东）主会场登山活动在佛山市西樵山景区举办。2024年9月，佛山市西樵山景区推出“悦”满樵山2024西樵山中秋活动，非遗醒狮演出、中秋国风游园会、着汉服游樵山等轮番上演。
## 开放时间
- 7:30—17:30开放。
## 票价
- 免费（2024年10月1日起）。
## 交通
- 西樵山南门周边配有西樵山南门停车楼、渔耕粤韵停车场、儒溪气站旁、环山花海停车场等。
### 西樵山西门周边停车场
- 西樵山西门配有西樵山西门游客服务中心停车场、樵山文化中心A区、C区停车场、听音广场停车场、保龄球停车场、樵园食街停车场、樵园楼停车场等。
### 西樵山北门周边停车场
- 西樵山北门周边配有西樵山登山大道健康路、西樵山北门周边的碧玉停车场、金典广场停车场、樵岭商场停车场等。
- 樵01路—到达西樵山南门入口站，下车步行约300米即可抵达。
### 西樵山北门
- 226路、227A路—均可到山北交通枢纽站，下车步行100米即可抵达。
### 西樵山西门
- 樵01路、樵03路、樵17路—到达樵园站，下车步行约50米抵达西门（白云洞奎光楼）。樵01路、樵03路、樵17路—到达樵山文化中心站，下车步行280米抵达西樵山西门游客服务中心。
- 佛山2号线南庄站—转226路公交—到山北交通枢纽站，下车步行100米即可抵达。
### 西樵山西门
- 佛山2号线南庄站—转樵17路—到达樵园站，下车步行约50米抵达西门（白云洞奎光楼）。佛山2号线南庄站—转樵17路—到达樵山文化中心站，下车步行280米抵达西樵山西门游客服务中心。