# 佛山市长鹿旅游休博园
## 简介
- 广东省佛山市的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 佛山市长鹿旅游休博园，位于广东省佛山市顺德区伦教三洲建设东路（顺德伦教三洲与番禺沙湾交界处），毗邻珠江干流，占地40万平方米，是一个以岭南历史文化、顺德水乡风情农家生活情趣、大型机动游乐、童话动物王国、炫酷舞台表演为特色，集吃、住、玩、赏、娱、购于一体的综合性度假区。 
- 佛山市长鹿旅游休博园诞生于2000年，前身是长鹿农庄，于2018年8月18日正式开业。  佛山市长鹿旅游休博园包含长鹿尖叫岛、童话动物王国、海底世界主题公园、军事主题公园、农家乐主题公园、湿地主题公园、长鹿度假村、长鹿冰雪世界、柯伊伯科技世界及矿洞汤池十大主题园区，其中长鹿机动游乐场荟萃上百种世界刺激游乐项目；而童话动物王国突破了世界传统动物园模式，以独特的园林造型展示出动物神秘而又有趣的一面。 
- 佛山市长鹿旅游休博园先后获得“全国休闲农业与乡村旅游示范点”“国家级服务业标准化试点项目”“广东省重合同守信用企业”“佛山市放心消费示范旅游景区”等荣誉。 2014年11月，佛山市长鹿旅游休博园被评为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 佛山市长鹿旅游休博园
### 外文名
- Chuanlord Tourism & Leisure Expo Park, Foshan
### 地理位置
- 广东省佛山市顺德区伦教三洲建设东路（顺德伦教三洲与番禺沙湾交界处）
### 开放时间
- 分区营业，以官方公告为准。长鹿度假村，24小时营业
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 长鹿一票通成人票：¥370.00起；长鹿一票通儿童/长者票：¥185.00起。机动游乐票成人票：¥150.00起；儿童/长者票：¥80.00起
### 占地面积
- 400000 m²
### 著名景点
- 长鹿尖叫岛 、童话动物王国 、长鹿冰雪世界
## 历史沿革
- 佛山市长鹿旅游休博园诞生于2000年。2001年，广东长鹿集团开始投资新建长鹿农庄，以岭南历史文化、顺德水乡风情、农家生活情趣等生态资源为依托建设生态旅游胜地。2003年，长鹿农庄开始对外宣布试营业。2014年，长鹿农庄更名为“长鹿旅游休博园”。2018年8月18日，佛山市长鹿旅游休博园正式开业。
## 景区布局
- 佛山市长鹿旅游休博园占地40万平方米，是一个以岭南历史文化、顺德水乡风情农家生活情趣、大型机动游乐、童话动物王国、炫酷舞台表演为特色，集吃、住、玩、赏、娱、购于一体的综合性度假区。包含长鹿尖叫岛、童话动物王国、海底世界主题公园、军事主题公园、农家乐主题公园、湿地主题公园、长鹿度假村、长鹿冰雪世界、柯伊伯科技世界及矿洞汤池十大主题园区。
## 重要事件
- 佛山市长鹿旅游休博园先后获得“全国休闲农业与乡村旅游示范点”“国家级服务业标准化试点项目”“广东省重合同守信用企业”“佛山市放心消费示范旅游景区”等荣誉。2014年11月，佛山市长鹿旅游休博园被评为国家AAAAA级旅游景区。2021年10月，“2021年9月5A级景区品牌影响力100强榜单”出炉，佛山市长鹿旅游休博园上榜，是广东省入围的三家景区之一。2022年3月，广东省景区行业协会发布《2021年度广东省旅游景区游客满意度大数据调查报告》显示，在全省5A级景区热度分布中，佛山市长鹿旅游休博园排名全省第4名。
## 长鹿尖叫岛
- 长鹿尖叫岛荟萃上百种世界刺激机动游乐项目：采用声光电效果技术的鬼船“哥德堡号”；2秒载人冲向30多米高空的极速“弹射飞人”；横跨50米高空，带人感受100千米/小时垂直俯冲感的“魔环垂直过山车”；快如龙卷风让人尖叫连连的“龙风过山车”；8分钟带人畅游中国的球幕飞翔影院；还有跳崖式高空蹦极极限体验。
## 童话动物王国
- 童话动物王国突破了世界传统动物园模式，以独特的园林造型向游客展示出动物神秘而又有趣的一面，尽显"雄、奇、幽、野、秀"的特色。每一处场景都是一个美丽的童话故事，独具匠心的动物城堡，有黑熊、袋鼠、环尾狐猴等各种各样的动物夹道欢迎。百鸟天堂、狮虎山、长颈鹿国王之家、海洋馆、非洲大草原等让游客近距离接触人类的好朋友。而在独创的童话动物剧场、大型海陆空动物表演馆内，动物们都变身众星捧月的演艺小明星，展现动物的灵活与智慧。
## 长鹿度假村
- 长鹿度假村以商务休闲、旅游度假为核心集主题客房、餐饮、商务、会议、娱乐、康体、养生矿洞汤池、海洋主题公园、湿地动物主题公园等多种形态于一体的主题度假村。度假酒店拥有数百间主题客房，由火车厢、火车站、海底、田园湖景、洞穴、军事等主题客房组成。内部还有大型舞台“长鹿地球村剧场”。
## 矿洞海洋馆主题公园
- 海底世界主题公园，拥有丰富的海洋动植物资源，还有多个玩赏项目，例如色彩缤纷的小丑鱼、晶莹剔透的水母等等。另外还有深海浮潜区以及动感玩水区。深海浮潜区，让游客零距离接触海洋生物。而动感玩水区不仅有嬉水台、水上拓展等众多水上项目，还有园林泳池、山洞蒸汽浴、沐足等养疗健身项目。
## 农家乐主题公园
- 以诗意般的岭南水乡为特色的农家乐主题乐园，游客可以感受陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的无比乐趣；又或者穿梭在奇花异草、争奇斗艳的百花园、百果园、百草园之间，让游客尽情拥抱大自然；特色盆栽参观、花艺手工、儿童户外雕塑制作、酿酒坊、豆腐坊、陶乐居撒网捕鱼、农展馆等农家特色项目，充分展示了浓郁的农家风情。
## 长鹿冰雪世界
- 长鹿冰雪世界是华南地区极高的钢结构冰雪艺术展馆，在这里可以欣赏到北纬72度以上的寒带风光主题及地区稀有的动植物冰雕；馆内配备了仿生1:1的北极熊和南极帝企鹅，不止形态惟妙惟肖，且还能看得到肚皮的呼吸。在零下15℃的环境中游客可以体验360°百米冰滑道、国王短道速滑、互动蛋堡乐园、北极村雪乡、雾凇奇观、欧若拉小屋，六个不同主题区域。巧妙地将冰雪科普，亲子互动，娱乐美学，融合在游乐当中，场馆真实地还原出漠河北极村的雪乡风光，中国北边的村庄打雪仗，吃冰糖葫芦。
## 湿地主题公园
- 长鹿湿地主题公园，风景秀丽，犹如城市中的一片自然绿洲。运用了古典造景手法，将花卉植物融于湿地之中，形成独特的园林风光。苇绿荷红，鱼鸟尽欢，天鹅蹁跹，水色天光交相辉映，在游客眼前铺就成一幅连绵的山水水墨画，更有火烈鸟、白鹭、丹顶鹤等各种珍稀鸟类动物一草而栖，麋鹿、山羊、小牛等陆地动物结伴而群，除了丰富的自然景观，湿地公园内还有各项农趣主题活动任游客体验。稻田种植、鱼苗养殖、家禽喂养互动、阳台菜园等农家手艺展示体验，带领现代人拾获二十世纪八十年代的农村生活；特色盆栽参观、花艺手工、儿童户外雕塑制作培训室，寓教于乐，给孩童不一样的户外教学活动。
## 柯伊伯世界
- “柯伊伯世界”构建了一个神秘刺激的沉浸式未来科技世界。以“科技、艺术、娱乐”体验为核心，充分结合光影视觉、AR、VR、AI等全新前沿科技，并通过对乐园主题、风格、色彩、教育、趣味性等要点进行综合设计，倾力打造集“趣味亲子、艺术感受、互动潮玩、寓教于乐”于一体的场景式未来科技体验中心。场馆还针对亲⼦的⼼理特点，设置多种创新互动娱乐项⽬，同时融⼊先进的教育理念及科普知识，营造趣味、好玩、惊奇的氛围，使孩童们在各种新奇好玩的项目体验中感受与众不同的科技艺术创意和乐趣、获得科学知识、接受科学的熏陶，“玩”出对科学的热爱。
## 地球村·幻秀大马戏表演
- 地球村·幻秀是长鹿“地球村”的升级版，2019年1月开始在长鹿球村剧场上演，该剧场可容纳1600人，是观众与演员最近距离的表演舞台。地球村·幻秀节目包含有惊险刺激的杂技，精彩绝伦的外籍舞蹈、奇幻莫测的魔术、快乐多趣的小丑、破吉尼斯纪录的大飞轮和飞车表演，国际马戏节获金奖的空中飞人等等。
## 童话动物剧场
- 童话动物剧场独创了大量的“农家乐”节目，如农家五绝（温顺的山羊、聪明的宠物狗、可爱的小猫等），同时在可容纳1500人的大型童话动物表演馆中，为游客带来不可思议的奇观：暹罗猫脚踩着皮球溜达；山羊纵身一跃，站在驯兽师肩上，展现了人羊合一的场面；贵宾犬在驯兽师脚步下钻来钻去，行走自如，还有小猴子会邀请观众一起做互动游戏等，此外，浣熊、荷兰鼠、象龟、孔雀、盘羊、黄牛、马鹿、兔子和鹦鹉等也会登台一一献艺。
## 海陆空剧场
- 海陆空剧场位于欢乐岛上，这里有淘气的猴子骑自行车；笨重的狗熊跳高以及成群结队的狮子、老虎。
## 5D动感环幕影院
- 座落在长鹿旅游休博园尖叫岛的五维动感环幕影院拥有高级的设备和创纪录的234个座位。180度的环幕立体影像；大幅度三自由度两人运动座椅跟随影片情节运动；通过高精尖电脑程控技术和高科技机械设备的配合，制造神奇的五维特技效果与立体影像同步发生，充分调动起游客的视觉、听觉和触觉感官神经使人真正走进影片情节当中，体验身临其境的感受。
## 魔法森林剧场
- 《长鹿魔法森林剧场》是一部糅合了精致的皮影、木偶、人偶、歌、舞、魔术等传统文化与现代元素结合的大型亲子舞台剧，剧目特点：节奏轻快、活泼。通过剧中人物的故事，在欢欣与惊险中教导孩子做人要爱护动物、勇敢、善良、乐于助人的人生道理。全剧设置多个互动点，让小朋友观看剧目的同时又能参与其中，不仅有教育意义，而且能感受到中国传统民族艺术的精髓。
## 地理位置
- 佛山市长鹿旅游休博园位于广东省佛山市顺德区伦教三洲建设东路（顺德伦教三洲与番禺沙湾交界处），毗邻珠江干流。
## 交通
- 佛山市长鹿旅游休博园地理位置四通八达，距离高速公路仅2.5千米（用时约6分钟），距离顺德轻轨站约2.3千米（用时约5分钟），距离广州南高铁站约18千米（用时约25分钟），距离广州白云机场约67千米（用时约1.5小时），自驾、公交、轻轨/高铁、机场等任一交通方式均可便捷快速到达。
## 营业时间
- 分区营业，以官方公告为准。长鹿度假村，24小时营业。
## 门票
- 长鹿一票通成人票：¥370.00起；长鹿一票通儿童/长者票：¥185.00起。机动游乐票成人票：¥150.00起；儿童/长者票：¥80.00起。