# 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区
## 简介
- 海南省保亭黎族苗族自治县的国家5A级旅游景区
## 总结
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区，位于海南省保亭黎族苗族自治县与三亚市交界的甘什岭自然保护区内，规划面积5000余亩，始建于1998年，是以热带雨林生态环境为基底，以黎村苗寨民俗风情文化为特色的黎苗文化体验观光旅游区。   
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区自然资源、人文资源和社会资源丰富、资源种类齐全，由非遗村、甘什黎村、谷银苗家、田野黎家、《槟榔·古韵》大型实景演出、兰花小木屋、黎苗风味美食街七大文化体验区构成，集中展示了十项国家级非物质文化遗产保护项目，景区还是海南黎、苗族传统“三月三”及“七夕嬉水节”的主要活动举办地之一。   
- 2010年，保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区被评为国家AAAA级景区； 2011年，保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区被评为全国休闲农业与乡村旅游示范点； 2015年，保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区被评为国家AAAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区
### 外文名
- Binglanggu Li and Miao Cultural Heritage Park
### 地理位置
- 海南省保亭黎族苗族自治县与三亚市交界的甘什岭自然保护区内
### 气候条件
- 热带季风海洋性气候
### 开放时间
- 08:30-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元（旺季±20%，淡季-20%）
### 著名景点
- 非遗村、甘什黎村、谷银苗家等
## 历史沿革
### 地名来源
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区因其两边森林层峦叠嶂，中间是一条延绵数千米的槟榔谷地而得名。
### 发展沿革
- 1993年（《保亭黎族苗族自治县志（1991-2010）》显示为1998年1月），槟榔谷景区创建。1995年10月，槟榔谷景区开业。1999年，槟榔谷景区重修建设。2007年，槟榔谷景区兴建非物质文化陈列馆、图腾文化馆等场馆。2010年，槟榔谷景区整体规划由三亚市城市规划设计研究院编制完成。2013年，槟榔谷景区修建惠农街，建成铺面50多间。2014年，甘什岭槟榔谷原生态黎苗文化旅游区更名为海南槟榔谷黎苗文化旅游区。2016年，保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区开始增设旅游住宿产品。
## 自然资源
### 动物资源
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区所在的甘什岭自然保护区内珍稀野生动物有国家一级保护的巨蜥、蟒等，二级保护的动物有猕猴、水鹿、穿山甲、原鸡。
### 植物资源
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区所在的甘什岭自然保护区内植物有34科63属88科，94%属乔木，内有国家一级保护植物1种，二级保护植物15种，海南省级保护植物54种，主要科是龙脑香科（2属），其次是大载科、樟科、梧桐科、无患子科、楝科、桃金娘科、壳斗科、木兰科、棕榈科等。
## 主要景点
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区自然资源、人文资源和社会资源丰富、资源种类齐全，由兰花小木屋、田野黎家、黎苗风味美食街、《槟榔·古韵》大型实景演出、谷银苗家、甘什黎村、非遗村七大文化体验区构成，景区内还展示了十项国家级非物质文化遗产。
- 该区邻山侧畔，雨天可以听到“田野蛙鸣”，夜晚可以看到“星光斑斓”。
### 田野黎家民宿体验区：
- 仰望可见峰峦叠嶂，俯视可见黎家传统船型屋，可使游客体验隐逸田园之感。
### 黎苗风味饮食文化体验区：
- 在波隆人家可食槟榔，在黎家美食一条街可品尝黎家小吃。
### 《槟榔·古韵》大型实景演出体验区：
- 该区可观看大型原生态黎苗文化实景演出《槟榔·古韵》，该演出被国家商务部等六部委列为“国家文化出口重点项目”，每天会上演4场，展示黎族打柴舞、舂米舞等黎族生活景象，以及原始的钻木取火、自制的黎族乐器、黎锦纺织技艺等黎族传统文化遗产也被融入到歌舞演出中。
### 谷银苗家文化体验区：
- 该景点有雨林茶楼、苗族狩猎文化区、山寨门、牛角号、迎宾区、蜡染人家、苗家小学体验区、狩猎人家、蜂农人家、蛇农人家、苗族演艺厅——望天眸（刀山火海演出）、百鸟园、石祖崇拜区、雨林吊桥、谷银、蜘蛛科普园等项目。
### 甘什黎村文化体验区：
- 槟榔谷甘什黎村，由上村与下村组成，为赛方言黎族，约有人口400余人。该景点即“甘什村”，有荣誉馆、图腾艺术馆、非物质文化遗产陈列馆、百年谷仓群、黎族文身馆、山栏文化馆、酿酒坊、陶艺馆、百年古黎村、摘槟榔爬树表演、打柴舞、闹隆闺、扎鱼、丰收乐古乐表演、椰子坊等项目。
### 非遗村文化体验区：
- 该景点有无纺馆、麻纺馆、棉纺馆、龙被馆等主题博物馆，三月三广场、海黎广场、台湾精品馆、非遗一巷、非遗二巷、观景平台、百年文化长廊、无纺馆、麻纺馆、棉纺馆、龙被馆、黎锦展销中心等项目，展现给游客的十几项非物质文化遗产，如黎族打柴舞、船形屋、黎族文身等。其中的博物馆是海南省非遗保护基地。
- 原始时代黎族人民及其先民就能根据海南的自然生态环境条件培育出旱稻品种—“山栏稻”。山栏稻虽好，但种植却不易，需经过砍伐树木、焚烧、下种、看护、除草、收割等一系列的生产过程，属于刀耕火种的生产方式。该馆即展示“山栏稻”的历史。
### 黎族文身馆：
- 文身是一种古老的习俗，是中国古代越人及其后裔的重要人身装饰，在黎族中仍有遗存。该馆中展现了黎族五大方言区的文身样式，还通过蜡像还原了当时黎族人文身的场景及所使用的工具。
### 陶艺馆：
- 黎族原始制陶技艺于2006年被评为国家级非物质文化遗产，黎族制陶技艺传女不传男，露天烧制是其特点。陶艺馆的外形是一个巨大的陶制蒸酒器，馆内以“取陶泥”“制坯”“烧陶”“加固陶器”等流程，图文并茂及实物展示的方式展现了黎族人完整的制陶工艺。
### 图腾艺术馆：
- 图腾艺术馆内收集有海南民间艺术家陈玉湘用自己研发的新型环保雕塑材料（纤维混合粘土）制作而成系列彩塑艺术作品，如《黎族三月三》《五指山女神》《大力神》《蛙》《渔归图》等描绘了黎族的风土人情、图腾崇拜、民间故事及非物质文化遗产等内容。
### 黎族民俗馆（非物质文化遗产陈列馆）：
- 该馆内收集了不同年代，各个地区的非物质文化遗产，其中石斧、蒸酒器、捕鱼腰篓、弓箭、粉药枪、手捻刀、头骨簪、独木凳、新娘盛装等物件配以简单明了的文字说明，从生产、生活、饮食、工艺、婚俗、节庆、乐器、交通传信、宗教信仰等方面展现了黎族人的生活风貌和民族历史。
### 龙被馆：
- 龙被，是海南黎族传统织锦工艺美术品，龙被馆内珍藏了几十幅龙被作品，其中包含龙腾祥云、麒麟双凤吉祥图龙被等。
### 棉纺馆：
- 海南岛上自古多有木棉，黎族妇女尤其擅长棉纺织。该馆内是一条展示长廊，以蜡像还原了黎族织锦的“纺、染、织、绣”四大工艺。
### 麻纺馆：
- 该馆收集了黎族人在麻纺织史时的各类麻纺织制品和制作工艺。
### 无纺馆：
- 古代人民在用麻和木棉纺织之前，曾经历过相当长时期的“无纺织”年代，树皮布的出现，成为了制造衣服的好原料。无纺馆，展示着黎族树皮布制作技艺，及各类树皮布的珍贵制品。
- 旅客坐于木轮车之上观赏景区内的田园风光，赶牛的黎族阿哥会操着一口带有当地特色的普通话，向游客介绍沿途景色，讲解黎族民俗风情、历史文化等。
### 攀藤摘花：
- “攀藤摘花”是黎族人民创造出的一项比赛活动。两树之间以藤相连，藤的一端插上鲜花，大家竞相攀上绳子，拼尽全力悬到对面去采摘，谁用时最短，谁就是最后的胜利者。
### 拉乌龟：
- “拉乌龟”是黎族青年们摹仿乌龟行走的动作创造出的一种体育游戏。对阵双方各自将绳子的一端牢牢地捆在腰上，然后双方向相反的方向，双脚双手拼命向前用力，直至将对方拉过规定的界线，就获得了胜利。
### 竹竿舞：
- 是黎族民间舞种，黎族民间传说，建茅屋时，竹竿不断从屋顶滑下，人们为避免打脚碰头刺脸，便不断地跳跃，后逐渐模仿和改进，便形成了“跳柴舞”。在有节奏、有规律的碰击声里，跳舞者要在竹竿分合的瞬间，不但要敏捷地进退跳跃，而且要做各种的动作。当一对舞者跳出竹竿时，持竿者会高声地呼喝出“嘿！呵嘿！”。
### 高空滑索：
- 高空滑索是一种集游乐、体育运动与一体的的项目，让游玩者可以体验“凌空飞渡”的感受，同时又可以俯瞰的热带雨林景观。
## 文化活动
### 特色活动
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区是海南黎、苗族传统“三月三”及“七夕嬉水节”的主要活动举办地之一，景区还推出以“探秘非遗”“农耕渔家”“黎锦作坊”“藤编型秀”“扎染DIY”“雨林拓展”等旅游线路为主体的研学活动。2019年5月28日，“2019年‘文化和自然遗产日’暨‘黎锦列入联合国教科文组织急需保护非遗名录10周年’活动”在保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区举行，开展“黎族纺染织绣技艺”“黎族藤竹编织技艺”展示等活动。2021年6月29日，保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区举行庆祝中国共产党成立100周年主题活动，活动中表演了由舞剧《党旗高高飘扬》。2023年4月16日，2023海南黎苗风情旅游推广周活动在保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区三月三广场开展，举办2023海南黎苗风情旅游推广周启动仪式、新媒体推广“种草”海南多彩的民俗、海南十大黎苗风情旅游线路设计等活动。
## 旅游信息
### 营业时间
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区的营业时间为08:30—18:00。
### 门票
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区门票价格为80元（旺季±20%，淡季-20%）。
- 可从三亚汽车总站（三亚解放路步行街和旺毫超市中间）乘坐开往保亭、五指山方向的客车，购票区段为三亚至保亭槟榔谷，上车后跟售票员说在槟榔谷景区新大门下车即可，票价在11元左右，全程历时约45分钟。
### 公交车：
- 可在三亚市搭乘三亚公交城际1号线抵达景区。
### 自驾车：
- （1）三亚出发，驱车经吉阳镇，行至东线高速与中线224国道交汇处，左拐上中线224国道往五指山、保亭方向行驶10千米左右，即可到达；（2）海口出发，沿东线高速向三亚方向行使，下东线高速后至与中线224国道交汇处，右拐上中线224国道往五指山、保亭方向行驶10千米左右，即可到达。
- 人文大门—三月三广场—非遗村一巷—非遗村二巷—黎族传统文化长廊—黎族无纺馆—黎族麻纺馆—黎族棉纺馆—黎族龙被馆—《槟榔·古韵》大型原生态实景演出—四大名粉—惠民街。
### B线（全新项目体验）：
- 水陆越野车（梦想田园体验区）—田野卡丁车（三月三广场）—空中小火车（三月三广场）—飞林探巢（雨林苗寨）—《热带风暴》体验馆（雨林苗寨）—山地滑车（苗寨石祖站）—彩虹滑道（苗寨大门）—雨林旱滑（从花梨站乘观光车至石祖站）—《槟榔·古韵》实景演出—雨林水漂（《槟榔·古韵》剧场美食街右侧）。
## 位置境域
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区位于海南省保亭黎族苗族自治县与三亚市交界的甘什岭自然保护区内，规划面积5000余亩，距离保亭黎族苗族自治县中心26千米，距离亚龙湾海岸26千米，距三亚市中心28千米。
## 地形地貌
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区位于五指山脉南麓的延伸部分，属于低山丘陵地地貌，地形四周高，向里倾斜。最低点位于东北部低洼农田，高程约153.6米；最高点位于东部，高程约359.3米；场地高差跨度约205米。坡向分布比较丰富，且景区所处谷地走向为西南向东北方向，主要坡向还是以西北向为主，北向次之。
## 气候特点
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区属于热带季风海洋性气候，由于季风和台风的影响，年平均降雨量分配不均匀，呈明显干湿两季，气候年均温25℃，1月均温为20℃，7月均温为28℃。降水集中，年降水量约1800毫米，干湿季明显，每年6—10月为雨季，11月至翌年5月为干季。
## 土壤特征
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区土壤母质是花岗岩，表上层较薄，渗透性较强，属薄有机质薄土层粗砂褐色粘红壤。由于雨水冲刷，土表有10%的裸岩和约20%的粗砂。
## 基础建设
- 保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区有各类建筑总占地面积41830平方米，总建筑面积75997平方米。建筑层数以一层和二层为主，占比达85%。最高层为4层，占比9%，分别是入口处游客服务中心（为半地下两层）、波隆人家餐厅、总办行政楼及景区1号和2号楼。
## 品牌建设
- 截至2020年4月，保亭县海南槟榔谷黎苗文化旅游区获国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地、国家文化出口重点项目、全国休闲农业与乡村旅游五星级企业、十大最佳电影拍摄取景基地各类称号共计167项，其中国家级34项，省级70项，县级44项，其他社会组织19项。称号名称授予时间国家AAAA级旅游风景区2010年海南省企业文明诚信先进（示范）单位2010年12月海南省卫生先进单位2011年2月海南省2007—2010年度文明风景旅游区2011年5月2011年海南省创先争优活动优秀旅游景区2011年12月全国休闲农业与乡村旅游示范点2011年12月海南黎族苗族非物质文化遗产展示基地2013年1月海南省工会“双亮”工程示范点2013年3月2013全国十佳休闲农庄2013年9月国家级非物质文化遗产生产性保护示范基地2014年6月全国民族团结进步模范集体2014年9月国家AAAAA级旅游风景区2015年7月2022年海南省省级文明旅游示范单位2022年10月2022年“全国非遗与旅游融合发展优选项目名录”2022年11月海南省第一批中医药健康旅游基地2023年12月2024年海南省生态旅游示范区2024年11月参考资料：