# 保定市白洋淀景区
## 简介
- 河北省的国家5A级旅游景区
## 总结
- 保定市白洋淀景区 ，简称白洋淀景区，雄安新区标志性自然景观 ，在河北省雄安新区安新县境内。  
- 白洋淀是华北平原上最大的淡水湖泊，被3700多条沟壕、12万亩芦苇、5万亩荷花分割成143个大小不等的淀泊，其中白洋淀面积最大，故以此命名。 其中三分陆地，七分水面。出水口在枣林庄，通过赵王河泄入海河，经天津注入渤海。产鱼虾、苇席、鲜藕、稻米，史称“日进斗金”，被称为“华北明珠”。该地曾是抗日战争时期冀中人民抗击日寇的战场，雁翎队即活动于此，民间还流传着英雄故事。孙犁的文集《白洋淀纪事》《芦花荡》，以及电影《小兵张嘎》，反映了白洋淀人民艰苦的对敌斗争历程。 有荷花大观园、鸳鸯岛、风情园、文化苑等景点和人文景观。  作为华北平原最大的淡水湖泊和湿地生态系统，白洋淀涵养水源、缓洪滞沥、调节区域间小气候、维护生物多样性等功能，对维护华北地区生态环境具有重大意义。 2023年4月16日，白洋淀景区正式开始运营。 2023年10月15日起至2024年3月30日期间，白洋淀景区实施闭园管理。 2024年4月20日，保定市白洋淀景区开始试营业，5月1日起正式开放。 
- 2007年，保定市白洋淀景区经国家旅游局批准为国家5A级旅游景区 。2019年3月，保定市安新白洋淀景区获“全国5A景区100强榜单”。 2022年7月，白洋淀正式获国家AAAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 保定市白洋淀景区
### 外文名
- Baiyangdian Lake Scenic Spot
### 地理位置
- 河北省雄安新区安新县
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 4月15日-10月15日 08:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 40元
### 占地面积
- 366 km²
### 著名景点
- 荷花大观园、白洋淀文化苑
### 官方电话
- 0312-5116352
## 形成演变
- 周定王五年（前602年）黄河在河北平原崩溃，改道南移。自此，白洋淀流域脱离了古黄河的冲积，水势变小，其原因是由黄河派生的一些支流盘踞于此，源源不断地经白洋淀东流入海。后来这些支流逐渐演化成为白洋淀长期供水的九河。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，经过国家旅游局全国旅游景区质量等级评定委员会审定，安新白洋淀景区被评为国家5A级旅游景区。2017年1月，国家发改委发布了《全国红色旅游经典景区名录》，安新白洋淀景区入选中国红色旅游经典景区名录。
## 价值意义
- 作为华北平原最大的淡水湖泊和湿地生态系统，白洋淀涵养水源、缓洪滞沥、调节区域间小气候、维护生物多样性等功能，被誉为“华北之肾”，对维护华北地区生态环境具有重大意义。
## 古代
- 在新石器时代，淀区的西部、南部（今安新县的留村、梁庄）就有人类活动。古黄河一直取道河北平原，白洋淀区域是它的必经之路，其路线是沿太行山冲积扇东流入海，为白洋淀区域的存水提供了水源保证。考古资料显示，当时的白洋淀淀泊分布较为分散，并不是今天人们看到的淀淀相连的广阔水域。西晋时期，白洋淀流域由枯水变为多水，出现了大量的游移淀泊。词赋家左思（250—305年）在《魏都赋》中写道：“掘鲤之淀，盖节之渊。”唐代文人李缮注曰“掘鲤之淀”在河间莫县之西（莫县即任丘县莫州），其位置与白洋淀的位置完全相符。“淀”这个名字由此而生。宋辽对峙时期，双方以白沟沿线为界。明正德年间，白洋淀重新蓄水，出现了“汪洋浩淼，势连天际”的景观。清代，白洋淀水患时有发生，顺治、康熙重视白洋淀的治理，修筑了不少堤防和闸涵，县志载“堤偃蜿蜒，可数百里”，康熙十八年（1679年）康熙来白洋淀巡幸，见到白洋淀辽阔水面，诗兴大发，感慨万千，吟《白洋湖》诗一首：“遥看白洋水，帆开远树丛。流平波不动，翠色满湖中。”白洋淀出现了诗情画意、美不胜收的景观。康熙帝在位61年，来白洋淀40次，打水围29次，先后建行宫4处。
## 现代
- 2017年4月1日雄安新区正式设立，白洋淀大部分划分为雄安新区所辖。2019年1月，雄安新区设立后，制定了《白洋淀生态环境治理和保护规划（2018-2035年）》，从流域治理角度出发，以白洋淀水质、水生态恢复目标为抓手，通过补水、治污、清淤、搬迁等措施进行综合治理，以全面恢复白洋淀“华北之肾”功能。2018年4月，白洋淀景区免费WiFi正式开放。2019年初，雄安新区对淀中村、淀边村实施污水、垃圾、厕所一体化综合治理。2022年，雄安新区在白洋淀划定9个鸟类重要栖息地。2023年4月16日，白洋淀景区正式开始运营。2023年10月15日起至2024年3月30日期间，为维护白洋淀5A景区形象和保障游客生命财产安全，本着对游客负责的原则，确保景区安全越冬，白洋淀景区实施闭园管理，不接待游客。2024年4月20日，白洋淀景区开始试营业，5月1日起正式开放。截至2024年12月，白洋淀野生鸟类增加至287种，较雄安新区设立前增加了81种，其中国家一级重点保护鸟类13种，国家二级重点保护鸟类51种，国家“三有”保护（有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物）和其他级别鸟类223种。
## 位置境域
- 白洋淀具有“上承九河、下流入海”的历史和地理位置。保定市安新白洋淀景区，在雄安新区安新县境内，距北京、天津约150千米左右，距保定市区30千米左右，白洋淀周边有安新、雄县、容城、高阳、任丘等县，淀区百分之八十五在安新县境内。
## 水文
- 保定市安新白洋淀景区白洋淀上游有唐河、府河、漕河、萍河、瀑河、清水河、潴龙河，孝义河和金线河，故称为“九河下梢”。
## 地形地貌
- 保定市安新白洋淀景区白洋淀是冀中平原的大洼淀，连接于任丘、安新、高阳、雄县、容城四县之间。由白洋淀、藻苲淀、马棚淀、腰葫芦淀等143个大小不等的淀泊组成，总面积50万余亩，常年有水面积325000余亩。正常蓄水量4亿立方米。但白洋淀水面面积随水位而变化。
## 气候类型
- 保定市安新白洋淀景区属于东部季风区暖温带半干旱区，大陆性气候特点显著。四季分明，春旱少雨，夏湿多雨，秋高气爽，冬寒少雪。平均气温12.1℃，日照2638.3小时，无霜期203天。平均降水量529.7毫米。
## 综述
- 保定市安新白洋淀景区有荷花大观园、鸳鸯岛、风情园、文化苑等景点和人文景观。
## 荷花大观园
- 大观园荟萃了世界名荷699种。荷花的颜色有红、黄、白、粉、淡绿等，花型有单层、双层、多层，株型有小到可置案头的碗莲，有大到能负重几十斤的南美王莲。荷花大观园内有五区（迎宾区、服务区、餐饮区、采莲区、观景区）、四园（精品荷园、静心园、垂钓园、民俗园）、三港（泊船港、观鱼港、休闲港）、二滩（沙滩浴场、休闲滩）、一山（观景山），还有十里环园路、百顷荷花塘、千丈赏花桥、万米船航道。
## 鸳鸯岛
- 鸳鸯岛内有“天下第一铜锁”，造型美观，还有中国国内较大的月老寺庙——“月老祠”和集居着世界各地珍奇鸳鸯的“鸳鸯池”。有水乡婚俗表演、鱼鹰捕鱼、大型驯兽、驯鸟表演。
## 风情园
- 风情园是一个集高空达瓦孜表演、泰拳搏击表演、泰国民间歌舞、欧洲女子摔跤、鳄鱼表演、非洲狮子猎捕、神秘小屋水倒流、攀岩弹跳于一体的娱乐园。
## 文化苑
- 文化苑是集优美生态文化、历史文化、革命传统文化、淳朴民俗文化为一体的景区，有西淀风荷、白洋淀雁翎队纪念馆、水生植物园、东堤烟柳、康熙水围行宫、敕赐沛恩寺、祈福钱屏、嘎子村。
## 动物
- 截至2022年11月，保定市安新白洋淀景区内有野生鸟类238种，较雄安新区设立前增加32种。有青头潜鸭、丹顶鹤、白鹤、大鸨、东方白鹳、白琵鹭、白额雁、蓑羽鹤、灰鹤、大天鹅、鹊鹞、长耳鸮等。景区内鱼类资源丰富，有54种，以鲤鱼、黑鱼、黄颡（甲甲）为主，其中以鲤科种类最多，共计30属34种。此外，景区常见的底栖动物有节肢动物、软体动物和环节动物，共38种，优势种类是软体动物和甲壳动物，田螺数量最多。2024年6月消息，雄安新区鸟类监测工作人员和鸟类学研究团队、志愿者以及媒体记者在白洋淀新观测到野生鸟类红喉鹨（liù）、山麻雀、黑喉鸫、双斑绿柳莺、巨嘴柳莺、赤腹鹰和彩鹮，不在雄安新区既有鸟类名单之列。至此，白洋淀野生鸟类增加至286种，较雄安新区设立前增加了80种，其中国家一级重点保护鸟类13种，国家二级重点保护鸟类51种，国家“三有”保护和其他级别鸟类222种。
## 植物
- 保定市安新白洋淀景区常见的大型水生植物有47种，包括21种挺水植物，7种浮叶植物，4种漂浮植物，15种沉水植物。淀区水域辽阔，形成了以莲花、芦苇、芡实、菱角等水生植物群。陆生植物主要以阔叶树种为主。常见木本植物有杨树、柳树、刺槐、苹果等，草本类以菊科、豆科为主，农作物有小麦、玉米、水稻、高粱、大豆等。藻类植物共9门，11纲，26目，55科，142属，406种，27变种。优势科包括鼓藻科、舟形藻科、色球藻科等13个科，包括了70属292种。
## 开发
- 保定市安新白洋淀景区有船舶、游客中心、码头等设施设备。
## 保护
### 水
- 保定市安新白洋淀景区经过综合治理，淀区及上游有水入淀河流水质全部达到三类及以上标准。
### 动物
- 雄安新区在白洋淀划定9个鸟类重要栖息地，还新建多处湿地公园、口袋公园。白洋淀湿地全域列为禁猎区、全年为禁猎期，严格落实禁猎规定，坚决查处非法猎捕、捡拾鸟蛋、破坏鸟巢等危及鸟类生存、繁衍的活动，清理各种非法捕杀鸟类的工具。
### 条例法规
- 河北出台了《关于加强白洋淀鸟类栖息地管理的通知》，绝对控制区严禁任何人类干扰活动，禁止交通工具进入，不得建设任何生产生活设施。2021年4月1日起，《白洋淀生态环境治理和保护条例》实施。
### 临时闭园
- 2024年11月起，由于季节变化，白洋淀的荷花和芦苇进入枯萎期，水面将进入冰冻期。为保障生态修复和游客安全，燕南堤园区实施冬季临时闭园管理。
## 名称由来
- 宋辽对峙时期，双方以白沟沿线为界。为抵御辽兵进犯，宋朝沿今保定至安新、雄县、霸州，直至青县附近沿线开辟许多塘泊，构成一条完整的塘泊防线，形成由河网、沟壕、水田、淀泊组成的“水长城”。《宋史·河渠志》中有记载，出现了“白羊淀”“边吴淀”“涝淀”等淀泊的名称。“白羊淀”即如今的白洋淀。这也是“白羊淀”作为地名，第一次出现在史籍中。至于为何写作“羊”，有人认为，当时白洋淀水势浩大，大风卷起一层层波浪，就像奔跑的羊群，因而以之命名。
## 红色文化
- 抗日战争时期，活动在白洋淀的抗日武装“雁翎队”，在中国共产党的领导下，利用淀区芦荡遍布，沟河交错的有利地形，开展机动灵活的游击战，以弱胜强，痛击日本侵略军，大长中华民族之志气，显示出燕赵儿女的聪慧勇敢。
## 文学作品
- 序号作者作品作品简介1孙犁《白洋淀纪事》、《荷花淀》小说塑造了以水生嫂为代表的白洋淀妇女的乐观坚强的形象。2徐光耀《小兵张嘎》小说以抗战时期的白洋淀为背景，嘎子成为一名名副其实的八路战士的过程。3孔厥、袁静《新儿女英雄传》小说讲述了抗日战争初期，冀中白洋淀地区的牛大水和杨小梅抗战故事。4穆青《雁翎队》描写抗日武装雁翎队的现代诗歌。5左思《三都赋》“掘鲤之淀，盖节之渊”，故白洋淀也称掘鲤淀。6康熙《风阻驻跸白洋淀偶成》“平波数倾似江声，风阻湖边一日程，可笑当年巡幸远，依稀吴越列行营。”表达对白洋淀壮阔秀丽景观的赞美。7乾隆《驻跸赵北口作》“平波数倾似江声，风阻湖边一日程。可笑当年巡幸远，依稀吴越列行营。”表达了白洋淀景色毫不逊色江南。
## 名人题字
- 1991年9月18日，江泽民同志来白洋淀视察并题词“华北明珠白洋淀”。2001年，钱其琛同志到白洋淀视察，题词“北国水乡、荷红苇绿”。
## 民间传说
- 很久以前，一个中秋夜晚，嫦娥仙子偷吃仙药，身不由已，飘飘然离开月宫，就在她将要落入凡间的一瞬间，猛然惊醒，这一惊非同小可，随身宝镜落入人间，摔成了大大小小的143块，形成143个淀泊。
## 门票
- 保定市白洋淀景区实行预约购票制，即无预约不接待。游客可在线上通过微信预约购票，再行进入景区游览。
## 开放时间
- 每年4月16日至10月15日，每日7:00—16:30（关注各码头班船运行时间）。
## 交通路线
- 自驾游（1）走京广公路，到保定往东行走省道保静线，直接到安新，190千米。（2）走京深高速。从徐水东行至容城下高速，走引线直接到安新，197千米。（3）上津保高速，经白沟或经容城到安新，170千米。（4）走京深高速，从徐水往东行，至容城下高速，走引线直接到安新，162千米。
### 公交线路
- （1）北京至安新：木樨园发车，每隔半小时发一个班次，早6:30—下午5:20；（2）天津至安新：西站发车，每天一班次，时间为早7:30；红卫桥发车，每隔1小时一班次，时间9:00—下午2:00；（3）石家庄至安新：运河桥发车 上午9:00一个班次；11:00—下午2:00每隔1小时一个班次；（4）保定至安新：客运中心656次班车，每20分钟一班；另外保定客运1、5、9三公司的大客车接送旅游团
### 景区内路线
- 首先是安新白洋淀码头停车场，无论是自驾、班车还是组团，都由此下车，改为步行，通过芙蓉桥步行400多米（经过翠堤春晓步行街，此段路是春秋时期燕长城旧址），进入安新白洋淀旅游码头，码头设有游客服务中心。到白洋淀旅游必须乘船，游船实行包船制，游船分木船、快艇、环保船、画舫，分别乘客量6至50人不等。