# 保定市野三坡景区
## 简介
- 河北省保定市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 保定市野三坡景区，地处北京西部、河北省西北部、保定市涞水县境内，位于中国北方两大山脉（太行山脉和燕山山脉）交汇处。太行从该处沿冀、晋、豫边界千里南下，峥峥燕山从这里顺京、津、冀一路东行。野三坡总面积498.5平方千米。 野三坡地处特殊的大地构造位置，雄踞紫荆关深断裂带北端之上，多起强烈的构造运动和岩浆活动造就了野三坡内容丰富、类型齐全、独具特色的地质遗迹。它是一部生动的地质教科书，又是一座天然的地质博物馆。被中国地质大学确定为科研教学基地。 
- 野三坡以“野”著称，原生态的自然环境孕育了异常丰富的动植物资源，据专家考察，野三坡共有种子植物92科713种，蕨类植物15科65种，药用植物更多达200余种，与植物相伴栖息的野生脊椎动物达184种，其中国家重点保护动物15种。 
- 保定市野三坡景区先后获得世界地质公园、国家级风景名胜区、国家AAAAA级旅游区、国家森林公园、国家生态旅游示范区、国家文化产业示范基地、全国科普教育基地等称号。
## 基本信息
### 中文名
- 保定市野三坡景区
### 外文名
- Yesanpo Scenic Area
### 地理位置
- 北京西部、河北省西北部、保定市涞水县境内
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 全年07:30—16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元（百里峡）；65元（鱼谷洞泉）；60元（白草畔）；50元（龙门天关）；45元（清泉山）
### 占地面积
- 498.5 km²
### 著名景点
- 百里峡、鱼谷洞泉、拒马河、百草畔、龙门天关、清泉山
## 形成演变
### 背景
- 野三坡园区位于太行山山脉与燕山山脉的连接处，是山西断隆和燕山台褶带两大构造单元的结合部，也是李四光先生创明的“新华夏构造体系”的关键部位。这里是华北板块内部构造运动表现最强烈的地方，是燕山运动、喜马拉雅运动和新构造运动表现最剧烈的地方，是中国陆内造山带的典范地区。
### 结晶基底形成阶段和地台盖层发育阶段
- 该区最早的地质记录为阜平岩群距今3000百万年左右，在距今2800百万年至1600百万年期间地壳多次发生地壳运动，地台基底变质、固结程度逐步加强，并且一直处于无沉积记录阶段。结晶基底形成之后，转入了相对稳定的盖层发展阶段。在随后的10亿年里，该区经历了沧海桑田的变化，海平面多次上升和下降，沉积环境也由滨海到浅海多次变化。
### 强烈构造运动阶段
- 侏罗纪到白垩纪期间，该区地壳经历了翻天覆地的变化，遭受了强烈的构造运动和岩浆活动，包括形成两组构造节理的印支构造运动和奠定百里峡峡谷形成基础的燕山构造运动。
### 喜山运动阶段
- 喜山运动阶段，印度板块向北挤压，紫荆关断裂加强，形成龙门天关断壁，嶂谷雏形形成，鱼谷洞泉地区形成珠串状小型溶洞，佛洞塔山顶形成夷平面。
### 新构造运动活动阶段
- 新构造运动阶段，太行山区强烈上升，物理风化剥落、间歇性洪流的冲蚀作用超过了溶蚀作用，百里峡地区形成构造—冲蚀嶂谷。
## 自然资源
- 野三坡以“野”著称，原生态的自然环境孕育了异常丰富的动植物资源，据专家考察，野三坡共有种子植物92科713种，蕨类植物15科65种，药用植物更多达200余种，与植物相伴栖息的野生脊椎动物达184种，其中国家重点保护动物15种，如：褐马鸡、黑鹳等，堪称“天然植物园”和“野生动物王国”。野三坡有很多野生动物。据调查，1950年，在蓬头村有虎出现，1957年，该村又捕获一只北方豹。1984年调查，在庄里、罗古台、北庄、都衙均有豹子。在庄里、罗古台、北庄、都衙、紫石口还有较多的鹰、猫头鹰、野鸡、寒号鸟、喜鹊、山鸽、乌鸦等多种飞禽；水禽有鹤、鹳、鹭鸶、水鸭等，它们在拒马河谷多次出现。大兽类（如虎、豹等），大禽类（如雕等）及小兽类（如黄鼠狼）呈现减少趋势，但小兽类中如松鼠、兔子、老鼠及禽类如野鸡、麻雀等则处于增加趋势。
## 主要景点
- 清泉山野三坡清泉山风景区与潺潺的拒马河水相依，山内绿树成荫、瀑布成群，更有溶洞、山泉凉爽无比，“清泉山”因此而得名，亦被称为华北最清凉的景区。由于拒马河穿境而过，空气丝润，气候宜人，大气中负氧离子含量高，是名符其实的天然氧仓和自然空调，因兼具景观之多，景色之优美，植被之丰富，且峡谷内仍保持着原始次生林的名贵植物，又被称为北京的后花园。景区内石林、水龙洞、白云观、神女峰、青龙潭、峡谷瀑布等奇观林立，共有一泉六瀑，七十二景，同时建有观光直梯、UFO飞碟、高山无边泳池、云端玻璃吊桥、9D佛手玻璃平台、高山漂流、森林峡谷溶洞漂流、旱滑、快艇、竹排、水上秋千、喊泉、骑马、七彩吊桥、脚踏船等项目，是去野三坡避暑、度假的好地方。-鱼谷洞泉鱼谷洞泉位于景区中部，洞穴全长2000米，平均宽10米，高0.5—20米，曲径通幽，变幻多端。鱼谷洞泉的形成受北东及近东西向的裂隙、断层和节理的控制。洞内外岩层为距今4.9—5亿年前（晚寒武世）形成的竹叶状灰岩、泥质条带灰岩。洞内可见石笋、石钟乳和已胶结的砾岩。水中生活着“多鳞铲颌鱼”。鱼谷洞泉是以群结队的渔向泉外涌出，那时当地的渔民便会拿着竹筐去“鱼谷洞泉”喷鱼的地方接鱼。泉水清澈，长流不息，平均0.42平方米/秒，因每年谷雨节前后从泉口向外涌鱼而出名，一般在天黑以后，成群结队的渔向泉外涌出，那时当地的渔民便会拿着竹筐去“鱼谷洞泉”喷鱼的地方接鱼，由此得名“鱼谷洞泉”。百里峡被誉为“天下第一峡”的百里峡是野三坡独具特色的景区之一。在“双崖依天立，万仞从地劈”的百里“构造嶂谷”中，不仅有“老虎嘴”“一线天”“回首观音”“天生桥”，还有涌泉飞瀑，跌宕声声的峡谷溪流和生性好动的小松鼠及山巅枝头的鸟鸣。生态环境原始自然。峡谷内旅游设施与自然相协调，安全环保。置身其谷，步游路随山峰而转，溪水绕游路而行，山水相依，植被茂密，空气清新，世间无比。游在其中，头顶绝壁万仞、蓝天一线；脚踏鹅卵石甬路，还可足疗保健；路边泉水叮咚、碧水清潭；身旁高山飞瀑、涧流潺潺；崖壁上灌木成林、青檀倒挂悬，独根草、野海棠和羊齿兰犹如墨彩涂于壁间，密如绿毯。拒马河拒马河是河北省内惟一一条长年不断的河流。拒马河景区不仅风光秀丽，气候宜人，而且有众多的文物古迹与自然风光。区内有沙蟒拦路、石猴戏水、石门顿开、天桥拱立、悬崖栈道、孩童闹学等“下庄八景”。由于得天独厚的优势条件，该景区建起了众多的宾馆、饭店，有一首打油诗这样写道“徜徉翡翠中，夜伴歌舞声，星际荡叶舟，脱尘生恋情”勾勒出一幅美好画卷，如诗如画的拒马河景区便成了人们观光娱乐胜地和食宿基地。百草畔野三坡百草畔素有“太行山中的绿色明珠”之称，主峰海拔1983米，与北京百花山是“姊妹峰”。景区地形、地貌复杂多样，自然生态保存完好，遮天蔽日的森林与千姿百态的石林相融合，山地风光独具风采。这里气候凉爽，昼夜温差较大，暑期最高气温为22℃，因而山上植被呈垂直带状分布，显现出“同天同山不同季，同花同草不同开”的温差效应。千米以下的大片松林生机勃勃，四季常青；千米以上的白桦林密密匝匝，颀秀俊美。据专家考察，百草畔现有种子植物约92科1000余种。蕨类植物15科近100种；脊椎动物159种，其中国家重点保护动物15种，景区珍奇可爱的小动物随处出没，堪称“天然的植物王国”“野生动物乐园”，不仅具有较高的观赏价值，而且还具科学考察价值。火秀剧场火秀剧场以巍峨的太行山为背景，以太行文化、燕赵风情为主线，用电影、音乐、3D特效、舞蹈、武术等表现形式，把燕赵大地的洪荒起源、人类进化、文明崛起和红色年代在实景配合下做了一个深刻的诠释。该节目分为六个篇章：宇宙洪荒、东方之火、华夏烽火、人间烟火、中华红火、火喽，野三坡。-龙门天关龙门天关山势险峻，易守难攻，主峰天柱峰海拔1099米，气势磅礴，草木茂盛，百花齐放，百鸟争鸣，有奇山，奇树，奇花，奇水；有四季恒温的天然冷风口，山泉涌出，飞泻群峰，玉龙飞舞，银花飞溅，有九瀑十八潭之自然壮景。龙门天关地质遗迹独特，有距今1.18亿年至0.918亿年形成的花岗岩组成的巨大断层峡谷，断崖绝壁，气势磅礴，雄伟壮观。上面有摩崖石刻，是华北地区最大的石刻群。上天沟主山峰海拔1099米，有九道瀑布和十八湾清潭，美丽风光似“天庭胜景”。峡谷中奇峰林立，雄伟壮观，花岗岩地貌景观壮美，奇特，有龟身蛇头的“玄武”，有“鱼鳞石”“千层岩”等等，瀑布如玉龙飞舞，银花飞溅，形成多台阶跌水景观。
## 位置境域
- 保定市野三坡景区地处北京西部、河北省西北部、保定市涞水县境内，位于中国北方两大山脉（太行山脉和燕山山脉）交汇处。太行从该处沿冀、晋、豫边界千里南下，峥峥燕山从这里顺京、津、冀一路东行。野三坡总面积498.5平方千米。
## 地质
- 野三坡园区内的构造节理非常发育，而且规模宏大、切割深，以白涧—蓬头—庄里大断裂为界，分为西部断隆区和东部穹褶曲段，两区构造特征和地貌景观明显不同。西部的“断隆区段”，以构造——岩浆作用和急剧的断层隆升和峡谷地貌景观构成了上天沟花岗岩峡谷地貌及万仞天关花岗岩大断壁。东部为“穹褶曲段”，保留有“相对稳定”地台环境的各种地质遗迹，与西部互动静结合，在地质外力作用下，形成独特的“构造——冲蚀嶂谷”，花岗岩构造瀑布、峡谷和“构造——岩溶洞泉”景观。野三坡还有完整的地址遗迹，各类不整合面清晰，侵入岩、火山岩、沉积岩、变质岩各类岩石遗迹齐全，异常发育的构造节理、断层、褶皱等构造遗迹突出，山地夷平面、河流阶地各种拟态等地貌遗迹丰富多彩。
## 习俗
- 随着社会的进步、时代的变迁，野三坡人民的穿着打扮以及婚丧嫁娶习俗已经大不同往日，但是这种传统的文化永远不会在野三坡的历史中褪色、消失。它仍保存了原始、奇秀的自然景观和古朴的民族风情。比如说服饰：旧时三坡妇女梳发前面蓬起，后面用红头绳扎成圈形长籫，形若弯弓。扁簪八寸许，一般以银质打造成形似马兰花的样式，附有青蛇、蜈蚣、蝎子、壁虎和蟾蜍等图形，俗称五毒花。耳环每对重八钱。冬季上衣无领，下身有套裤，扎花裤腿，穿船形尖套鞋，缎面满绣锦文。男子多穿大襟风衣，内穿红肚兜、扎红腰带。考其来历，皆系明代遗风相沿所致。
## 工具
### 石碾子
- 在野三坡还存在这着很多石碾子，这些石碾子一直被野三坡人利用，用它来脱壳，碾碎，研磨等日常工具。随着时代的发展，现在人们使用的磨米工具已经变成电动的机器，但是由这种电动的磨米机磨出的粮食，油皮都磨掉了，再加上经过机器加热，粮食的质量很受影响。而用传统石碾子加工出来的粮食，温度几乎没有变化，品质上佳，做出的饭相当香，深受欢迎，所以流传至今，给人们的生活带来了很大的便利，仍没有被三坡人民丢弃。
### 辘轳水井
- 在野三坡一些偏远地方，还没有实现家家都有自来水的供应。所以，饮用井水，依然是部分村子的常态。井水来源于地下水，需要经过很长距离的挖掘，才能挖到水，所以取水的地方离地面很远，这时候就要借助工具达到取水的目的。辘轳，就是取水工具之一。
## 九曲黄河灯会
- “九曲黄河灯”是河北省古老的汉族民俗活动，至今已有六百多年的历史。“九曲黄河灯”也称“九曲黄河阵”，按周易九宫八卦之方位，以富贵不断头传统图案九曲而成，阵内有乾、坎、艮（gèn）、震、巽（xùn）、离、坤、兑八宫和中宫共九宫，象征着中华九州，其阵式更是兵家施布的一种易守难攻的阵式，因其特像九曲十八弯的黄河而得名。每年元宵节，野三坡大龙门村就会张灯结彩举行会期为三天的“九曲黄河灯会”，白天演节目，晚上转九曲。方圆几十里的邻村老乡亲朋好友都会前来赴会观赏。
## 手工艺品
### 荆条编筐
- 荆条虽然体型纤细，不能用作建筑材料，但是在编制界小有名气，用它编制而成的篓筐、花篮、荆梢门、荆条席、靠垫是非常受当地百姓欢迎的，各种农具一直被野三坡当地人使用，用于田间劳作。
### 绣花鞋垫
- 绣花鞋垫是一种源自于民间的传统工艺品，是由多种彩线纳制的，鞋垫采用的是纯棉布等优质原料，要经历打袼褙、选样、裁样坯、打底、糊鞋垫面子、压制阴干、镶边和绣花等工序，手熟的妇女大约需6、7天时间才能制做完成。
### 篓和犁杖
- 野三坡是一个多山地带，拥有大量的土地资源，除了用于房屋建造，好多土地依然用来耕种。所以，春种是野三坡人们必要的劳作，那么”翻地“和“播种”是必不可少的。野三坡境内仍然存在着很原始的耕种方式，使用很原始的农作工具。
## 基础建设
- 二十世纪八十年代中期，野三坡还是一个贫穷闭塞的深山小镇。在以王宝义为首的一群创业者和改革者们用汗水心血付出后，在无数心酸和挫折的磨砺后，用短短两年时间就成为全国农民旅游业的典型。1984年开发以来，打造了百里峡景区、古代军事文化题材的龙门天关景区、国家森林公园白草畔、溶洞奇泉鱼谷洞泉景区。2000年底，涞水县委、县政府制定了“野三坡二次创业”的决策。景区基础设施全面升级、景点品味全面升级、服务质量全面升级、品牌建设全面升级。2012年，洪水肆虐了野三坡的家园，洪水过后满目疮痍，景区景点80%的基础设施被毁。但野三坡人民凭着自古以来的拼搏精神，实现了整体环境与内在品质的飞跃。2016年，为迎接旅发大会的召开，野三坡整体环境再次升级。2023年8月3日傍晚，涞水县委宣传部通报当地受灾情况，其中，野三坡景区遭受毁灭性损毁。
## 品牌建设
- 保定市野三坡景区先后获得世界地质公园、国家级风景名胜区、国家AAAAA级旅游区、国家森林公园、国家生态旅游示范区、国家文化产业示范基地、全国科普教育基地等称号。2011年12月，保定市野三坡景区获得中央精神文明建设指导委员会授予的“第三批全国文明单位”荣誉称号。2021年1月，保定市野三坡景区被评定为河北省智慧景区示范点创建单位。
## 门票时间
### 门票价格
- 百里峡票价：100元电瓶车：单程10元往返20元缆车：单程50元往返90元鱼谷洞泉票价：65元小火车：10元滑草：15元百草畔票价：60元缆车：25元—110元龙门天关票价：50元清泉山票价:45元
### 开放时间
- 全年07:30—16:30百里峡08:00—18:00鱼谷洞07:30—18:00龙门天关07:00—17:00清泉山07:00—18:00参考资料：
## 交通路线
### 火车
- 车次车型出发地目的地行程时间参考票价6437普客北京西野三坡17:45—20:29￥6.56437普客北京西百里峡17:45—20:44￥7.5K5291普客北京野三坡09:02—11:08￥18.5K5291普客北京百里峡09:02—11:24￥19.56438普客百里峡北京西09:23—12:28￥7.56438普客野三坡北京西09:33—12:47￥7.5K5292普客百里峡北京18:19—21:10￥19.5K5292普客野三坡北京18:33—21:10￥18.5参考资料：
### 公交
- 运行里程：150千米北京天桥公交总站发车时间07:30至08:30百里峡景区返程发车时间17:00至17:30野三坡旅游直通车票价38元/人/单程参考资料：
### 自驾
- 北京方向路线1：G4京港澳高速（原京石高速）——廊涿高速——张涿高速——野三坡路线2：G5京昆高速——张涿高速——野三坡天津方向S6津沧高速——G18荣乌高速——大广高速——廊涿高速——张涿高速——野三坡石家庄方向路线1：G4京港澳高速（原京石高速）——廊涿高速——张涿高速——野三坡路线2：G5京昆高速——张涿高速——野三坡内蒙古方向G6京藏高速——拉丹高速——张涿高速——野三坡廊坊方向廊涿引线——廊涿高速——张涿高速——野三坡沧州方向保沧高速——G4京港澳高速——廊涿高速——张涿高速——野三坡唐山方向京哈高速——东六环出口——走东六环——南六环——京石高速——廊涿高速——张涿高速——野三坡张家口方向G6京藏高速——拉丹高速——张涿高速——野三坡保定方向京昆高速——张涿高速——野三坡山东方向路线1：京沪高速——荣乌高速——大广高速——廊涿高速——张涿高速——野三坡路线2：京沪高速——德衡高速——大广高速——廊涿高速——野三坡山西方向京昆高速——张涿高速——野三坡
## 住宿餐饮
- 游玩两日以上的游客需要在野三坡住宿一晚，野三坡镇上和各个景区附近均有很多的住宿地点，度假村、宾馆、农家等各种标准和价格的住宿都可以找到。比较推荐住在野三坡镇上，小镇依山傍水，与各个景区的距离都适中比较方便，而且夏季的每个夜晚镇上都会有很多人放烟花和孔明灯，河边处还会有人举办篝火晚会，十分热闹。这些住宿地点都会提供餐饮，这一带的农家菜和河鱼比较有名，还有烤全羊等特色食物，价格一般不会太高，可以品尝一下。如果就想住在景区边上，出门就能游玩，可以选择野三坡清泉山酒店，它与清泉山景区相依而建，直线距离仅约百米，不过节假日或旺季时，酒店客房预订比较火爆，建议提前抢订。