# 保山市火山热海旅游区
## 简介
- 云南省保山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 保山市火山热海旅游区 ，简称火山热海旅游区，位于云南省保山市腾冲县清水乡、马站乡境内的旅游景区 ，由火山景区和热海景区组成， 热海景区海拔1520米左右，面积约9平方千米。火山景区是中国内地四大火山群之一，属于新生代休眠火山，面积达221.36平方千米。 
- 腾冲处于欧亚板块与印支板块冲撞带附近，地下岩浆活动强烈，地下7至25千米深度仍存在两个直径10至30千米的岩浆囊，由于近南北向断裂系统十分发育，岩浆囊的热能源源不断在此释放，形成了腾冲地热。热海景区是腾冲地热显示最集中的地区，聚集了较多的高温热泉和气泉。 由于腾冲火山活动的年轻性、多期性，火山喷发活动及类型的多样性，火山岩石系列的多样性和完整性，以及火山地质遗迹（包括各种火山构造、地貌、岩石等）保存状态的完好性，并且腾冲火山景观与丰富而强烈的地热活动景观和遗迹相互结合，构成了中华人民共和国唯一具备火山地热景观配套组合的区域。 
- 2016年，保山市火山热海旅游区顺利通过国家5A级旅游景区评定，成为中国唯一以独特的火山温泉资源为特色的国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 保山市火山热海旅游区
### 外文名
- Volcano and Thermal Sea Scenic Area
### 地理位置
- 云南省保山市腾冲市清水乡 （热海景区）
### 云南省保山市腾冲市马站乡 （火山景区）
- 气候条件
### 亚热带气候
- 开放时间
### 每天早上8:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 50元
- 占地面积
### 约 230.36 m² （热海景区约9m²，火山景区221.36m²）
- 著名景点
### 怀胎井 、浴谷温泉
- 主要景区
### 火山景区、热海景区

## 命名
- 明崇祯十二年（1639年），明代地理学家徐霞客到热海考察，就对热海地热景观做了详尽精彩的描述。明清时期有“一泓热海”之称，是古代腾越十二景之一，“热海”也因此而得名。
## 历史沿革
- 保山市火山热海旅游区的温泉资源利用历史有近千年，在明朝景泰二年（1451年）已有详实的记载。新中国成立后，1961年中国人民解放军第七十一医院在热海设立诊疗所，并系统地观察和总结了1000多例病员的疗效。二十世纪六十年代以来，北京大学、西南师范学院、中国科学院地质研究所、国家能源局、中南209地质队等单位对腾冲热海进行了多次系统的考察。1984年至1991年间，云南省财政厅、省交通局、省公路管理局、腾冲县中医院先后在热海建立了疗养部、疗养所。2004年，由云南机场集团与云南当地国资公司出资共同组建成立了云南腾冲火山热海投资开发有限公司。
## 景区布局
- 热海景区是腾冲地热显示最集中的地区，聚集了较多的高温热泉和气泉，以地热奇观而闻名，素有“地热博物馆”之美称。地热显示特征为喷气孔、冒气地面、热沸泉、喷泉、热水泉华和水热爆炸等。热流量相当于一年燃烧27万吨标准煤。火山景区是中国内地四大火山群之一，属于新生代休眠火山，火山景区规划面积62.61平方千米，总面积达221.36平方千米，有97座火山，其中火山喷发口保存完好，观赏价值较高的火山锥有25座，可分为截顶圆锥状、盾片状、穹隆状、金字塔状和复合形等不同形状，构成了中国境内新生代火山分布密度最大且火山数量最多的地区。
## 文化活动
- 2008年10月2日，由云南省旅游局和保山市人民政府主办，腾冲县委和县人民政府共同承办的第九届中国云南腾冲火山热海文化旅游节即将拉开帷幕。此次旅游节历时三天，将于10月4日闭幕。
## 所获荣誉
- 2002年3月，保山市火山热海旅游区，被评为“国家地质公园”称号。2003年，保山市火山热海旅游区被评为国家4A级景区。2016年8月3日，保山市火山热海旅游区被国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。
## 位置境域
- 保山市火山热海旅游区，位于云南省保山市腾冲市清水乡、马站乡。
## 地质
- 腾冲处于欧亚板块与印支板块冲撞带附近，地下岩浆活动强烈，地下7至25千米深度仍存在两个直径10至30千米的岩浆囊，由于近南北向断裂系统十分发育，岩浆囊的热能源源不断在此释放，形成了腾冲地热。
## 气候
- 保山市火山热海旅游区，属大陆型亚热带气候，气候温和，雨量充沛，干湿季节分明，昼夜温差大。
## 热海景区
- 热海景区游路为环行游线，全长5千米。自然景观有大滚锅、怀胎井、鼓鸣泉、眼镜泉、珍珠泉、泉华裙、蛤蟆嘴和狮子头等；人文景观有李根源题字的热海石及文光亭等。
### 蛤蟆嘴
- 蛤蟆嘴位于澡堂河瀑布旁边，该泉群因形似“张口蛤蟆”而得名，是中国唯一的脉动式沸喷泉。由于高温泉水中混合有气体，呈现间歇性喷发，故而形成脉动式喷射特点，长年累月泉口沉淀了许多硅华呈白色，周围又生有许多高温藻类呈绿色，远观酷似一只大蛤蟆，此泉为间歇泉好似一群蛤蟆有规律地吐水，又名"蛤蟆吐水"。
### 珍珠泉
- “千古沸腾百孔气，一池灵泉万斛珠”，这两句诗描述的就是珍珠泉，珍珠泉呈心形。泉水中有几百个喷气孔，一串串气泡从中袅袅升起，晶莹剔透、五光十色，形成了珍珠奇观。
### 鼓鸣泉
- 鼓鸣泉为沸泉坑、喷汽孔，为热海温泉水流量之最，因泉水多次改道形成许多空腔，又因此泉为间歇泉，泉水的间歇喷出过程中空腔产生共鸣，发出咚咚声，如古战场鸣鼓之声，故称鼓鸣泉。
### 眼镜泉
- 眼镜泉也被称为姊妹泉位于热海澡塘河右岸，珍珠泉下端，是由泉华堆积而成，酷似眼镜，故得名眼镜泉。该泉还有一个别名叫作“无底洞”，因为该泉眼出水口是螺旋式的，水洞为倾斜式，在出水的同时会把沉淀物吸进去。
### 怀胎井
- 怀胎井由两口相似的井组成，左边的为龙井，右边的为凤井，井沿由刻有12生肖图案的12方石栏构成。此泉含有丰富的微量元素，具有促进新陈代谢及调节内分泌等作用，尤其对女性月经不调及内分泌紊乱疗效显著，常为不孕妇女带来福音，被称为大自然造就的“送子观音”。
### 大滚锅
- “大滚锅”因泉沸水翻滚，腾烟蒸雾，气势恢宏，形似一口烧开水的巨锅，被当地人称为“大滚锅”。300多年前徐霞客到此考察时对大滚锅做了“池大四五亩，中洼如釜，水贮于中，止及其半，其色浑白，从下沸腾。作滚涌之状，而势更厉。”的描述。60多年前李根源先生到热海治病疗养时也为此赋诗一首：“热海翻波起怒潮，熊熊烈火地中烧，阴阳鼓动皆春意，流注盈江润稼苗”。
### 地热地质博物馆
- 地热地质博物馆建于1998年，占地面积1594.3平方米，馆内的展览以“极边圣境地热奇观”为主题，非常详尽地介绍了腾冲一带有关火山地热地质的具体情况。
### 热海温泉
- 热海温泉有浴谷和美女池两个温泉区，代表性泉质有“治愈之汤”硫磺泉、“美肤泉”碳酸氢盐泉、“美容热之汤”氯化物泉、“神奇心汤”碳酸泉、“痛风之汤”放射泉、“关节贫血之汤”铁泉、“送子之汤”饮用型氡氟泉，浴谷温泉区内还有独特的“气SPA”天然地热熏蒸。
### 浴谷温泉
- 浴谷温泉依山势地形而建，谷中亭台楼榭，小桥流水，花草树木生机盎然，汤池、私密汤屋、地热熏蒸区域，构成了温泉SPA文化与园林艺术丰富多彩的美妙画景，是名副其实的山中温泉养生世界。
### 美女池温泉
- 美女池温泉又称为仙人澡堂，坐落于群山环抱的热海景区腹地，由山坡之上鼓鸣泉、珍珠泉、怀胎井、姊妹泉等景区内热沸泉自然涌出，流下山坡自然降温后汇集而成，泉水吸纳众多泉源之精华，水质柔滑细腻，具有美容养颜、祛风除湿的独特功效。
## 火山景区
- 火山景区，以火山地质地貌为主体特色，主要景点有大空山、小空山、黑空山、神柱谷（柱状节理）、黑鱼河等。景区内除火山锥体外，全被火山熔岩覆盖，多座火山相邻分布，四周火山地质地貌典型，可见大面积熔岩流及熔岩台地，龙川江峡谷沿景区东部边缘穿过，谷壁为玄武岩柱状节理，似天然壁画与龙川江水相伴，被誉为“天然火山地质博物馆”。在神柱之畔，一条四季恒温、每秒水流高达1400升的地下暗河从山腹中奔流而出，泉水清澈如镜，凉爽甘甜，含大量锂、硅、锶等多种有益人体的微量元素。
## 开放时间
- 每天早上8:00。
## 门票
- ‌保山市火山热海旅游区的门票价格为50元。
## 交通
### 公交车：
- 腾冲市内乘坐公交2路可直达保山市火山热海景区，车费3元。
### 自驾：
- 保山市火山热海景区位于腾冲市清水乡，距离腾冲城徐霞客雕塑8千米左右，从腾冲城驱车15分钟左右即可到火山景区位于腾冲城北25千米处的马站乡，从腾冲城开车30分钟左右可到达。