# 信阳市鸡公山景区
## 简介
- 河南省信阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 信阳市鸡公山景区，被誉为“避暑胜地”，青分楚豫，气压嵩衡，蜚声中外。鸡公山已有百年开发历史。1902～1903年美国传教士李立生、施道格两次登山，尔后在西文报纸上大肆宣扬鸡公山景色幽雅、气候凉爽，适宜避暑。之后，在华西方人士纷至沓来，历经几十年的建造，鸡公山由一个茺芜偏僻的深山野岭，变成了一座比较繁华的山城，列为中国四大避暑胜地之一。
## 基本信息
### 中文名
- 信阳市鸡公山景区
### 外文名
- Jigong Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 河南省信阳市
### 景点级别
- AAAAA级
## 简介
- 鸡公山已有百年开发历史。1902～1903年美国传教士李立生、施道格两次登山，尔后在西文报纸上大肆宣扬鸡公山景色幽雅、气候凉爽，适宜避暑。之后，在华西方人士纷至沓来，历经几十年的建造，鸡公山由一个茺芜偏僻的深山野岭，变成了一座比较繁华的山城，列为中国四大避暑胜地之一。鸡公山是块风水宝地，它位于大别山西端与桐柏山紧密相连，如果把蜿蜒千里的大别山和桐柏山比喻成两条巨龙的话，那么鸡公山就是这两条巨龙口中璀璨的宝珠，“二龙戏珠”自古就是中国民族象征吉祥的神话，希望鸡公山之旅给你带来吉祥、带来万福。鸡公山有“青分楚豫、气压嵩衡”之美誉，历史上与庐山、北戴河、莫干山并称中国四大避暑胜地。早在一千四百年前的北魏时期，郦道元的《水经注》就有文字记载，其后众多名人骚客、达官显贵、富商巨贾也来山游玩，文人们留下了大量的赞美诗篇。上世纪初，平汉铁路通车以后，洋人蜂拥而至，二、三十年代达到鼎盛，经过百余年的发展，现已成为供人们旅游度假的风景区。1978年国务院首批批准的对外开放的八大景区之一，1982年列入全国第一批44个国家级重点风景名胜区，成为集自然景观为主、人文景观为辅，兼有疗养、避暑、旅游、观光、科研、实习、自然生态保护价值的山岳型风景名胜。1988年被国务院批准为国家级自然保护区，1996年被评为“河南省十佳旅游景区”。现成为“中国少儿手拉手活动营地”、“中国老年协会疗养基地”和“中国文联艺术家采风基地”。为了更好地保护、利用和开发景区资源，加快鸡公山各项事业的发展，2001年鸡公山管理区成立，使原来景区面积的27平方公里，扩大到现在的287平方公里，对整个景区及周边保护地带实行统一领导、统一规划、统一开发，旅游资源统一利用。鸡公山管理区给予许多优惠政策欢迎各界朋友来山投资，共建旅游大业。今后，鸡公山人将以“国内著名、世界知名”为目标，把鸡公山发展成为全国一流的观光休闲、商务会议、科研考察、培训学习、避暑疗养的胜地。
## 地理气候
- 鸡公山风景区位于河南省信阳市南38公里的豫鄂两省交界处，地理坐标为东经114°05’,北纬31°50’。京广、京珠、107国道沿山麓西侧穿过，景区面积287平方公里，海拔 800 多米，历史上与庐山、北戴河、莫干山合称中国四大避暑胜地。早在一千四百年前的北魏时期就有文字记载，明清以来，更有许多名人骚客来山观赏，留下了大量的赞美诗篇。作为供人们避暑游览的风景区，始于本世纪初，兴盛于二、三十年代，建设发展历史逾百年。 1978年国务院首批批准的对外开放的八大景区之一，1982年列入全国第一批44个国家级重点风景名胜区，1988年被国务院批准为国家级自然保护区，1996年被评为“河南省十佳旅游景区”，2001年被国家旅游局授予为“全国保护旅游消费者权益示范单位”。现为“中国少儿手拉手活动营地、中国老年协会疗养基地和中国文联艺术家采风基地”。佛光、云海、雾淞、雨淞、霞光、异国花草、无日不风、青分楚豫被称为鸡公山的八大自然景观，素以“山明水秀、泉清林翠、气候凉爽、风景幽奇、别有天地”而驰名。海拔不高，但位置独特，有高山气候，却无高山反应，特别适宜疗养避暑。它是由奇峰怪石，泉溪瀑布，珍花异草，山村田园和风韵殊异的楼台亭榭等诸多因素构成的自然风景区。被誉为“中国避暑胜地，豫南云中公园”。鸡公山盛夏无暑，气候凉爽，夏季平均气温24℃，“午前如春，午后如秋，夜如初冬”，享有“三伏炎蒸人欲死，清凉到此顿疑仙”之美传。不仅如此，由于地质构造运动，形成了鸡公山千姿百态的奇峰怪石，大者嶙峋耸峙，小者造化精灵。皆具怪、巧、奇、美的特点。早在本世纪初，鸡公山先后有二十四个国家的近千名外交官和传教士以及国内的军阀巨贾，曾来此兴建了300幢风韵殊异的度假别墅和园林。这些多民族、多国别的建筑群落，依山作势，交相辉映，时有“万国建筑博览会”之称。其“环境优美、格调高雅、欧美风情、名流汇聚”的历史风采，在全国山岳型风景区中是数一数二的。鸡公山还是南亚热带与北暖温带的过渡地带，南北植物均可在这里安家落户，植被覆盖率高达87%。有各类植物2000多种，其中仅中草药就占600多种，被称为“天然植物园’，和“天然中草药园”。当年李时珍千里迢迢来鸡公山采药，为《本草纲目》增添了丰富的内容。本世纪初，英美植物学家也曾在鸡公山研究培育植物，使鸡公山成为中国“池杉、落羽杉”的母林基地，可以说这里是生物工作者理想的科研、教学基地。古往今来，鸡公山以其雄伟秀丽的景色和特定的地理环境，还招来了许多历史名人，有明太祖朱元璋、农民起义领袖李自成，以及红花女那富有传奇的故事，这些都给鸡公山增添了许多动人的色彩。避暑胜地越百年，金鸡腾飞唱盛世。鸡公山旅游度假四季皆宜：春天莺飞草长，幽兰飘香；夏季云雾缭绕，沁凉如水；入秋红叶满山，万木霜天；冬来瑞雪飘飞，冰清玉洁。在鸡公山您会充分享受大自然对您的恩赐；在鸡公山您会充分感受山里人的热情好客；在鸡公山您会得到无限的商机和发展机遇，美丽的鸡公山，正敞开温馨的怀抱，伸出热情双手，欢迎五湖四海的朋友来游览鸡公山品味鸡公山。
### 鸡公山交通
- 外部交通：乘坐T501、T502郑州—武昌，4705、4706宝鸡—汉口的旅游列车直接到达鸡公山火车站。市内交通：乘信阳火车站—鸡公山山顶的旅游直达快巴可达。景区交通：景区内有游览观光电瓶车数十辆，游客可直接乘车游遍全山景点。
## 景观介绍
- 鸡公山有独具特色的自然景观。“佛光、云海、雾淞、雨淞、霞光、异国花草、奇峰怪石、瀑布流泉”被称为鸡公山的八大自然景观。鸡公山海拔并不是很高，只有七、八百米，但地理位置独特，两边峡谷深平，长年风生风息，鸡公山有高山气候，却无高山反应，特别适宜疗养避暑，对某些疾病如肺病、脚气病、心脏病、气管炎、高血压都有特殊疗效。再者有奇峰怪石，泉溪瀑布，珍花异草，山村田园和风韵殊异的楼台亭榭等诸多因素构成优美的自然风景区，鸡公山长年又被云雾所笼罩，被誉为“云中公园”。鸡公山盛夏无暑，气候凉爽，夏季平均气温仅有23℃，同信阳市和“火炉”武汉温差居然达到4— 7℃，“午前如春，午后如秋，夜如初冬”，可谓“三伏炎蒸人欲死，清凉到此顿疑仙”。鸡公山的奇峰怪石千姿百态，嶙峋耸峙，造化精灵，房在石上建，树在石旁生，草在石中长，花在石边开，泉在石下流，皆具怪、巧、奇、美的特点，与其它自然景观融为一体。鸡公山四季景色，变幻动人，春夏秋冬，时移景异，神奇莫测。春天万木争，百花齐放，姹紫嫣红，蜂飞蝶舞，生机勃勃。夏天，满山葱笼碧绿，气候凉爽，云蒸雾绕，飘飘然犹如仙境。秋天，山岭沟壑，红叶片片，银杏腊黄，金桂飘香，不是春光，胜似春光。冬天，银装素裹，冰棱高悬，蓝天白雪，千树万树梨花开，一片北国风光。鸡公山东沟瀑布群是以水景为主体的风景长廊，全长约二十里，姿色天成，野趣极浓，乘坐空中索道可前往。古往今来，鸡公山以其雄伟秀丽的景色和特定的地理环境，还招来了许多历史名人，有明太祖朱元璋、农民起义领袖李自成，以及红花女那富有传奇的故事……，这些都给鸡公山增添了许多美丽的色彩，也给鸡公山蒙上神秘面纱。鸡公山在中国山岳型风景区中是数一数二的。鸡公山是南北方的分界线，还是亚热带和暖温带的过渡地带，南北植物均可在这里安家落户，植被覆盖率高达 87%。有各类植物2000多种，其中仅中草药就占600多种，被称为“天然植物园”和“天然中草药园”。当年李时珍千里迢迢来鸡公山采药，为《本草纲目》增添了丰富的内容。上世纪初，英美植物学家也曾在鸡公山研究培育植物，这里是生物工作者理想的科研和教学基地，是天然的绿色基因宝库。
## 文化特征
- 鸡公山不但南北文化交融十分明显，而且更具有中西文化交融的内涵。1903年，美国传教士李立生、施道格登山探奇，而后在西方上宣扬，于是，先后有20多个国家的牧师、传教士、富商巨贾和中国官僚军阀蜂拥而至，建造起特色各异的洋楼别墅300余幢。几经战乱和破坏，现存212幢。这些多民族、多国别的建筑群落，分布在万绿丛中和秀峰之间，交相辉映，俨然是“万国建筑博览会”。在建筑款式上，有古罗马式、哥特式、合掌式、德国式、中西揉合式。或方正端庄，或雄伟壮观，或幽雅和谐，或精巧舒展，千姿百态，风格殊异，似璀璨明珠缀满山峦，富有天国神秘幻觉，可谓建筑奇观。在避暑鼎盛时期，住山中外人士多达二、三千人，一时成为繁华山城。建国前，蒋介石曾两次上山，张学良、杨虎城、冯玉祥、吴佩孚等亦曾登山避暑。鸡公山巳成为劳动人民游览、避暑、疗养的胜地，每年都接待数十万中外人士，盛况空前。
## 发展状况
- 鸡公山，现有八个游览区。即：登山栈道游览区，主要景点有百步梯、牛耳寨、摩崖石刻、五怪石、二道门、甘泉、陡石崖、笼子口等；颐庐游览区，主要景点有南北街、鹰蹬石、颐庐等；报晓峰游览区，主要景点有月湖、红娘寨、姊妹楼、报晓峰等；灵化山浏览区，主要景点有灵化寺、船石、月牙石、鬼门关、仙人洞、仙人椅、上天梯、窥星台等；南岗游览区，主要景点有逍夏园、马歇尔楼、美龄舞厅、中正防空洞、逍心亭、蒋介石公寓、汇景亭、西人浴池、活佛寺、观鸡台、恋爱石、狼牙石等；北岗游览区主要景点有教堂、美文学校、瑞化学校、母子亭、盘庐（将军楼）、叶帅旧居、宝剑山等；避暑山庄游览区，主要景点有山庄别墅、天福宫、观瀑亭、响水塘瀑布等；东沟瀑布游览区，主要景点有北瀑布群、三叠小瀑布、旗杆石、东瀑布群、松林湾瀑布、双瀑布、龙潭瀑布、龙宫瀑布、天井瀑布等，其它还有武胜关、波尔登碑、唐代银杏（又名白果树）、宋代桧柏等景点。为了更好地保护、利用和开发景区资源，加快鸡公山各项事业的发展，2001年鸡公山管理区成立，使原来景区面积的27平方公里，扩大到287 平方公里，对整个景区及周边保护地带实行统一领导、统一规划、统一开发，旅游资源统一利用。鸡公山管理区给予许多优惠政策欢迎各界朋友来山投资，共建旅游大业。今后，鸡公山人将以“国内著名、世界知名”为目标，把鸡公山发展成为全国一流的观光休闲、商务会议、科研考察、培训学习、避暑疗养的胜地。
## 信阳板鸭
- 信阳板鸭是将鸭育肥增膘后，按照一定的生产工艺和质量卫生标准制作而成。成品板鸭外型平整如桃状，脱毛净，无“天窗”，色泽白润，肉质细嫩，尾油丰满，盐味适中，营养丰富，只重600-800克。远销港澳、日本和东南亚各地。香港九龙志强贸易公司经理黎锦基说，香港人对板鸭的评价是：“造型美观，肉细骨软，咸淡适中，食味香浓”。
## 老庙牛肉
- 滑县老爷庙北小寨村张广美以屠宰为业，加工牛肉，至清朝中期，村民户户宰牛煮肉，煮烧技术不断改进。老庙牛肉用十五种佐料和陈年老汤，以木炭火煮制而成。1956年，老庙乡成立牛肉罐头系列食品，1987年产量5万多公斤。八宝布袋鱼是安阳特三级红案厨师李印斗创制的杰作，入选《华夏名菜》一书。它以一公斤重的鲜活黄河鲤鱼一条为原料，加之配料、佐料，上笼蒸熟后加姜醋汁而成。它选料严格，配料、佐料多而讲究，制作精细。风味特色：形体完整大方，花色悦目美观，鱼鲜嫩，汁鲜美，营养丰富。
## 信阳勺子馍
- 原料配方：大米5千克黄豆500克红萝卜丝500克白萝卜丝500克植物油1.5千克(约耗750克)黄豆芽100克葱150克姜150克五香粉少许制作方法：1.先将大米、黄豆混合磨成浆，加入红白萝卜丝、黄豆芽、葱、姜、五香粉调成稠面糊，再把糊舀倒到铁制的凹底勺子里，在勺子中间扒开小洞。2.将锅放火上，倒入植物油烧到七成热，将勺子连同面糊放入，炸到面糊与勺子自动分离，并飘浮在油面上时即成。产品特点：柿黄色，外焦里软，咸香适口，宜作早点和夜宵。
## 腊味白卤水
- 原料：腊鸡、腊肉、腊鸭各2000克，猪大骨、鸡骨各2000克，葱、姜各100克，八角15克，草果、桂皮、花椒各10克，干辣椒30克，鸡精50克，味精10克，胡椒粉、白糖各15克，玫瑰露120 克。制作：1、葱、姜、八角、草果、桂皮、花椒、干辣椒洗净，用纱布包起成香料包。2、腊鸡、腊肉、腊鸭、猪大骨、鸡骨洗净，入沸水中大火汆5分钟，撇去浮沫后洗净，放入不锈钢桶中加清水25千克大火烧开，改小火煮约5小时，放入香料包、鸡精、味精、胡椒粉、白糖调味，在煮约20分钟左右，过滤.冷却后即成卤水。特点：色泽浅黄，腊味浓郁。应用：适合卤制各类肉制品。
## 信阳毛尖茶
- 信阳毛尖茶是中国传统名茶之一，也是河南省著名的土特产之一。因其条索细秀、圆直有峰尖、白毫满披而得名“毛尖”，又因产地在信阳故名“信阳毛尖”。素来以“细、圆、紧、直、多白毫，香高、味浓、色绿”的独特风格而饮誉中外，早在1915年巴拿马万国博览会上就荣获金奖，1959年被誉为中国十大名茶之一，1982、1986、1990年连续三次被商业部评为全国名茶，1985年荣获国家质量奖　　银质奖，1990年荣获国家质量奖金质奖 [2]，1999年又在昆明世界园艺博览会上荣获金奖。
## 息县香稻丸
- 鸡公山风景区息县香稻丸又称珍珠玉。产于河南息县。息县香稻丸曾为“贡米”。据民间传说，清朝慈禧太后非常喜食用这种香稻丸熬的粥，称之为“珍珠汤”。宫廷里采用香稻丸酿造的酒，名曰：“珍珠玉液酒”。形状呈椭圆形，色泽洁白，如珍珠闪闪发光，味道鲜美异常。
## 河南桐木漆器
- 漆器发明于西周前期，到战国时，出现了专门从事漆器的漆工。汉元帝时，皇室设“工官”制作漆器。据西汉桓鸡公山风景区河南桐木漆器宽著《盐铁论》记载：文杯漆器一具比铜杯贵十倍，制成一个文杯，要经百人之手，制成一张屏风，要费万人之功。可见那时漆器工艺之精细。从河南信阳的战国楚墓和湖北云梦睡虎地出土的秦代漆器可以证实，漆器至少有2000 多年历史。以桐木作底胎，以中国大漆作涂料，沿用传统的民间技艺，制作各种器具和各种工艺性很强的装饰品，还是以后才发展起来的。桐木质轻，传热慢，它与天然大漆粘合性能好。因此，桐木漆器具有不变形、不崩裂、耐酸碱、耐腐蚀、耐热性能高等特点。在一、二百度高温的烧烫下，无异味，不走形；放入二甲苯溶液中浸泡不脱漆，而且耐磨耐用，防潮性能好。
## 苎麻
- 鸡公山风景区苎麻产于河南信阳。河南是苎麻的原产地，栽培和利用苎麻的历史十分悠久。从出土的一些苎麻织物残片上可以看出，早在新石器时代，气候温和的黄河流域，已经开始栽培和利用苎麻。八十年代，河南苎麻的栽培相当可观。苎麻及其混纺织物，具有挺拔滑爽、通风透气、易洗快干、吸湿排汗、免烫熨等特点。
## 航空
- 来山游客可由北京、广州、桂林、哈尔滨、杭州、南京、拉萨、上海、青岛、西安等地乘民航班机抵达河南郑州新郑机场或湖北武汉天河机场，在两地均可乘坐旅游列车到达信阳或直接乘坐旅游汽车直达鸡公山山顶。
## 铁路
- 来山游客可乘坐京广铁路上所有经过信阳站的旅游列车，到站后，再换乘信阳火车站－－鸡公山山顶的旅游直达快巴。也可乘坐T501、T502郑州－－武昌，4705、 4706宝鸡－－汉口的旅游列车直接到达鸡公山火车站。
## 公路
- 107 国道和京深高速公路与进山盘山公路相互交汇，乘坐汽车方便快捷。同时，也可乘坐鸡公山管理区旅游客运公司的旅游包车，安全实惠、方便快捷。
## 景区内交通
- 游客上山有三条线路可供选择。a：步行可由登山古道到达山顶；b：乘坐当地环保旅游交通车由盘山公路直达山顶；c：景区内有游览观光电瓶车数十辆，游客可直接乘车游遍全山景点
## 最佳旅游时间
- 鸡公山盛夏无暑，气候凉爽，夏季平均气温24℃，“午前如春，午后如秋，夜如初冬”，享有“三伏炎蒸人欲死，清凉到此顿疑仙”之美传。避暑胜地越百年，金鸡腾飞唱盛世。鸡公山旅游度假四季皆宜：春天莺飞草长，幽兰飘香；夏季云雾缭绕，沁凉如水；入秋红叶满山，万木霜天；冬来瑞雪飘飞，冰清玉洁。
## 住宿
- 景区的宾馆很有特色，一般都为砖木结构的别墅。
## 信阳灵山
- 灵山，位于罗山县城西南面44公里处，与避暑胜地鸡公山遥遥相望。灵山旧名为霸山，因其“每有云气覆顶必雨，验之信然”，帮改称灵山。灵山山体面积40平方公　里，主峰金顶海拔 27.7米，为罗山县第二就峰。灵册山势奇伟，古刹掩藏，松竹繁茂，花草竟芳，山泉潺潺，鸟鸣婉转，云雾缭绕之外，更添了几分朦胧，几分神秘，几分新奇。
## 董寨国家级自然保护区
- 董寨国家级自然保护区位于豫鄂两省交界的大别山北麓，罗山县最南端，距信阳市32km。2001年6月，董寨国家级自然保护区经国务院批准成立，总面积4.68万公顷，是一个集自然保护、生态旅游、鸟类观赏、科学考察、教学实习、休闲娱乐、避署疗养于一体多功能综合性的自然保护区。
## 连康山自然保护区
- 位于河南新县西部，地处大别山北麓，生物地理分区属2.14.5和1（1）4A。面积2000公顷，其地理位置在东经114°45’-114°48’，北纬31°36’-31°41’之间。鸡公山风景区董寨国家级自然保护区保护区为一南北长、东西窄的起伏连绵的低山丘陵，相对高度250—300米之间，山下部陡峭，上部平缓，一般坡度为30—40度之间。土壤为在花岗岩基岩上发育形成棕色森林土，厚度多在25—30厘米以上，肥力高，PH值5.5—6.5之间。连康河贯穿全境，将保护区分成东西两部分，流入陡山河。
## 南湾湖风景区
- 南湾湖，又称南湖，位于河南省信阳市，素有“豫南明珠”之称，是著名的自然风景区。环湖皆山，湖光潋滟，山色葱翠。风光旖旎多姿，分外妖娆。南湾湖风景区由南湾湖和南湾国家森林公园组成，以南湾湖为中心，以山林、岛屿为风景内涵，具有丰富的自然景观和人文景观，被誉为“中原第一湖”、 “北国的江南，江南的北国”，是国家森林公园、国家水利风景区。森林面积2180公顷，水面约75平方公里。景区内河流港叉纵横，湖中散布着61个小岛。岛上绿树成林，苍翠欲滴；湖中碧波荡漾，令人心旷神怡。