# 克拉玛依市世界魔鬼城景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区克拉玛依市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 克拉玛依市世界魔鬼城景区，简称世界魔鬼城景区，是位于新疆维吾尔自治区克拉玛依市境的雅丹地貌风景观光旅游景区。  总面积260平方千米，雅丹地貌核心区面积22平方千米。呈西北东南走向，景区集戈壁雅丹。  
- 克拉玛依市世界魔鬼城景区大约一亿多年前的白垩纪时，当时是一个巨大的淡水湖泊，生长植物，水中栖息繁衍着乌尔禾剑龙、蛇颈龙和其它远古动物，后来经过两次大的地壳变动，湖泊变成了间夹着砂岩和泥板岩的陆地瀚海，地质学上称它为“戈壁台地”。 每当狂风骤起时，这里会发出奇怪的吼声，因此被称为魔鬼城。世界魔鬼城又处在风口，最大风力可达10—12级 ，是北疆旅游环线的重要“打卡地”之一。 集沙漠峡谷、石滩胡杨、天然沥青、日出彩霞、海市蜃楼等自然景观于一体，拥有拥有油田体验区等岩石雅丹、天然沥青矿脉等旅游资源，是丝路瑰宝新疆金丝玉的原产地。  
- 2018年4月13日，克拉玛依市世界魔鬼城景区入围“神奇西北100景”。 2020年12月，克拉玛依市世界魔鬼城景区获评国家AAAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 克拉玛依市世界魔鬼城景区
### 外文名
- Scenic Area of World Ghost Town of Karamay
### 地理位置
- 中国新疆维吾尔自治区克拉玛依市乌尔禾区龙脊路200号
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 开放时间
- 冬季10：30-18：30， 夏季8：00-20：30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 42元
### 占地面积
- 10 km²
### 著名景点
- 油田体验区、电影取景地
### 建议游玩时长
- 1天
### 电    话
- 0990-6964701
## 历史沿革
- 新疆的魔鬼城有多处，大多处于戈壁荒滩或沙漠之中，较为著名的有4座，即位于乌尔禾的世界魔鬼城景区、奇台魔鬼城、克孜尔魔鬼城、哈密魔鬼城。2013年起，克拉玛依市开始进行魔鬼城创建国家5A级景区工作。2020年12月，《新疆克拉玛依市魔鬼城风景名胜区总体规划（2019-2035）》（征求意见稿）对外发布。
## 形成原因
- 世界魔鬼城景区是一座“风蚀城”，因为空气流动形成的风造成的，为“风蚀地貌”。风卷起沙砾、石块，不断地打击、冲撞、摩擦岩石，于是就会发出各种声音。长期积累下来各种不同硬度的岩石就会被风吹成各种奇怪的形状。世界魔鬼城的地层是古生代沉积岩石日积月累相叠而形成的。故而岩石的密度会有所不同，厚薄也会不同。再加上地处干燥少雨的沙漠地带，白天，炙热的太阳把大地烤得十分灼热；夜晚，空气一下子降到很低。强烈的温差，促使岩石碎裂。有时会出现一些缝隙或者孔道，风吹过去就会发出奇怪的声音。乌尔禾魔鬼城地处风口，常年大风不断。狂风挟带一些小石块长时间地击打着岩石，使软硬不一的岩石内外交迫，变成了怪石。
## 地理环境
- 世界魔鬼城景区位于中国新疆维吾尔自治区克拉玛依市乌尔禾区龙脊路200号，占地10余平方千米，距克拉玛依市约100千米。
## 文化活动
- 2024年10月3日至5日，达喀尔英雄挑战赛魔鬼城计时排位赛在克拉玛依市乌尔禾区世界魔鬼城景区达喀尔1号大本营举办，吸引了疆内外的车手积极参与。
## 所获荣誉
- 2023年12月，入选自然资源部办公厅公布的2023年自然资源部科普基地名单。
## 综述
- 雅丹地貌不稀奇，但魔鬼城却独一无二。奇在风蚀岩群的形状，或如殿、台、阁、堡，像梦幻的迷宫世界，或如人、禽、兽、畜，像蔚然壮观的大千世界。
## 油田体验区
- 世界魔鬼城的石油文化特色体验区，能够近距离体验石油工业游，了解石油开采文化，与“磕头机”合影，有矮脚马乘骑等项目。
## 七剑下天山
- 世界魔鬼城的七剑下天山是电视剧《七剑下天山》的拍摄地，可以与天山七侠雕塑合影，同时可以登上右侧的观景台，那里就是晦明禅师授予赵文卓饰演的楚昭南龙吟剑的地方，远眺魔鬼城，就像大城堡，可以感受天山七剑的豪情，更可以领略魔鬼城的整体风貌。
## 卧虎藏龙拍摄地
- 世界魔鬼城的电影《卧虎藏龙》取景地，结合电影《英雄》和《卧虎藏龙》的镜头情节，修建了小品雕塑，可以拍照留念，成为魔鬼城中的英雄豪侠。
## 海狮望月
- 海狮望月。在这片陆地瀚海之中，一对海狮情侣翘首相对，互诉衷肠。每当夕阳落山，海狮夫妇就会守望着天空中的明月，似在怀念自己真正的故乡。
## 孔雀迎宾
- 转过一个小弯，在前方郁郁葱葱的红柳之间，一只美丽的孔雀正舒展着长长的尾羽，翘首期待着您的到来，这也是魔鬼城送给大家的第一份礼物，孔雀迎宾。孔雀被称为百鸟之后，是吉祥、善良、美丽、华贵的象征。
## 恐龙谷
- 因为世界魔鬼城出了很多的恐龙化石，景区还原了一些恐龙模型，有的站在悬崖上，有的趴在峭壁上。
## 史料记载
- 雅丹地貌在东汉史学家班固所著的《汉书·地理志》卷二八下中被称为龙城、白龙堆和龙堆。1899年~1903年，瑞典探险家斯文赫定在罗布泊考察时，将这样被先水蚀后风蚀而形成的形态各异的地貌，按当地维吾尔语，称其为“Yardang”（原意是：具有陡壁的小丘）。1954年，一支地质勘查队在乌苏市碰到了正在用黑油换取面粉和食盐的老人赛里木，他们跟在老人的毛驴车后面走了两天，最后来到了现在的黑油山。发现黑油山后，地质勘查队顺着这条线索，在它南侧5.5千米处开钻，打出了这个地方的第一口油井。后来经过勘探得知，这里是一个大型油田，1956年便将这里正式命名为克拉玛依油田。
## 传说
- 这里曾是一座规模宏大、美轮美奂的城堡，城堡里的男人英俊健壮，女人美丽善良，人们凭着自己的辛勤劳动，过着丰衣足食、和睦安宁的生活。然而，伴随着财富的聚积，邪恶逐渐占据了人们的心灵，他们开始沉湎于灯红酒绿、尔虞我诈、巧取豪夺甚至流血打斗。天神为了唤醒人们的良知，化作一个衣衫褴褛的乞丐来到城堡，告诉人们：“我是因为邪恶才由富人变成乞丐的，你们应引以为戒！”结果，不仅未能奏效，反而遭到了人们的辱骂和嘲讽。天神一怒之下就把这里变成了废墟，城堡里所有的人都被压在废墟之下，整天整夜哀嚎，期望天神能听到他们迟到的忏悔。
## 基础建设
- 世界魔鬼城景区内有骑游、灯光秀、摆渡车等项目。实施了智慧景区建设，涵盖管理、服务、营销三大领域，引入无人机、VR体验、沉侵式互动。截至2023年5月，世界魔鬼城景区小火车扩充到了32辆，方便游客乘坐观赏，也可以在观景台停留拍照。
## 品牌建设
- 2018年4月13日，世界魔鬼城景区入围“神奇西北100景”。2020年12月，世界魔鬼城景区获评国家AAAAA级景区。
## 保护
- 1958年5月，克拉玛依市经中华人民共和国国务院批准设立，乌尔禾区“魔鬼城”占地10余平方千米。
## 地质价值
- 据考察，大约一亿多年前的白垩纪时，这里是一个巨大的淡水湖泊，湖岸生长着茂盛的植物，水中栖息繁衍着乌尔禾剑龙、蛇颈龙、恐龙、准噶尔翼龙和其他远古动物。后来经过两次大的地壳变动，湖泊变成了陆地瀚海，地质学上称它为“戈壁台地”。
## 科研价值
- 魔鬼城的地层是古生代沉积岩石日积月累相叠而形成的。故而岩石的密度会有所不同，厚薄也会不同。再加上地处干燥少雨的沙漠地带，白天，炙热的太阳把大地烤得十分灼热；夜晚，空气一下子降到很低。强烈的温差，促使岩石碎裂。魔鬼城的形成除了风的因素之外，岩石还受到来之不易的雨水的影响。凡是形成魔鬼城的地方，其岩石软硬、色泽、矿物成分肯定不一。这样雨水的侵蚀，风沙的打磨，才能形成如此奇异的“城市”。因此魔鬼城乃大自然鬼斧神工的雕琢。
## 交通
- 到达乌鲁木齐后，到明圆（克拉玛依在乌鲁木齐的办事处）坐车，需要4个小时左右既可到达克拉玛依，班车每小时一趟发往克拉玛依市区和白碱滩区。
### 客运：
- 从克拉玛依客运站坐班车到达乌尔禾客运站后，在乌尔禾打车前往世界魔鬼城，大约10千米。也可以在克拉玛依客运站打的前往世界魔鬼城，50元一个人，包车200元。
### 火车：
- 从乌鲁木齐新站坐火车59、79元，时长为3—5小时不等，一天多趟，可自行选择。世界魔鬼城景区为给游客提供便利，提高游客在游览的乐趣，配备了区间观光小火车， 分旅游淡旺季班次时间，淡季30分钟一趟小火车或人满发车，旺季实行循环发车，约5分钟一趟，行程约13公里。
## 开放时间
- 冬季10:30—18:30， 夏季8:00—20:30
## 门票
- 成人票: 42元人；景区区间车： 20元/人。