# 六安市天堂寨旅游景区
## 简介
- 安徽省六安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 六安市天堂寨旅游景区 ，是位于安徽省六安市金寨县天堂寨镇境内的旅游景区 ，天堂寨是大别山第二高峰，由十一届全国人大常委会委员长吴邦国先生题字。天堂寨与湖北省罗田县交界，有“华东最后一片原始森林、植物的王国、花的海洋”的美称。
- 天堂寨所处的大别山，是中国南北水系的分水岭，山北水往北流注入淮河，山南水往南流注入长江。所以在天堂寨峰顶北可望中原，南可眺荆楚，巍巍群山尽收眼底。海拔1729米的天堂顶有一口天塘，塘水不溢不涸，俗称“瑶池”。
- 景区总面积120平方公里，境内千米以上的高峰25座，天堂寨最高峰为大别山主峰之一，系江淮分水岭，常年平均降雨量1350毫米，湿度85%，年均气温12.6度，水质为地表一级卫生饮用水。其间，雄关漫道，崇山峻岭，茂林修竹，龙潭飞瀑，奇松怪石颇多，古称“吴楚东南第一关”，气势雄伟壮观。
## 基本信息
### 中文名
- 六安市天堂寨旅游景区
### 外文名
- Tiantangzhai Scenic Area
### 地理位置
- 安徽省六安市金寨县天堂寨镇
### 气候条件
- 北亚热带温暖湿润季风气候区
### 开放时间
- 全年 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100.00元
### 占地面积
- 120 km²
### 著名景点
- 白马大峡谷、龙剑峰、白马峰、瀑布群等
## 历史沿革
- 天堂寨古称衡山，又名多云山，是大别山脉第二高峰。它雄踞于皖鄂大别山主峰接壤处，自古为兵家必争之处，帝王巡幸之所，名人登临之境。“五霸”争雄，皖西处于“吴头楚尾”之地，天堂寨号称“吴楚东南第一关”。据查证，天堂寨的第一座屯兵大寨、第一座锋火台为楚国所建。吴楚江淮之战近百年，有史料记载的大仗就有二十余次。公元前570年，楚子重伐吴，克鸠鹚，曾至于此。南宋末年，文天祥抗元，派同榜进士程纶入大别山组织西义军，多云山义民傅高率众响应，于1277年在多云山重建天堂寨，后兵败溃散。元末，当地布贩徐寿辉、江西僧人彭莹玉、麻城铁匠邹普胜共商反元起义，推徐主盟，并于1351年重建天堂寨，聚众数万揭竿而起，号称“红巾军”。同年8月，取罗田，克浠水，称帝清泉寺，国号“天完”，建元“治平”。声势浩大，席卷东南数省，割据一方，称帝11年。在天堂寨留下的天塘、走马场、造钱凹、逍遥宫、无敌碑、神谷仓等遗址尚依稀可辨。明初，设多云巡检司，驻军防守。明末1641年，活动于大别山区的农民军马守应、罗汝才、贺一龙等为与张献忠合兵，曾猛攻天堂寨，多云巡检孙大奇率军民10万任山势天险，死守天堂寨。农民军久攻不下，乃久围以困之，直到过时寨内粮尽，又逢大疫，军民皆殁。寨内饿殍遍地，白骨成堆，因称饿殍垸。遗址尚可考辩。1646年，归陷家乡罗田大河岩葫芦脑的原明河南监军王鼎出山组织反清义军，被永历帝封为兵部尚书，总督凤阳义军。王以天堂寨为中心，指挥义军转战鄂豫皖三省十余州县，达四五年之久，使天堂寨声名远扬。1752年，农民马朝柱在天堂寨发动白莲教教徒起义，震惊湖广。现山中马家屋基尚存。1859～1864年间，天堂寨更成为太平天国军与清军、民团争夺的战略要地，当时湖广总督胡林翼论及此山说：“内可固鄂，外可图皖，大力经营，守备完固，则平时有藜藿不采之威，临时得高屋建瓴之势，中枢独运，妙利无穷。”民国十七年（1929年），大别山北麓相继爆发了立夏节和六霍两面三刀大起义，诞生了两支工农红军，天堂寨成为鄂豫皖革命根据地的重要组成部分。红军北上抗日后，大别山红旗不倒，进行了艰苦卓绝的游击战争。民国三十六年（1947年），刘邓大军南下挺进大别山，天堂寨回到了人民的怀抱。民国三十七年（1948年）刘邓总部转入九资河，3月，陈锡联、阎红颜等主持召开九资河会议，研究坚持大别山根据地的战略部署。天堂寨已成为国家森林公园，重点风景名胜区、国家自然保护区、著名的旅游胜地。1994年以来，天堂寨相继编制了《天堂寨总体规划》、《天堂寨国家森林公园规划》及《天堂寨风景名胜区规划》，2002年，天堂寨又被批准为省级旅游扶贫实验区。2010年6月21日，国家工商总局商标评审委员会作出复审裁定，撤销了国家商标局裁定给湖北省国有罗田天堂寨林场的“天堂寨Tiantangzhai及图”旅游类注册商标。裁定认为，旅游风景区名称在旅行安排等服务上应视为一种公共资源，不宜为个别主体所独占。湖北天堂寨林场与安徽天堂寨共享“天堂寨”注册商标。
## 节日活动
- 天堂寨有4月份的乐山戏水狂欢月活动、每年一度的农历六月六天贶节，接姑娘回门活动、民间民歌赛、打花棍、挑花蓝、舞龙灯、跑旱船、豪迈的震山锣鼓、激情飞扬的篝火晚会等。主要娱乐活动有：篝火晚会、大秧歌、舞龙灯、灯笼龙、草把龙、板凳龙。
## 所获荣誉
- 2020年4月，入选“2020中国避暑名山榜”。2022年6月，被安徽省文化和旅游厅认定为第一批省级文明旅游示范单位。
## 紧急闭园
- 2022年1月，安徽天堂寨景区紧急闭园。2022年2月，安徽省境内普降大雪，天堂寨景区暂停对外开放。
## 位置
- 天堂寨位于安徽省六安市金寨县天堂寨镇，与湖北罗田、英山交界，处于北纬31度，东经115度。
## 气候
- 天堂寨常年降雨量1350mm，平均气温16.4℃。天堂寨属北亚热温暖湿润季节气候，具有典型的山地气候特征，气候温和，雨量充沛，温光同季，雨热同季。
## 自然景观
### 瀑布群
- 天堂寨森林公园的水景主要表现在瀑布与溪水潭池上，其中尤以一号瀑布、三号瀑布、龙井河溪为最。一号瀑布（九影瀑布）：瀑布高挂，落差71米，水帘幅宽8米，瀑布下有深潭，潭面30平方米。三号瀑布（泻玉瀑布）垂直高度62米，水帘宽11—13米，瀑岩呈淡紫色，略倾斜且岩面凸凹参差不齐。
- 大自然巧夺天工，将天堂寨的山峰、岩石雕凿成奇形怪状、各种造型的盆景园，妙趣横生。位于大别山腹地的天堂寨，独特的花岗石及花岗片麻岩，使其风化成群山环抱，山峰林立的地貌特征，从而形成了天堂寨森林公园特有的山岳风景。其中最具有吸引力的有小华山、白马峰、哲人峰、天堂寨、五龙朝天堂。白马峰：海拔1480米的白马峰主体由马鞍、马背和马尾构成。四面是千米绝壁，梁上有著名景点“马尾晴雪”、“马鞍夕照”，是天堂寨森林公园的主要胜景。龙剑峰：龙脊绵延，脊上异石奇松，造型各异，著名景点有“雷劈石”、“龟松同寿”等多处。天堂寨主峰：天堂寨主峰海拔1729.13米，是大别山主峰之一，为皖、鄂两省的边界，又是长江、淮河的分水岭。天堂寨气势雄伟、险奇幽深。山上植被葱茏，黄山松、黄山栎等植被地带性分布明显。
- 从罗田天堂寨风景区管理处向南沿河步行200m即可到达。神仙谷全长约2500m，该谷由龙井河、萧家河两条溪流汇集而成，河谷宽约30-40m。
### 小华山：
- 小华山海拔1102m，只有一条宽仅尺余的小道可上，两侧都是陡峭悬岩，峰脊之上。
### 石燕岩：
- 位于西寨门东北，空灵谷上游，是一座完全由岩体组成的石山，又似一只巨大的燕窝凌空倒扣，远远看去，一群飞燕停落在巨大的石壁之上，正衔泥筑巢，其雄伟之态，自不可言就像。
### 哲人峰：
- 亦称“天问”峰，是一座完全由岩石组成的山体，靠东北端一巨岩峭壁高约100m，酷似一颗硕大的头颅。
- 有情人瀑、鲸鱼出海、天堂石佛、马头峰、天堂晨曦、金狮啸天、红军村等。
### 白马大峡谷：
- 天堂寨白马大峡谷位于海拔1600米的白马峰山脚下，全长约6公里，它是淮河的主要源头之一，更是安徽省省会合肥的水源地。
### 龙剑峰景区：
- 位于泻玉瀑之上，整座山峰以石为骨体，因酷似一柄巨剑而得名。
## 人文景观
### 古寨遗风：
- 天堂寨有着多处农民起义的人文景观遗址。天堂寨主峰，地势险要，横亘鄂皖，为兵家必争之地。南宋末，程伦为抗元在多云山（天堂寨峰）初建天堂寨。后元末僧人彭莹和布贩徐寿辉聚众反元重建天堂寨。历代民众，为反抗压迫，聚集天堂寨，留下了多处历史遗址，古朴陈旧的古遗址，融入天堂寨的自然山林中，给人以历史析沧桑感。古诗云：“岩石古寨插云间，吴楚东南第一关”，“兹山独储英，群雄出其间”，写的便是这一史实。天堂寨主峰常年云雾缭绕，是观日出、云海的最佳去处，如适逢时节，还能见到彩色佛光。有诗云：“昔日此处最多云，今日欣看云雾生，眼底群山忽不见，直疑奂在小蓬莱。”因此，刘禹锡有诗：“东望云山日夕佳”。
- 在天堂寨南河新屋湾古民居的青龙嘴上有一大片竹林，那里竹深叶翠，画眉、翠鸟常年居住其间，有植物学家称是植物界的奇观。
- 银缕梅为落叶乔木，树态婆娑，枝叶繁茂。3月中旬开花，先花后叶，花淡绿，绿后转白，花药黄色带红，花朵先朝上，盛花后下垂，远看满树金灿灿，近目的地银丝缕缕。现已列入国家重点保护的濒危植物名单。
- 坐落在安徽大别山国家地质公园主园区，占地面积6667平方米，主展区展厅分为沙盘、岩矿物标本、动植物标本展示区，生态园区以及纪念品区和影视厅。
### 安徽古民居：
- 位于天堂寨景区下12公里处，属天堂寨镇南河村管辖。古民居历史悠久，人文荟萃，文化积淀丰厚，明清风格的古民居分列于长900余米的当溪两旁。古街、古井、古码头、古建筑、古民居、古集市，加上古风淳朴的民情风俗，构成典型的皖西风格。2008年，天堂寨镇南河古民居获省“森林旅游人家”命名。天堂寨古民居建筑结构以砖木为主，石砌墙基，柱础以木为主，利用挑梁减柱，扩大屋宇建筑空间，屋内一般为二厅三进或三厅四进，东阁西厢，书屋楼台一应俱全。结合精巧的闺楼、书阁、花园、经堂、厢房是下梅古民居的重要组成部分，形成了天堂寨古民居的独特风格。为了采光、集雨、通风，各民居都设置了四方天井，一重天井一重厅，体现了中国古代天人合一的哲学思想。
### 湖北罗田明清古建筑群：
- 新屋垸古建筑群位于罗田县九资河镇官基坪村，是一座明清古建筑。总面积0.5平方公里，山庄内有120人口30来户人家，建垸历史上溯到清朝前期，至今已有近两百多年的历史。此建筑被列为县级文物保护单位。
## 生物资源
- 截至2012年底，天堂寨有野生植物1487种，动物634种。景区内有野猪、穿山甲、金钱豹、不衰猫、原麝、大小鲵、豺狼、水獭、长尾雉、珍珠黄杨等珍稀动植物资源。天堂寨是中国七大基因库之一，也是华东地区最后一片原始森林。
## 植物资源
- 天堂寨国家森林公园植被状态为北亚热带落叶阔叶混交林的南部边缘，植物垂直地带性分布明显，主要乔木树种有：栓皮栎、茅栗、化香、小叶栎、槲栎、黄檀、紫茎等，海拔1500米以上主要分布黄山栎矮林，伴生树种有天目杜鹃、黄山楸、南方六道木、天女花、湖北海棠等。山顶上尚有禾本科的山地草甸及沼泽植被，针叶林主要为黄山松。天堂寨国家森林公园地处华东、华中、华北三大植物区系的交汇点，自然地理条件复杂多样，既是许多南方植物分布的北界，又是一些北方植物分布的南界，因此区内植物种类多样，计有1881种之多，各类动物200多种。属国家级保护的植物如连香木、领春木、兰果树、香果树、金钱松、三尖杉等60多种。
## 游玩须知
- （2018年9月28日起）一、门票：安徽天堂寨门票100元/人（国家AAAAA级旅游景区）二、天堂寨索道：单程上70元/人，单程下60元/人。三、金三角漂流：148元/人，天水涧漂流：138元/人①开放时间：全天②取票地点：票务中心③入园凭证：预订成功确认订单短信④发票说明：网络预订景区门票，不提供发票⑤优惠政策：A.免费政策：1.2米以下儿童免票；70岁以上老人持有效证件免票B.优惠政策：1.2-1.4米之间购半票；60岁—69岁老人、学生、军人凭相关证件享受半价门票⑥温馨提示：A.门票为联票，含天堂寨瀑布群、白马大峡谷、白马峰栈道、刘邓大军千里跃进大别山前方指挥部旧址。门票2日内有效。B.游客需在景区大门乘坐景区小交通进入景区游玩，小交通28元/位，详情需要根据景区的安排！C.保险费需要另付2元（自愿）安徽天堂寨--合肥（80/人） 上午 5：00、中午12：00 天堂寨景区大门发车合肥--天堂寨（80元/人） 上午 7：20、中午12：30 合肥旅游汽车站发车天堂寨--六安（45元/人） 5：00-9：30、12：00-16：00 发车地点：天堂寨景区大门六安--天堂寨（45元/人） 7：30-11：30、12：30-16：30 发车地点：六安南站梅山--天堂寨 120公里 （早5：30、12：30对开）
## 美食
- 天堂寨属于大别山深处，天堂寨的美食主要是品尝山里味道，集中体现在当地吊锅和小吊酒上，吊锅是当地一种饮食文化，锅里有当地产的各种山货，如竹笋、山鸡等，小吊酒主要是当地的山泉水酿造，工艺相传千年。天堂寨旅游文化节“天贶节”的最高潮就是“吃百家吊锅宴，喝千年小吊酒”。
### 吊锅：
- 罗田板栗炖鸡汤，板栗，农家喜宴“十大碗”，天堂寨吊锅，小吊酒（天堂寨），烟熏红豆腐，天堂寨泡菜。观音豆腐：相传，有一年山区大旱，颗粒无收，草木枯萎，唯独有一种灌木，茂密葱绿，人们采其叶，制成绿豆腐，用它充饥。人们传说，这是观音菩萨大慈大悲的恩赐，故称这种灌木为观音树，用其叶制成的豆腐为观音豆腐。
## 小吊酒
- 天堂寨特产就是小吊酒，小吊酒是大别山区特产，有千年历史，口感不甚浓烈，有后劲，味醇香甘美，有滋补、祛寒、舒筋活络之功效。
## 山核桃
- 山核桃是大别山腹地金寨县深山密林中天然野生核桃。属胡桃科，又名小胡桃、小核桃，生长在气候优越、土壤肥沃、植被茂盛的自然环境中，属纯野生果类，无任何公害污染的天然绿色食品。山核桃果肉（仁）富含蛋白质……
## 天堂泡菜
- 天堂泡菜以“薇菜”、“珍珠菜”、“将军菜”、野藕、野竹笋等30多种野菜和红绣球辣椒等高山蔬菜、天堂寨百尺岩泉水为主要原料，用传统的手工制作方法生产，不加任何添加剂，原汁原味，微甜略辣，口感香脆。
## 天堂石耳
- 天堂石耳，石耳（Umbilicaria esculenta Miyoshi）别名石木耳、岩菇、脐衣、石壁花。因其形似耳，并生长在悬崖峭壁阴湿石缝中而得名，体扁平，呈不规则圆形，上面褐色，背面被黑色绒毛……
## 灵芝
- 灵芝又称灵芝草、神芝、芝草、仙草、瑞草，是多孔菌科植物赤芝或紫芝的全株。以紫灵芝药效为最好，灵芝原产于亚洲东部，中国分布最广的在江西，灵芝作为拥有数千年药用历史的中国传统珍贵药材，具备很高的药用价值……