# 兴安盟阿尔山－柴河旅游景区
## 简介
- 内蒙古自治区兴安盟的国家5A级旅游景区
## 总结
- 兴安盟阿尔山－柴河旅游景区 ，简称阿尔山－柴河旅游景区，位于内蒙古自治区东北部。 
- 阿尔山-柴河旅游景区拥有森林草原、火山遗迹、矿泉温泉、高山湿地、河流湖泊、峡谷奇峰、冰雪运动、民俗文化等旅游资源，集原始性、神奇性、多样性于一身。目前开发的主要景点有七个，分别是天池山天池、三潭峡、地池、石塘林、杜鹃湖、驼峰岭天池、大峡谷。附属景点三个，分别为不冻河、龟背岩、玫瑰峰。两个门区，分别为金江沟门区和柴河源门区。 
- 2017年2月，阿尔山－柴河旅游景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 兴安盟阿尔山－柴河旅游景区
### 外文名
- Mount Arxan and Chaihe River scenic area, Xing'an League
### 地理位置
- 内蒙古自治区东北部
### 景点级别
- AAAAA级
## 所获荣誉
- 2009年，阿尔山－柴河旅游景区晋升为国家AAAA级旅游景区。2017年2月，阿尔山－柴河旅游景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。
## 杜鹃湖
- 杜鹃湖区内的环境恬静，景色宜人。每当春回大地时，作为兴安岭春天最早的使者，鲜艳的杜鹃花像大海涨潮般淹没了大兴安岭，如火如荼，形成“春来杜鹃花似海”的景象。伴着汹涌的杜鹃花汛，湖中野凫成群，灰鹤、天鹅栖息，成群的柳根鱼竞相觅食。
## 阿尔山天池
- 阿尔山是百湖之都，高山泽国。每到春夏之交，山中水气郁结，云雾氤氲，山头薄雾缭绕，白云时而傍山升腾，时而翻滚而下，郁郁葱葱的松桦合围池畔，溢绿摇翠，构成了天池独特的自然景观。
## 龟背熔岩
- 龟背熔岩被火山专家称之火山中的“国宝”，这里是目前中国唯一规模大、发育好、保存完整的熔岩构造。连接每块龟背岩的是向地面陷下去的缝隙，走在上面像行走在乌龟的贝壳上一样。
## 森林小火车
- 这辆蒸汽式火车，已有60多年的历史，是林业发展的见证者。在阿尔山开发史上功不可没，彪炳千秋，是景区的一处打卡点。
## 驼峰岭天池
- 驼峰岭天池是火山喷发后，火山口积水而形成的。湖水无处进无处流，但却不溢不满。花草、林木、山峦，仿佛给驼峰天池编织了一个朴素、淡雅的花环，让她变得更加神秘秀美，时而像蓝宝石纯净而深邃；时而犹如少妇娴静文雅。
## 石塘林
- 走进石塘林，就如同走进天然、完整的火山岩博物馆，这里分布着多次火山喷发形成的地质遗迹。裸露的黑色玄武岩姿态奇特，似人似物，千奇百怪，远观如浪如潮，近看形态各异，千百年前岩浆的炽热却挡不住岁月流转中植物的勃勃生机。
## 玫瑰峰
- 在伊尔施镇，一座由10余座石峰组成的山石景区，石峰大部分呈红褐色，人称玫瑰峰。从山下仰望形态各异，气象万千，远景有一种气势磅礴的雄壮之美。经历了长年累月的风霜雪月，日晒雨淋，形成了今天玫瑰峰的石峰错落有致，犬牙交错的景观。
## 火山峡谷
- 峡谷中怪石嶙峋，飞瀑跌落，云雾蒸腾，奇景众多。两侧山峰陡峭凶险，松树依峰而长，茂密矗立。站在谷底，有返璞归真之感。火山峡谷具有重要的科考和探险价值，也是一处理想的避暑胜地。
## 松叶湖
- 松叶湖是阿尔山境内堰塞湖群中面积之首。从南北看湖面呈弯月形，天连水，水连天，天水一色。每至金秋时节，松叶纷飞，撒落湖中，散发出诱人的松脂的清香，形成独特的自然景观，故称“松叶湖”。一条在地图上搜不到名字的路，从阿尔山到蘑菇气镇的公路，来阿尔山一定要来打卡这条蘑阿公路，这里藏着大兴安岭最美的秋天。
## 不冻河
- 在严冬零下40度，滴水成冰的时节，阿尔山境内所有大河小溪皆封冻，唯此段河水热气腾腾，流水淙淙。裸露在河面的石头时常会看到有冰雪堆积，但河里的水却丝毫不受天气的影响，仍在静静流淌。
## 乌苏浪子湖
- 乌苏浪子湖水美草香，有“大兴安岭小江南”之美誉，盛产鲤鱼、白鱼、鲫鱼等，阿尔山的特产“天池鱼”即产在这里。该湖北侧有暖泉，隆冬不结冰，鱼群云集于此呼吸新鲜空气，当地人从此湖曾捕捞到三十几斤重的大鲤鱼，堪称神奇。
## 三潭峡
- 伴随着冬日的来临，阿尔山景区的三潭峡，结冰的水面映衬碧绿的水草形成了好似翡翠玉带的水文奇观。天精地髓为翡翠，所以阿尔山这片积攒多年天地灵气的宝地才能形成了翡翠河的绮丽。
## 阿尔山雪村
- 在阿尔山市区有这样一个还原东北林区民俗和原生态的地方，厚厚的积雪将屋顶、屋檐覆盖，被风吹过的雪和悬挂的冰溜构成了雪村独有的画面。雪村中有不同类型的特色民宿、中餐厅、俄餐厅、酒吧等设施，还有雪地摩托、悠波球、巨型保龄球、雪地足球、雪圈、冰爬犁等二十余项冰雪娱乐项目免费体验。