# 北京故宫博物院
## 简介
- 北京市国家5A级旅游景区、国家一级博物馆
## 总结
- 北京故宫博物院（The Palace Museum），位于中国北京市，成立于1925年10月10日，为中华人民共和国文化和旅游部直属正局级事业单位。 是在明清皇宫及其收藏基础上建立起来的集古代建筑群、宫廷收藏、历代文化艺术为一体的大型综合性博物馆。 北京故宫博物院占地100余万平方米，保存古建筑约9000间，是中国现存规模最大、保存最完整的古代宫殿建筑群。 也是中国最大的古代文化艺术博物馆。 
- 故宫的前身是明清皇宫紫禁城，于明永乐十八年（1420年）建成，明清两代共有24位皇帝居住于此。1912年溥仪退位后，紫禁城作为皇宫的历史就此终结。1914年，于外朝区域成立古物陈列所；1925年，于内廷区域成立故宫博物院；1948年，古物陈列所并入故宫博物院。 北京故宫博物院院藏文物体系完备，截至2022年末，藏品总数1917657件（套），珍贵文物数927745件（套）。  依据不同质地和形式，可分为绘画、法书、碑帖、铜器、金银器等25大类，其中珍贵文物占藏品总数的90%。故宫博物院通过明清皇家宫殿建筑，宫廷史迹原状陈列，珍宝、钟表、书画、陶瓷、雕塑等艺术藏品常设展览， 每年还定期举办临时专题展览。 
- 故宫于1961年被国务院列为第一批全国重点文物保护单位，1987年被联合国教科文组织列入“世界遗产名录”，被誉为“世界五大宫”之首。 故宫博物院于2007年被评为国家5A级旅游景区，2008年被评为首批国家一级博物馆。2025年入选国有公益性收藏单位名单（第一批）。
## 基本信息
### 中文名
- 北京故宫博物院
### 外文名
- The Palace Museum
### 地理位置
- 北京市东城区景山前街4号
### 类    别
- 古代文化艺术博物馆
### 景点级别
- AAAAA级
### 投用时间
- 1925年10月10日
### 开放时间
- 全年周一不开放；4月1日-10月31日 周二至周日：08:30-17:00；11月1日-次年3月31日周二至周日：08:30-16:30；法定节假日周一不闭馆
### 门票价格
- 旺季60.00元：淡季40.00元
### 馆藏精品
- 《清明上河图》《兰亭序》《九成宫醴泉铭》、 小臣缶方鼎、斗彩鸡缸杯、大禹治水图玉山、金瓯永固杯、乾隆各种釉彩大瓶
### 历经朝代
- 明朝（1420年—1644年）、清朝（1644年—1912年）
### 著名景点
- 午门、太和殿、乾清宫、养心殿、宁寿宫、武英殿、御花园
### 建议游玩时长
- 3-4小时
### 现任院长
- 王旭东
### 保护级别
- 第一批全国重点文物保护单位
### 批准单位
- 中华人民共和国国务院
### 机构规格
- 正局级
### 主管部门
- 中华人民共和国文化和旅游部
## 重要馆藏
- 虽然有部分清宫旧藏文物于1948到1949年迁往台北故宫，但通过收回溥仪私带出宫的珍品，接受民间捐赠，并参与考古发掘，故宫博物院在1949年以后进一步丰富了馆藏，涵盖几乎整个古代中国文明发展史和几乎所有文物门类。截至2022年末，藏品总数1917657件（套），珍贵文物数927745件（套）。
## 文化活动
- 2008年，故宫成立文化创意中心，为了迎接北京奥运会，在午门举办了“天朝衣冠展”，提取宫廷服饰中的图案精华，推出了餐桌等六大系列产品。这种随展文创的模式，开创了全国博物馆之先河。2024年12月1日，在故宫博物院举行了故宫文创融合馆开馆暨残疾人"走进文化殿堂感受故宫魅力"活动。
## 机构设置
- 职位姓名院长王旭东党委书记、副院长都海江常务副院长娄　玮副院长任万平、朱鸿文、王跃工党委副书记、副院长罗先良纪委书记李　峻管理机构职位姓名清室善后委员会（1924年11月20日—1926年4月5日）委员长李煜瀛委员汪精卫（易培基代）、蔡元培（蒋梦麟代）、鹿钟麟、张璧、范源濂俞同奎、陈垣、沈兼士、葛文浚、绍英、载润、耆龄、宝熙、罗振玉故宫博物院临时董事会（1925年9月29日—1927年10月21日）董事严修、卢永祥、蔡元培、熊希龄、张学良、张璧、庄蕴宽、鹿钟麟、许世英、梁士诒、薛笃弼、黄郛、范源濂、胡若愚、吴敬恒、李祖绅、李仲三、汪大燮、王正廷、于右任、李煜瀛故宫博物院临时理事会（1925年9月29日—1927年10月21日）理事李煜瀛、黄郛[fú]、鹿钟麟、易培基、陈垣、张继、马衡、沈兼士、袁同礼故宫博物院维持员（1926年4月5日—1926年12月9日）维持员卢永祥、庄蕴宽故宫博物院维持会（1926年12月9日—1927年10月21日）会长江瀚副会长王宠惠（1926年12月9日—1927年4月10日）、庄蕴宽、叶恭绰（1927年4月10日—1927年10月21日）故宫博物院管理委员会（1927年9月20日—1928年6月21日）委员长王士珍副委员长王式通、袁金铠
## 所获荣誉
- 1961年北京故宫博物院被中华人民共和国国务院公布为“第一批全国重点文物保护单位”1987年北京故宫博物院被联合国教科文组织列入“世界遗产名录”2007年北京故宫博物院被中华人民共和国文化和旅游部评为国家5A级旅游景区2008年北京故宫博物院被中华人民共和国国家文物局评为国家一级博物馆2020年3月24日第十一届中国最佳文化旅游大奖榜单发布，北京故宫博物院荣获“年度最佳文化旅游大奖”。2020年6月北京故宫博物院位列“2019年度5A级景区品牌100强”榜单第一位。2020年8月8日北京故宫博物院以156.33亿元品牌价值名列2020中国品牌节年会500强榜单第114位。2020年11月《中国内部审计协会关于表彰2017至2019年全国内部审计先进集体和先进工作者的决定》表彰故宫博物院审计室为“2017至2019年全国内部审计先进集体”。2021年北京故宫博物院“陶瓷馆常设展”荣获，博物馆优秀展览“杰出贡献奖”2021年4月27日荣获“2021年全国五一劳动奖状”。2021年5月8日文化创意产品“故宫口红”“故宫瑞兽之十全十美脊兽杯”“仿浑天仪摆件（银币版）”入选中国百佳文化创意产品。2021年8月被命名为“第20届全国青年文明号”。2021年9月18日被文化和旅游部认定为第五批国家级非物质文化遗产代表性项目宫廷传统囊匣制作技艺保护单位。2021年10月20日故宫博物院开展的“铜壶滴漏和自鸣钟文物搬迁修复”项目被评为“2021全国优秀文物藏品修复项目”。同月入选“全国十佳文物藏品修复项目”。2021年11月“雨中故宫，涓流尽汇——故宫博物院雨中直播”获评2021年度优秀文博社教案例之十佳文博社教案例。2022年3月故宫博物院的北京故宫冰窖服务区，入选“2021全国十佳文化遗产旅游案例名单”。2022年5月故宫博物院的“故宫博物院陶瓷馆”，荣获第十九届（2021年度）“全国博物馆十大陈列展览精品”优胜奖。2022年9月第九届中国博物馆及相关产品与技术博览会“弘博奖.最佳展示奖”。2022年12月入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2023年1月入选2022年度全国热搜博物馆百强榜单。2023年5月10日中国博物馆协会公示了第六次博物馆运行评估（2019-2021年度）中部分一级博物馆的评估结果，北京故宫博物院被评为优秀。2025年1月入选第二批国家级古籍修复中心。
## 帝制时代
- 故宫为中国明、清两代（1368年—1912年）的皇宫，依照中国古代星象学说，紫微垣（即北极星）位于中天，乃天帝所居，天人对应，所以故宫又称紫禁城。明代第三位皇帝朱棣在夺取帝位后，决定迁都北京，明永乐四年（1406年），开始以南京故宫为蓝本营造宫殿，兴建北京皇宫和城垣。朱棣先派出人员，奔赴全国各地开采名贵的木材和石料，然后运送到北京。采集的物资包括来自四川的楠木、来自房山等地的丹陛石、来自苏州的金砖、来自临清的贡砖等。至明永乐十八年（1420年）落成。明末李自成撤离时，紫禁城仅剩武英殿、建极殿、英华殿、南薰殿、皇极门及角楼等少数建筑侥幸未毁。清朝定鼎北京后，即逐渐展开修复工作。随着“康乾盛世”的到来，紫禁城修缮迎来最为辉煌的历史时期。康熙改元之初，工程尚少。迨其亲政，大规模修缮随即展开。具体进程大致以“三藩之乱”平定为界，分康熙八年（1669年）至十三年、二十二年至三十七年两个大的阶段。康熙二十一年（1682年）二月，工部以太和殿“为天下万国之观瞻，必应修造”，疏请筹办物料。九月，清廷派员赴江浙、湖广、四川等省采办楠木，开始备料。康熙二十二年（1683年），国家统一大业基本完成，太和殿的兴修具有了全新的政治意义，筹建进一步提速。四川、湖广、江浙等地将所需木料通过水运北输至通州木厂。康熙三十七年（1698年）正月，工部题请赏赐，表明主体工程基本完成。迨清高宗继位，经济繁荣，财力充裕，国势达到“康乾盛世”的高峰，紫禁城内再次大兴土木。不但康熙时期的原有建筑得到维修，新建筑也不断增多，重要者如寿康宫、重华宫、建福宫及花园、雨花阁、中正殿、寿安宫、慈宁宫及花园、宁寿宫及花园、文渊阁、毓庆宫、乾清宫等等，一举奠定了清代紫禁城的全盛风貌。嘉道以降，内忧外患频繁，国势日衰，清廷对紫禁城基本上以维持为主，再无重大作为。宣统三年（1911年），辛亥革命胜利后，溥仪宣布退位，根据当时临时革命政府拟定的《清室优待条件》，逊帝溥仪被允许“暂居宫禁”，即紫禁城后部的“后寝（内廷）”。当时的政府决定，将热河（承德）行宫（即承德避暑山庄）和盛京（沈阳）故宫的文物移至故宫前半部的“前朝（外朝）”部分，修建有宝蕴楼，于民国三年（1914年）成立了古物陈列所。溥仪居宫内，一直与亡清残余势力图谋复辟，且以赏赐、典当、修补等名目，从宫中盗窃大量文物，引起了社会各界的严重关注。
## 正式开放
- 1924年，冯玉祥发动“北京政变”，修改对清皇室优待条件，将溥仪逐出宫禁，接管了故宫。11月5日，溥仪出宫的当天，政府与清室组织了临时机构“清室古物保管委员会”，随时检查封闭腾出的宫殿。11月6日晚，保管委员会开始点验出宫人员的物品，分别公私。公者收回保管，私者当即放行。1925年9月29日，“办理清室善后委员会”制订并通过了《故宫博物院临时组织大纲》，设临时董事会“协议全院重要事物”，由董事严修、卢永祥、蔡元培、熊希龄、张学良、张璧、庄蕴宽、鹿钟麟、许世英、梁士诒、薛笃弼、黄郛、范源濂、胡若愚、吴敬恒、李祖绅、李仲三、汪大燮、王正廷、于右任、李煜瀛等21人组成。又设临时理事会“执行全院事物”，有理事9人。下建古物馆、图书馆。李煜瀛为临时董事兼理事长，易培基任古物馆馆长，陈垣任图书馆馆长。“办理清室善后委员会”曾对故宫文物逐宫逐室地进行了清点查收，事竣后整理刊印出《故宫物品点查报告》共6编28册，计有9.4万余个编号117万余件文物。据1925年公开出版的《清室善后委员会点查报告》一书所载，清代宫廷遗留下来的文物包括三代鼎彝、远古玉器、唐宋元明之书法名画、宋元陶瓷、珐琅、漆器、金银器、竹木牙角匏、金铜宗教造像以及大量的帝后妃嫔服饰、衣料和家具等等。可谓金翠珠玉，奇珍异宝，天下财富，尽聚于此。除此之外，还有大量图书典籍、文献档案。为此故宫博物院下设古物馆、图书馆、文献馆，分别组织人力继续对文物进行整理，并就宫内开辟展室，举办各种陈列，还编辑出版多种刊物，公开资料，进行宣传。各项工作开展得有声有色，人文荟萃，极一时之盛。1925年10月10日在乾清门前广场举行了盛大的建院典礼，并通电全国，宣布故宫博物院正式成立。开放的第一天，北京市内万人空巷，交通为之堵塞，此亦成为当天各大报纸的重大新闻。1926年，李煜瀛、易培基受到段祺瑞政府通缉，被迫离开北京，清皇室致函斡噱孚，要求溥仪回宫，故宫博物院存亡危在旦夕，临时董事会、理事会改而成立了“故宫博物院维持会”，以支危局。1927年9月20日，国务会议决定成立“故宫博物院管理委员会”，议决《故宫博物院管理委员会条例》。聘任王士珍为委员长，由于该管理委员会为奉系军阀张作霖主持政局下的产物，故习称奉方管理委员会。张学良一直是故宫博物院的竭诚维护者，此时因得力于他的多方维护，院内事业及工作人员均未受影响。1928年，国民革命军北伐战争结束。6月，南京国民政府接收了故宫博物院。10月5日颁布了《故宫博物院组织法》及《故宫博物院理事会条例》，规定“故宫博物院直隶于国民政府，掌理故宫及所属各处之建筑、古物、图书、档案之保管、开放及传布事宜（按：所属各处系指故宫以外之大高殿、清太庙、景山、皇史宬、实录大库等）”。国民政府任命理事27人，复由理事会推举理事10人。李煜瀛任理事长，易培基任院长，院以下设秘书处、总务处、古物馆、图书馆、文献馆。古物馆馆长为易培基（兼），文献馆馆长为张继，图书馆馆长为庄蕴宽，至此故宫博物院大局初定。1929年3月5日，国民政府行政院令，批准李煜瀛任理事长，易培基任院长兼古物馆馆长，张继任文献馆馆长，庄蕴宽任图书馆馆长；马衡任古物馆副馆长，沈兼士任文献馆副馆长，袁同礼任图书馆副馆长；俞同奎任总务处处长。
## 流亡岁月
- 1931年“九·一八事变”后，日本帝国主义占领中国东北，并进逼华北。为谋文物安全，当时遂有选择精品迁址储藏之筹备。2月7日，第一批南迁文物起运。古物馆452箱，图书馆602箱，文献馆1064箱，共2118箱。吴瀛等监运，3月5日抵沪。3月15日，第二批南迁文物起运。秘书处426箱，古物馆384箱，图书馆44箱、文献馆436箱，共1290箱。俞同奎等监运，21日抵沪。3月28日，第三批南迁文物起运。秘书处1013箱又62包，古物馆242箱，图书馆477箱，文献馆1240箱，共2922箱又62包。程星龄等监运，4月5日抵沪。4月19日，第四批南迁文物起运。秘书处2635箱又2包，古物馆829箱，图书馆138箱，文献馆1033箱，共4635箱又2包。马衡等监运，27日抵沪。5月15日，第五批南迁文物起运。秘书处1534箱，古物馆724箱，图书馆154箱，共2412箱。俞同奎等监运，23日抵沪。南迁文物总计13427箱又64包。附故宫博物院一同运沪者另有古物陈列所5414箱，颐和园640箱又8包3件，国子监11箱。1934年6月4日，南迁文物开始由故宫博物院驻沪办事处会同上海市政府及市党部、中央党部点收，至8日，因监察人员感觉责任重大，暂行停止。嗣由行政院改令教育部派员监盘，11月20日开始，至1936年12月2日，以筹备迁转南京又暂停止。至存沪文物转运本院南京分院，乃于1937年1月12日复行点收，于6月14日结束。1937年，“七七卢沟桥事变”爆发，抗日战争全面展开。南迁文物又历尽艰险，沿三路辗转迁徙至四川，分储于巴县、乐山、峨眉山等地。日伪占领时期，故宫博物院在北平仅勉强开放。1943年9月18日，北平故宫博物院成立文物分类委员会，办理文物提集、整理、分类保管工作。1944年6月19日，日本侵略军掠去北平本院无款识、不能断定年代的铜缸54件、铜炮3尊。1945年抗日战争胜利，北平收复，国民党政府再度接收故宫博物院，马衡继任院长。10月10日，在太和殿广场举行华北区侵华日军投降受降典礼，各界20余万民众亲临见证此次盛会。中国第十一区战区司令长官孙连仲将军、吕文贞参谋长为受降代表，接受日本投降所上降书。1946年，故宫博物院开始将抗战时期藏于四川的文物运回南京分院，称文物东归。1946年3月15日，由天津运回日本侵略军所掠铜器之一部分：铜炮1尊，铜灯亭91座。1948年底，南京所藏文物运台开始。1949年1月6日，第二批运台文物1680箱由南京出发，1月9日抵达基隆。1月29日，第三批文物972箱由南京出发，2月22日抵达基隆。从南京运到台湾的文物共计2972箱，其中古物1434箱，图书1334箱，文献204箱，占南京所藏文物的1/4。1949年2月，北平解放，故宫博物院由中国人民解放军北平军事管制委员会文化接管委员会接管。同年10月1日，中华人民共和国建立，故宫博物院隶属中央人民政府文化部。但在中国人民解放军即将渡江之际，自1948年底至1949年初，南京国民党政府从南京库房中挑选出2972箱文物运往台湾，后于台北市士林外双溪建立新馆，公开对外展出。余下的大批文物，在1949年以后陆续运回故宫博物院一万余箱，但还有2176箱仍封存于南京库房，委托南京博物院代为保管。
## 古建新生
- 中华人民共和国成立后，北京故宫博物院的职工以崭新的精神面貌投入工作。拔除杂草，疏通河道，清理垃圾。50年代初，从宫内清除出去的上百年的垃圾竟达250000立方米，自此院容焕然一新。故宫博物院制定了“着重保护、重点修缮、全面规划、逐步实施”的古建维修方针，经过几十年的努力，许多残破、渗漏、濒临倒塌的大小殿堂楼阁得到了修复和油饰，愈显金碧辉煌。院内各处高大宫殿都安装了避雷设施，又以巨额投资建设了防火防盗监控系统和高压消防给水管网，使这座古老的宫殿建筑得到了更加有效的保护。特别是改革开放后，在人民政府的大力支持下，彻底整治了环绕故宫的筒子河，更好地凸现了昔日皇城的风貌。1951年5月18日，文化部文物局批准故宫博物院改组，成立保管部、陈列部、群工部，原文献馆改为档案馆，办公处下设人事、行政、工程、守护四组，取消古物馆。1952年6月26日，开始清运院内各处积存渣土、垃圾，至年底结束。共清运183，999立方米。1961年，中华人民共和国国务院公布故宫为全国重点文物保护单位。现故宫博物院设有陈列、保管、群众工作、古建筑管理、开放管理、服务等部及研究室、图书馆、出版社、文物修复厂、文物保护科学实验室、古代建筑修缮队、安全保卫处等机构。1971年，郭沫若题写“故宫博物院”匾额。2002年，故宫博物院划转文化部管理，为文化部直属的相当于正局级的事业单位，院长由文化部副部长兼任或由副部级干部担任。2017年10月2日，故宫博物院首次实现全网售票。10月10日，故宫博物院宣布全网售票进入正式实施阶段。2018年4月，北京故宫对古建筑及地砖大面积修缮，下半年启动养心殿修缮工程。2019年3月29日，故宫博物院宣布新成立玉文化研究所、文物保护科技研究所、古书画鉴藏研究所、建筑与规划研究所、知识产权研究所共五个研究所。2019年故宫研究院形成共二十八个机构的学科布局。2019年11月12日，北京故宫博物院入选国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位名单。2023年1月，故宫博物院北院区正式破土动工。项目位于北京西北郊，海淀区西北旺镇的西玉河村。7月28日，故宫博物院首个院外展厅在新疆揭牌并开展。2024年10月10日，故宫博物院成立九十九年。2025年1月，故宫博物院入选第二批国家级古籍修复中心；3月17日，入选国有公益性收藏单位名单（第一批）。
## 场馆布局
- 北京故宫博物院有4个门，正门名午门，东门名东华门，西门名西华门，北门名神武门。故宫大体上可以分为两大部分，南为工作区，即外朝，北为生活区，即内廷；外朝内廷的所有建筑排列在中轴线上，东西对称；外朝是皇帝处理政事的地方，主要有三大殿：太和殿、中和殿、保和殿。其中太和殿最为高大、辉煌，它宽60.1米，深33.33米，高35.05米。太和殿后是中和殿，最北面的是保和殿则是皇帝赐宴和殿试的场所。内廷包括乾清、交泰、坤宁三宫以及东西两侧的东六宫和西六宫，这是皇帝及其嫔妃居住的地方，俗称为“三宫六院”。在居住区以北还有一个小巧别致的御花园，是皇室人员游玩之所。
## 场馆设计
- 北京故宫博物院位于北京城中心，东西宽753米，南北长961米，占地面积723600余平方米，周围环以10米高的城墙和52米宽的护城河（筒子河）。城墙四面各设城门一座：南名午门，北称神武门，左右为东华门、西华门，其中午门为参观入口，神武门为参观出口。城内古建筑总面积约16万平方米（一说为163000平方米），整组宫殿建筑布局谨严，秩序井然，布局与形制均严格按照封建礼制和阴阳五行学说设计与营造，映现出帝王至高无上的权威。城墙的四角，各有一座风姿绰约的角楼，民间有九梁十八柱七十二条脊之说，形容其结构的复杂。紫禁城内的建筑分为外朝和内廷两部分。外朝的中心为太和殿、中和殿、保和殿，统称三大殿，是国家举行大典礼的地方。三大殿左右两翼辅以文华殿、武英殿两组建筑。内廷的中心是乾清宫、交泰殿、坤宁宫，统称后三宫，是皇帝和皇后居住的正宫。其后为御花园。后三宫两侧排列着东、西六宫，是后妃们居住休息的地方。东六宫东侧是天穹宝殿等佛堂建筑，西六宫西侧是中正殿等佛堂建筑。外朝、内廷之外还有外东路、外西路两部分建筑。
## 原状陈列
- 常设陈列。故宫博物院依据史书和档案，以文物和复制品为中心，按照曾经在此发生的明清历史，在部分古建筑内系统展示了明清时期的宫廷陈列。进行原状陈列的宫殿有如下
### 外朝前三殿区
- 太和殿外朝中心建筑，位于太和门以北。殿内设有“建极绥猷”匾、雕龙髹金大椅（龙椅）、雕龙髹金屏风、蟠龙金柱。中和殿位于太和殿以北。殿内设有“允执厥中”匾、两乘肩舆。保和殿位于中和殿以北。殿内设有“皇建有极”匾。
### 内廷后三宫区
- 乾清宫内廷中心建筑，位于乾清门以北。殿内设有“正大光明”匾，是秘密建储的用具。交泰殿位于乾清宫以北。殿内设有“无为”匾、存放清二十五宝的宝盝、乾隆帝御制《交泰殿铭》、铜壶滴漏、大自鸣钟。坤宁宫位于交泰殿以北。殿内设有萨满教祭神场所和皇帝大婚的洞房。
### 养心殿区
- 养心殿（暂闭）是清雍正以后的皇帝寝宫，位于内廷西六宫区以南、后三宫区以西。殿内设“中正仁和”匾，东暖阁是慈禧垂帘听政处，西暖阁西侧小室是著名的三希堂。
### 内廷西六宫区
- 太极殿内廷西六宫之一，与长春宫构成一封闭院落。长春宫内廷西六宫之一，院内廊壁有晚清《红楼梦》壁画。翊坤宫内廷西六宫之一，与储秀宫构成一封闭院落。储秀宫内廷西六宫之一，慈禧曾在此长期居住，殿内装修考究。后殿丽景轩设“溥仪生活展”，依据《清室善后委员会的点查报告》复原了溥仪用餐的情景，展示末代皇帝中西合璧的生活。
### 内廷外东路区（宁寿宫区）
- 皇极殿（暂闭）紫禁城东北部宁寿宫区的中心建筑，位于宁寿宫区内，包含九龙壁、皇极殿、乾隆花园、珍妃井等著名景点。珍宝馆、石鼓馆和戏曲馆这三个常设展馆位于宁寿宫区内。参观宁寿宫区景点和展馆需要另外购买珍宝馆（即宁寿宫区，含石鼓馆、戏曲馆）10元门票，售票处设在宁寿宫区南侧锡庆门外。仅在元旦、清明、五一、端午小长假各开放5天（从政府公布休假日期的前一天开始开放）；十一黄金周从9月29日至10月8日开放；暑假期间从7月1日至8月26日开放。
### 内廷外西路区
- 咸若馆（暂闭）悬清乾隆皇帝御书“寿国香台”匾、“证最胜因金界庄严欢喜地，赞无量寿宝轮拥护吉祥云”联，并陈设龛、案、佛像、法器、供物等。专馆
### 书画馆（暂闭）
- 常设展馆。设在外朝文华殿。故宫博物院收藏有丰富的中国古代书画。其中既有晋唐宋元的稀世孤本，也有明清各个画派名家的代表作品，可以清晰、系统地反映中国古代书法与绘画艺术发展的脉络。分九期展示从晋唐到明清的古代书画发展史，每年春夏秋三季展出其中两到三期，每期包含近70件纸绢类书画精品，每逢冬季休展，具体展期时间和展品目录参见故宫博物院网站展览目录。展览配套书籍为《故宫书画馆》第1编至第9编。（李湜等编，《故宫书画馆》第1编至第9编，紫禁城出版社，2008年7月至2010年9月第1版。其中第1编出过2008年4月和2009年6月两个版本，内容完全相同，前者开本稍大，后者封面书名比前者多“第1编”字样，此外后者与第2编至第9编的装帧风格相同）
### 雕塑馆
- 故宫雕塑馆陈列在慈宁宫内，分为雕塑荟萃馆、汉唐陶俑馆、砖石画像馆、修德白石馆、佛教造像馆五部分，陈列面积约1375平方米，展品总数为425件。雕塑馆陈列的文物主要涵盖陶俑、画像砖石、佛像三大类。陶俑从战国到明代，其中包括秦始皇兵马俑等，数量上则以汉与唐居多。陕北与晋西南出土的画像石，内涵丰富，造型独特。河北曲阳白石佛像时间从北魏直至隋唐，纪年造像排列有序，使用镂空雕刻的方法，丰富了佛像的创作技法。故宫博物院的前身是明清两代皇宫，其宫廷旧藏中的永乐、宣德款藏传佛教铜造像，体现了明初宫廷风格特点。清朝六世班禅像则是清宫藏传佛教造像代表作品。
### 陶瓷馆
- 常设展馆。设在外朝武英殿，故宫博物院“陶瓷馆”创建于1952年，陶瓷类文物约占36万多件，而且绝大部分属于清代宫廷藏品。最初位于慈宁宫区，此后，几经迁移和改陈。2021年，经过两年多的筹备，最新改陈的陶瓷馆在武英殿区与观众见面。在内容方面，本次改陈依旧利用故宫博物院在古陶瓷收藏方面数量大、品种全、年代真实可靠的优势，以中国陶瓷发展史为纲，展示中国陶瓷约8000年延绵不断的发展历程，但整个内容做了较大充实和改进，由原先陶瓷馆的11个主题增加到17个主题，增加的6个主题旨在进一步彰显故宫博物院藏中国古陶瓷的特色。“五大名窑”和明清两代御窑瓷器是故宫博物院藏瓷的精彩亮点。陶瓷馆以武英殿正殿、“工”字廊和后殿敬思殿为主展厅，按时代顺序，以10个主题展示中国陶瓷从新石器时代到民国时期的发展历程（即通史陈列），并设独立展柜突出展示“各种釉彩大瓶”等体量较大的展品。
### 钟表馆
- 常设展馆。设在奉先门南侧的南群房区。自上世纪30年代故宫博物院设立钟表馆以来，先后曾经以永和宫、奉先殿、保和殿东庑作为馆址。2004年9月底，钟表馆再次迁至奉先殿。经过十余年的展出，钟表馆展示设备日渐陈旧。并根据故宫博物院展览计划调整，奉先殿钟表馆拟改为奉先殿原状陈列，奉先门南侧的南群房区域改设为新钟表馆。2019年1月17日起，新钟表馆布展完成，向公众开放。新钟表馆陈列故宫博物院藏精品钟表82件，其中中国钟表21件，外国钟表61件。82件钟表中，有20件钟表为首次展出。展览通过清宫造办处钟表、广州钟表、英国钟表、法国钟表、瑞士钟表、多国钟表六个单元，以及两个场景展示，展示了故宫博物院所藏清代钟表的境况。新的展室面积和展品数量虽比奉先殿有所减少，但是原钟表馆里的精品和代表作品在新钟表馆里得到了尽可能的保留。例如著名的铜镀金写字人钟、铜镀金象拉战车表等“明星”钟表仍然在陈。
### 珍宝馆
- 设在皇极殿西庑房、部分东庑房、养性殿、乐寿堂、颐和轩。展示各种材质的明清手工艺品、礼制文物、陈设器物、佛教文物。这些珍宝大都选用金、银、玉、翠、珍珠及各种宝石等名贵材质，并征调各地著名匠师设计制造，竭尽巧思，不惜工本，一器之成往往经年累月，其工艺代表了当时的最高水平。著名展品有孝端皇后凤冠、清黄玉佛手花插（以上存皇极殿西庑房和部分东庑房）、清二十五宝、清乾隆金嵌宝金瓯永固杯、金嵌珍珠天球仪、金编钟和碧玉描金龙纹编磬（以上存养性殿）、清大禹治水图玉山、青玉菊瓣式盆水仙盆景、（以上存乐寿堂）、清金累丝嵌松石坛城、金胎掐丝珐琅镶宝石高足盖碗（以上存颐和轩）等。
### 家具馆（暂闭）
- 故宫博物院现存明清家具6200余件，数量为世界之冠。此前这些珍贵的家具文物一直藏在深宫大库之中。2015年故宫博物院为进一步扩大展览面积，增加文物展示数量，将紫禁城西南角的南大库规划确定为宫廷家具专门展示场地，对当时几近荒芜的南大库地区进行整改。2018年9月19日，故宫家具馆正式向公众开放，家具馆一期展厅位于紫禁城西南角的南大库区域，馆内“南大库清代宫廷家具展览”展出清代家具300余件。家具馆共分三期展厅。除进行仓储式展示300余件清代家具外，还有30余件精品家具，以康熙、雍正、乾隆时期的家具为主，按照庭院、书房、琴房等主题进行场景设计，结合多媒体技术和灯光，形成不同的文化空间，供观众近距离欣赏，徜徉其间。
### 玉器馆
- 常设展馆。在明、清两代宫廷遗存基础上建立起来的北京故宫博物院，收藏有相当数量的玉器，其中乾隆朝收藏、使用和制造的作品超过一万件。设在内廷东六宫区钟粹宫，展示历代玉器精品，陈列主题为《盛世琳琅——故宫博物院藏乾隆朝玉器精品展》，至2013年8月1日闭展换陈，著名的“桐荫仕女”玉雕即陈列于此。
### 金银器馆
- 常设展馆。设在内廷东六宫区景阳宫，展出清宫金银器精品，陈列主题为《金昭银辉——清代皇家金银器特展》，著名的金发塔、螭纹提梁壶即陈列于此。
### 青铜器馆（暂闭）
- 常设展馆。设在内廷东六宫区承乾宫和永和宫，故宫博物院现藏历代铜器一万五千余件，其中仅先秦有铭文的青铜器就有近一千六百件。正在闭馆改陈，即将推出新的青铜器陈列。新陈列将分为四大主题：青铜器与礼制、青铜器与军事、青铜器与音乐、青铜器与生产生活。青铜器定名及铭文，都有详细的注音和浅白易懂的解释。展览还将设置“台北故宫及海外藏中国青铜器”专题，运用多媒体技术，使观众对中国古代青铜器在世界博物馆中以及世界美术史上所占的地位，有一个“一斑窥豹”的了解。
### 石鼓馆
- 设在皇极殿东庑房。展示十件战国石鼓，所刻石鼓文为中国已知最早的石刻文字。
### 戏曲馆
- 设在阅是楼内。满族定鼎中原，受汉文化影响，宫中文化生活嬗变。关外“篝火观舞”、“饮酒摔跤”的粗犷娱乐形式，被更有观赏价值的戏曲替代，并成为宫中娱乐和庆典活动的重要内容。展示故宫现存大量戏曲文物，从演戏机构、戏装砌末、剧本、戏台、帝后赏戏景观等方面加以陈列，并遴选当年入宫名伶唱片复原播放，使观众从视觉和听觉上全面感受清代宫廷戏曲活动。
## 捐献馆
- 常设展馆。设在内廷东六宫区景仁宫。故宫博物院自1939年接受第一批私人捐献文物至今，共接受私人捐献文物七百多人次，总计三万余件，其中不乏国家珍贵文物，故特辟展馆分类别、分批次展示，并镌刻捐献人姓名于展厅中，以示尊重和感谢。
## 延禧宫
- 设在内廷东六宫区延禧宫的东、西配楼，故宫博物院古书画研究中心和故宫博物院古陶瓷研究中心在这里不定期举办学术性较强的书画和陶瓷特展。
## 其他展览
- 天府永藏展设在保和殿西庑房及西北崇楼，位于外朝前三殿区西侧，展示历代皇家收藏传统与清宫收藏类别。著名展品有朱碧山造银槎杯、“一统车书”玉玩套装匣、清紫檀雕山水八屉兰亭八柱插屏、张成造剔红栀子花圆盘（复制品）、杨茂造剔红观瀑图八方盘（复制品）、明尤通款犀角雕仙人槎杯、钧窑海棠式花盆、碧玉光素大盘、五彩镂空云凤纹瓶、清楠木康熙算术桌、清康熙御制银镀金简平地平合璧仪等。展品明细详见天府永藏展网站。龙凤呈祥——清帝大婚庆典展设在乾清宫东庑房，介绍浩繁的清代大婚程式，展示皇家尊贵至极的奢华，彰显帝王至高无上的皇权。清宫卤簿仪仗展设在太和门西庑房，位于太和门广场西侧，展示清宫卤簿和仪仗用具。清代军机处史料展设在乾清门广场西北隅值房，展示清代军机处相关史实，以图片为主。
## 特展临展
- 午门故宫博物院最重要的特展展馆之一，设在故宫南门午门的城楼上，登城口在午门西北角，用于特展和临展。整个展厅是玻璃结构，建在城楼内又独立于城门结构，既保持了古建原貌，又具有高科技含量和较强的保温、耐火、抗震能力。神武门设在故宫北门神武门的城楼上，用于特展和临展。斋宫位于内廷后三宫区以东、东六宫区以南。用于特展和临展。
## 书画
- 故宫博物院共藏有绘画、壁画、版画、书法、尺牍、碑帖约14万件，占世界公立博物馆所藏中国古代书画总量的四分之一左右。故宫书画馆设在武英殿区，每年春到秋季举办两到三期常设书画展。
### 绘画
- 故宫博物院藏元代及以前绘画近420件，其中17件入选国家文物局《第二批禁止出国（境）展览文物目录（书画类）》。故宫藏有诸多中国绘画史上的孤品、绝品，如：东晋·顾恺之（传）《洛神赋图》卷：顾恺之代表作的宋代摹本，是同一主题摹本中的最佳版本，在顾恺之无真迹存世的情况下成为研究中国早期绘画的珍贵资料。隋朝·展子虔《游春图》卷：展子虔唯一可信的传世真迹（虽有争议），是迄今所知中国最早的卷轴类绘画作品，是青绿山水画的开山之作，在山水画史上占有重要地位，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。唐朝·韩滉《五牛图》卷：韩滉代表作，是迄今所知中国最早的纸本绘画作品，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。唐朝·阎立本《步辇图》卷：阎立本代表作的宋代摹本，保留了唐代人物画的线条与风韵，真实记录了重大历史事件，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。五代十国·卫贤《高士图》卷：卫贤唯一可信的传世真迹，山水与人物皆描画精彩，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。五代十国·黄荃《写生珍禽图》卷：花鸟画祖师黄筌的代表作，在花鸟画史上占有重要地位，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。五代十国·顾闳中（传）《韩熙载夜宴图》卷：顾闳中代表作，在人物画史上占有重要地位，虽被一些人认定为宋人摹本，但被公认为同一主题摹本中最精彩的一幅，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。北宋·张择端《清明上河图》卷：张择端唯一可信的传世真迹，是一幅记录中国十二世纪城市生活的巨幅画卷，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。元朝：故宫博物院元代书画在国内外博物馆藏品中名列前茅，元代绘画仅纸绢类就有130多件，收藏数量和艺术品质都很惊人，几乎代表了元代画坛诸画科和各流派的艺术成就。赵孟頫的山水、人物、花鸟、鞍马等诸画科精品皆有收藏，元四家作品堪称琳琅满目。明朝：明代画坛沿着元代已呈现的变化继续演变发展、文人画汇成洪流，并形成诸多流派；山水、花鸟题材流行，人物画也得到发展；水墨技法不断创新，进一步丰富了笔墨表现能力：创作宗旨更强调抒写客观情趣，追求笔情墨韵。明代绘画包括吴门画派在内的诸多名家精品皆有收藏，其中还有明星画家唐伯虎的精品力作，堪称流派纷呈，各领风骚。朝代作者藏品东晋顾恺之（传）《列女图》卷唐朝周昉（传）《挥扇仕女图》卷陆曜《六逸图》卷唐人《宫苑图》卷五代胡瓌《卓歇图》卷周文矩（传）《重屏会棋图》卷《文苑图》卷（宋摹）董源《潇湘图》卷阮郜《阆苑女仙图》卷北宋赵昌（传）《写生蛱蝶图》卷宋崔白《寒雀图》郭熙《窠石平远图》轴王诜《渔村小雪图》卷李公麟《临韦偃牧放图》卷王希孟《千里江山图》卷梁师闵《芦汀密雪图》卷祁序《江山放牧图》宋徽宗赵佶创作或题款的《雪江归棹图》卷《芙蓉锦鸡图》轴《听琴图》轴南宋李唐《采薇图》卷米友仁《潇湘奇观图》卷扬无咎《四梅图》卷李迪《枫鹰雉鸡图》轴马和之《后赤壁赋图》卷赵芾《江山万里图》卷赵伯驹《江山秋色图》卷赵伯骕《万松金阙图》卷刘松年《四景山水图》卷李嵩《货郎图》卷马远《水图》卷《踏歌图》轴夏圭《遥岑烟霭图》页梁楷《秋柳双鸦图》页马麟《层叠冰绡图》轴陈居中《四羊图》页陈容《墨龙图》卷赵孟坚《墨兰图》卷《大傩图》《搜山图》宋人《百花图》卷《出水芙蓉图》《纳凉观瀑图》《潇湘卧游图》元朝赵孟頫《人骑图》卷《秋郊饮马图》卷《浴马图》卷《水村图》卷《幽篁戴胜图》卷《秀石疏林图》卷赵孟頫、管道升、赵雍《赵氏一门三竹图》卷黄公望《九峰雪霁图》《天池石壁图》轴《丹崖玉树图》轴吴镇《渔父图》轴《枯木竹石图》轴《芦花寒雁图》轴王蒙《夏日山居图》轴《葛稚川移居图》轴倪瓒《古木幽篁图》《幽涧寒松图》《秋亭嘉树图》轴倪瓒、王绎《杨竹西小像》卷钱选《山居图》卷李衎《竹石图》轴高克恭《墨竹坡石图》轴任仁发《张果见明皇图》卷王振鹏《伯牙鼓琴图》卷朱德润《秀野轩图》卷曹知白《疏林幽岫图》轴盛懋《秋江待渡图》王渊《花竹锦鸡图》轴柯九思《清閟阁墨竹图》轴赵雍《挟弹游骑图》轴王冕、元五家《墨梅图》卷方从义《武夷放棹图》轴顾安《幽篁秀石图》轴周朗《杜秋图》卷张逊《勾勒竹石图》卷明朝夏昶《湘江风雨图》卷戴进《关山行旅图》轴《雪景山水图》轴吕纪《残荷鹰鹭图》轴林良《灌木集禽图》轴沈周《京江送别图》卷《溪山晚照图》轴《卧游图册》之《秋山读书》《江山坐话》《平坡散牧》《石榴》《菜花》《雏鸡》唐寅《王蜀宫妓图》轴《桐荫清梦图》轴文徵明《兰竹图》卷《曲港归舟图》轴仇英《玉洞仙源图》轴《莲溪渔隐图》轴吴伟《渔乐图》轴陈淳《天香图》扇页张宏《延陵挂剑图》轴《击缶图》轴徐渭《驴背吟诗图》轴《墨花九段图》卷吴彬《千岩万壑图》轴《达摩图》轴陈洪绶《荷花鸳鸯图》轴崔子忠《藏云图》轴项圣谟《雪影渔人图》轴董其昌《墨卷传衣图》朱瞻基《武侯高卧图》《明人朱瞻基行乐图卷》局部清朝董邦达《乾隆皇帝松荫消夏图》程正揆《江山卧游图》《弘历雪景行乐图》轴明清：故宫博物院藏明清绘画数量大、门类全、精品多。具有广泛影响的著名画派和画家均有大批代表作品入藏，诸如明代的院体浙派、吴门画派、松江派、武林派、嘉兴派、青藤白阳、南陈北崔，清代的金陵画派、新安画派、四王吴恽、四僧、扬州八怪、海派等等。故宫博物院尤其在二十世纪五六十年代弥补了清宫旧藏的缺项，如扬州八怪、京江画派、改派和费派、海派、金陵八家、四僧、黄山派等。此外，清代宫廷绘画与地方画派冷门画家的作品也属故宫特色藏品。
### 书法
- 故宫博物院藏元代及以前书法310件，其中11件入选国家文物局《第二批禁止出国（境）展览文物目录（书画类）》。故宫藏有诸多中国书法史上的孤品、绝品，例如：西晋陆机《平复帖》卷陆机唯一传世真迹（虽有争议），是迄今所知中国最早的卷轴类书法作品，被誉为“法帖之祖”，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。东晋王献之《中秋帖》卷王献之书迹的摹本，保留原作精彩之处，被清乾隆皇帝视为三希堂“三希”中的“一希”。王珣《伯远帖》卷王珣唯一的传世真迹，也是王羲之家族唯一的传世真迹，被清乾隆皇帝视为三希堂“三希”中的“一希”，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。唐朝冯承素摹东晋王羲之《兰亭序》卷（神龙本）在王羲之无真迹存世的情况下，被公认为“天下第一行书”《兰亭序》的最佳摹本，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。此外，王羲之《兰亭序》的三个最佳摹本都收藏在北京故宫。李白《上阳台帖》卷大诗人李白唯一可信的传世真迹，书风豪迈，字如其人。杜牧《张好好诗》卷大诗人杜牧唯一可信的传世真迹，内容与古籍善本相印证，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。
### 其他历代书法精品
- 北朝曹法寿《华严经卷》。隋唐五代隋人《出师颂》卷，虞世南摹王羲之《兰亭序》卷（天历本），褚遂良临王羲之《兰亭序》卷（米芾诗题本），唐欧阳询书张翰帖和《卜商读书帖》，国铨《善见律》卷，杨凝式《夏热帖》卷和《神仙起居法帖》卷。两宋李建中《同年帖》页和《贵宅帖》页，林逋《自书诗》卷，范仲淹《道服赞》卷，欧阳修《灼艾帖》卷，蔡襄《自书诗》卷，文彦博《三帖卷》，苏轼《新岁展庆帖》卷和《人来得书帖》卷，黄庭坚《诸上座帖》卷，米芾《向太后挽词帖》页和《苕溪诗》卷，薛绍彭《大年帖》页，吴琚《寿父帖》页，吴说《门内帖》页，陆游《自书诗》卷，朱熹《城南唱和诗》卷，张即之《佛遗教经卷》，文天祥《上宏斋帖》卷。元朝故宫博物院元代法书收藏在国内外博物馆中名列前茅，比如赵孟頫的上碑墨迹存世仅11件，故宫博物院独占4件，而鲜于枢唯一楷书和邓文原唯一长卷亦存于此。重要藏品有：赵孟頫《帝师胆巴碑》卷，鲜于枢《杜工部行次昭陵诗》卷和《道德经》卷，邓文原《急就章》卷，康里巎巎《谪龙说》卷，杨维桢《张南轩城南唱和诗》卷，周伯琦《朱德润墓志铭》卷，元俞和临定武本兰亭卷。明清明清书法收藏较为系统全面，帖学、碑学、台阁体、文人字、画家书的各个流派和代表书家皆有收藏，清代宫廷书法收藏独占优势。
## 碑刻
### 碑帖
- ：故宫博物院在1949年以后接受大量捐赠，充实了原为清宫收藏弱项的碑拓与法帖，现藏2.5万多件。
### 刻石
- ：故宫藏553件套，最重要者当属战国秦石鼓，所刻石鼓文为中国已知最早的石刻文字，陈列于石鼓馆。
### 东汉
- 《西岳华山庙碑》宋拓本（华阴本）原碑是现存最早署有书家姓名的碑刻，故宫藏有仅存四种原石拓本中的两种，其中的华阴本是考证题跋最丰富的一本。《张迁碑》明拓本（东里润色本）故宫藏本“东里润色”四字完好，极其难得。
### 唐
- 《九成宫醴泉铭》宋拓本碑文由欧阳询书写，被誉为“天下第一楷书”，故宫藏本中“蔽亏”、“四”字等未损，是存世最佳拓本。
### 宋
- 宋刻宋拓《淳化阁帖》宋太宗下令摹勒的历代墨迹合集，故宫藏本为内府旧藏的宋拓全本，弥足珍贵。宋刻宋拓《大观帖》宋徽宗下令摹勒的历代墨迹合集，故宫藏有临川李氏本和聊城杨氏本，虽是残卷，已稀如晨星。
## 瓷器
- 故宫博物院拥有35万件陶瓷器，总量居世界博物馆之首，包括一级品1100多件，二级品约5.6万件，另有从全国200多个窑口所采集的3.6万余片陶瓷标本。藏品覆盖面极广，贯穿整个中国陶瓷史，兼顾陶器与瓷器、官窑与民窑。收藏特色尤其体现在三国至唐五代陶瓷器、元瓷、清中晚期御窑、宫廷陈设用瓷、紫砂器、多釉彩大型瓷器、清御窑生产资料、历代民窑瓷器和考古发掘资料。故宫陶瓷馆设在文华殿区。三国两晋南北朝东吴三国青釉堆塑谷仓罐：结构复杂，制作精细，有确切年代，是研究谷仓发展演变的重要资料。青釉仰覆莲花尊是北朝青瓷的罕见杰作，存世仅四件。铅黄釉绿彩莲瓣纹罐开唐三彩工艺的先河，存世仅两件。唐代越窑青釉八棱瓶与西安法门寺地宫出土的秘色瓷极其相似，应同属罕见的秘色瓷器。唐青釉凤首龙柄壶吸取波斯造型风格，以青瓷为质地极其罕见，是东西方文化交流的珍贵实物。唐鲁山窑花瓷腰鼓造型优美，釉色斑斓，是存世唯一完整的花瓷腰鼓。宋代宋汝窑天青釉弦纹樽与汝窑天青釉碗各存世两件，宋定窑白釉孩儿枕存世仅三件，故宫分别收藏其一。其他珍品还有宋官窑青釉弦纹瓶、钧窑月白釉出戟尊、哥窑鱼耳炉、宋龙泉窑青釉凤耳瓶、登封窑珍珠地刻虎纹橄榄式瓶。元代元青花釉里红镂雕盖罐将两种不同釉彩集于一器，融镂空、雕塑、堆贴等装饰技法于一体，存世仅四件。蓝釉描金匜是罕有的元代蓝釉器，金彩未损更是罕见。元蓝釉白龙纹盘同样罕见，同类型器存世仅四件。明代名品有斗彩鸡缸杯、斗彩葡萄纹高足杯、五彩镂空云凤纹瓶（天府永藏展）、明德化窑白釉达摩像等。明德化白釉观音座像是瓷塑家何朝宗的经典之作。明永乐青花压手杯是永乐朝名品，迄今已知带永乐年款的四件压手杯都收藏在北京故宫。青花蓝查体梵文出戟法轮盖罐富有宗教寓意，极为少见。黄釉金彩牺耳罐和祭蓝釉金彩牛纹双系罐属于珍贵的弘治朝祭祀用器，且金彩未褪，极其难得。清代乾隆款胭脂红蓝地轧道珐琅彩折枝花纹合欢瓶：故宫博物院藏。自清乾隆年间文物，不仅瓶身是连体形状，连瓶盖也是双联式盖。清代粉彩鹭莲盘，清光绪，高6厘米，口径27.8厘米，足径17厘米。盘敞口，浅腹，圈足。通体施白釉，盘内粉彩装饰荷花、荷叶、鹭鸶。近内侧口沿处由右至左署红彩“大雅斋”3字楷书款，其右侧有一椭圆形款，内署“天地一家春”5字篆书款。外壁满绘粉彩花卉，圈足内施白釉，外底中心署矾红彩楷体“永庆长春”4字双行款。清代素三彩荷花式杯。
## 铜器
- 故宫博物院藏历代铜器1.5万余件（不包括钱币和铜镜），其中先秦青铜器约1万件，有铭文的1600余件这三个数量均占中外传世与出土数量总和的十分之一以上，故宫是世界上收藏中国青铜器数量最多的博物馆。另有历代钱币1万余枚、铜镜4000面、印押1万余件。故宫青铜器馆设在承乾宫和永和宫。商代小臣缶方鼎铭文所述的赐禾稼事在金文中罕见，是少数可与卜辞相联系的铜器之一。邲其卣（三件）商代铭文最长的几件青铜器，保存了商代贵族祭奠和贵族生活的重要史料。三羊尊现存最大的青铜尊。商兽面纹甗现存最大的青铜甗之一。人首笄形器是商代晚期的青铜束发器，称为“笄（jī）”。西周师趛鬲现存最大最华丽的青铜鬲。师旂鼎铭文罕见地记录了一起军法处罚事件，是研究法律史的珍贵资料。西周大鼎、西周太师虘簋、颂鼎、西周比盨、□盘这五件器铭文记有年、月、月相和干支日，现存商周青铜器中如此完整记录该四要素的总共只有三十多件。春秋莲鹤方壶造型华丽轻巧，前所未有，被誉为“青铜时代的绝唱”，被国家文物局认定为禁止出国（境）展览文物。战国宴乐狩猎水陆攻战纹壶纹饰复杂华丽，是研究战国生产、生活、战争、礼俗、建筑等各方面的重要资料。
## 玉器
- 故宫博物院藏玉器28461件，涵盖中国主要历史时期，尤以清代宫廷玉器为收藏特色。故宫玉器馆设在东六宫的钟粹宫。凌家滩文化玉器出土于安徽凌家滩，精品有人兽复合式玉器、刻纹长方形玉板、直立形玉人和玉勺。红山文化玉人兽神像迄今所见红山文化玉器中最复杂的一件。红山文化玉龙现存四件红山玉龙中最大的一件。战国玉螭凤云纹璧已知战国玉璧中最精美的一件。唐代白玉人物纹舟形杯唐代玉杯存世量极少，此杯对于玉杯发展史与服饰史研究均有重要意义。故宫另有一件唐代云形玉杯，是唐代同造型玉器的孤例。元白玉龙钮押开创明清御玺的基本形制。清代碧玉光素大盘乾隆皇帝平定阿睦尔撒纳叛乱的战利品，具有重要历史意义。陈列于天府永藏展。清代“桐荫仕女”玉雕利用废材制成的巧作精品，独具匠心。清代大禹治水图玉山重达5吨，开凿、运输和制作时间长达十年，是世界上最大的古代玉雕艺术品。陈列于珍宝馆。玉镂雕谷纹“长乐”璧玉“益寿”谷纹璧白玉微浸单耳荔枝匜这只明代的匜（yí）以白玉做成，通体装饰以荔枝果实和枝叶。田黄石乾隆帝三联印田黄石乾隆帝三联印，故宫博物院藏（左“乾隆宸翰” 中“乐天” 右“惟精惟一”）。田黄石是寿山石中最贵重的品类。清·青玉兽面卧蚕纹璧在不同朝代和不同情况下玉璧的功能不尽相同，主要分为四种：祭器和礼器、佩戴和装饰、信物或馈赠品、随葬品。
## 工艺品
### 漆器
- ：故宫博物院藏漆器近1.8万件，尤以元明清三代作品为胜。元代藏品虽只有17件，但汇聚名家力作，如：“张成造”剔犀云纹盘、剔红栀子花圆盘（天府永藏展）；元杨茂造剔红花卉纹尊、剔红观瀑图八方盘（天府永藏展）；张敏德造剔红赏花图圆盒是张敏德唯一存世作品。明代早晚期精品皆有，如：明代林檎双鹂纹剔彩大捧盒、朱地描漆双凤长方盒等。清品种类齐全，精品逾万。剔红海兽纹圆盒技艺精妙，波浪式海水纹细若发丝；剔彩百子睟盘雕百子嬉戏，繁而不乱，仅有两件，皆藏故宫；剔彩春寿圆盒盒盖精致，外壁还有四组人物山水图纹饰，雕刻细腻流畅。
### 竹木牙角器
- ：共1万件，汇聚精美材质与名家精品，如明朱三松款竹雕白菜笔筒、清吴之璠款竹雕御题刘海戏蟾图笔筒、元黄杨木雕李铁拐、明尤通款犀角雕仙人槎杯（天府永藏展）。最靡费的象牙制品当属象牙席，用象牙劈丝编织而成，纳凉极佳，技艺已失传两百年，清宫制作过五张，现仅存三张，其中两张收藏在故宫。犀角雕莲蓬荷叶形杯，故宫博物院藏。
### 珐琅器：
- 故宫博物院藏金属胎珐琅器6155件（不含瓷胎、玻璃胎、宜兴胎和宫廷原状陈列品），几乎贯穿珐琅工艺在中国的发展历程，元明时期和大型金属珐琅器独具优势，如元掐丝珐琅缠枝莲纹兽耳三环尊，明代的掐丝珐琅七狮戏球图长方盘等。清代最著名的掐丝珐琅极品为乾隆朝宝相花纹金佛喇嘛塔，图案复杂，气势宏伟，一批六座，完整保存在梵华楼。
### 金银器
- ：故宫博物院是清代金银器的主要集中地，有清代金器2200件，银质工艺品800多件，银质生活用具6000多件。故宫金银器馆设在景阳宫。金发塔：乾隆为供奉母亲发丝敕造，耗金3440两（清制单位），是现存金塔中最高、最重、做工最精细的一件。定窑白釉印花海水鱼纹银锭式枕，金代。清金累丝嵌松石坛城：重18000克，以金累丝工艺将火焰墙、金刚墙、经阁、本尊等依照藏传佛教规定表现出来，繁而不乱，是清代金累丝、錾花工艺的代表。陈列于珍宝馆。金瓯永固杯：清代皇帝举行元旦开笔仪式的专用酒器，象征疆土永固。以宝石和黄金为材料，三足为象首形状，极其罕见。陈列于珍宝馆。金嵌珍珠天球仪：又称浑天仪，是流传至今唯一一件以黄金制成的天球仪模型。陈列于珍宝馆。朱碧山造银槎杯：元代名家朱碧山的代表作，兼有传统绘画与雕塑的特点，各部分间的接焊处混然无迹，代表元代铸银技艺的最高水平。陈列于天府永藏展。螭纹提梁壶：造型小巧玲珑，壶盖设计别具匠心，是雍正朝银器的成功之作，也是现存清代官造银器中最古老的一件。
### 文具
- ：故宫收藏各类古代文具多达8万余件，包括：文房四宝：罕见的带有制作年款的明代毛笔；青玉雕龙管珐琅斗提笔、青花云纹矾红龙纹提笔等清代御用笔精品；程君房、方于鲁和徽墨四大家的墨品；白鹿纸、梅花玉版笺等名贵纸品；歙砚、端砚，存世仅一方的御题驼矶石长方砚，顾二娘、刘源的砚品。成套文具：代表藏品是清乾隆旅行文具箱，箱内含两个多宝格，可盛放文具、烛台、绘图仪器、双陆棋、鼻烟壶、微型书画手卷等64件，是清宫遗存的唯一一件旅行用文具箱。
### 玻璃器
- ：故宫博物院藏有战国至清末玻璃器4010件，尤以清三代时期官造作品为傲，在中外博物馆中首屈一指。存世康熙款玻璃器仅四件，故宫珍藏的透明玻璃刻面纹水丞就是其一。雍正朝珍品有21件，件件精纯。乾隆朝品种繁多，如三羊开泰山子和天鸡式水丞是金星玻璃存世孤品。
### 匏器
- ：即葫芦器，把初生嫩匏套入模范中，使其长成器形，由于葫芦生长自有规律，所以成品率极低，精品非常难得。故宫藏匏器590件，以康熙、乾隆朝最多最精，如清康熙匏制蒜头瓶：纹饰清晰、宛若天成，更可贵的是每瓣器身间的图案衔接自然、天衣无缝，阴阳图案无任何错乱，代表了康熙朝匏器的最高水平。
### 钟表
- ：故宫博物院收藏中外钟表1500多件，外国钟表包括英国、法国、瑞士、美国、日本所产精品，体现了18世纪至20世纪初世界钟表制造业的最高水平。故宫钟表馆设在奉先殿。彩漆描金自开门群仙祝寿楼阁式钟：清宫造办处制造，报时过程复杂。每逢三、六、九、十二时有三个机械小人走出楼阁模型自动敲钟碗报时，随后钟面两侧观景箱子出现海屋添寿、群仙祝寿的场景。铜镀金写字人钟：英国制造，上弦后一机械小人能在面前白纸上写下“八方向化，九土来王”八个汉字，字迹工整有神。
### 珠宝盆景
- ：共1400余件，用料奢华，一盆一景就价值连城。孔雀石嵌珠宝蓬莱仙境盆景：共用珍珠1136颗、红宝石679块、蓝宝石183块、碧玺332颗、珊瑚6枝，尽显荣华富丽。金铁树延年益寿盆景：以银制花盆，以金塑铁树，树枝上以金丝弹簧连接五只金蝙蝠，摇颤欲飞。青玉菊瓣式盆水仙盆景：青玉花盆的四角雕成菊花形状，以红宝石为菊花瓣、以绿料为芯，盆中用青金石制成湖石，水仙则以象牙为根，染牙为叶，白玉为花瓣，黄玉为花蕊。虽材料昂贵，但风格清雅。陈列于珍宝馆。
### 家具
- ：故宫博物院现存明清家具5300余件，是国内外收藏中国古典家具最多、质量等级最高的博物馆。以高档硬木家具为主，云集紫檀、黄花梨、鸡翅木等名贵材质，明清式样皆有大量精品。
### 瓷器：
- 原始瓷青釉双系瓿故宫博物院藏
### 单皮鼓
- ：因仅一面蒙皮而得名，清，现藏于故宫博物院。
### 竹雕螭耳匜
- ：现藏于故宫博物院。
### 钧窑天蓝釉葫芦瓶
- 钧窑天蓝釉葫芦瓶，故宫博物院藏。造型为十分标准的葫芦形，是钧窑传世瓷器中比较少见的一种造型。
### 景泰款掐丝珐琅八狮纹三环尊
- 景泰款掐丝珐琅八狮纹三环尊：故宫博物院藏。以红铜作胎，将很细的铜扁丝掐成花纹后焊于器物表面，再将珐琅釉料填进丝间，经焙烧、打磨、镀金而成。清康熙银白色地灯笼纹织金锦，现藏于故宫博物院。
### 卢葵生造”百宝嵌雄鸡图长方形漆砂砚盒
- ，现藏于故宫博物院。
- 故宫博物院藏
### 婴戏图册之斗草图
- 故宫博物院藏清代：团扇，故宫博物院藏。清代：羽毛扇，故宫博物院藏。金嵌珠石累丝香囊，故宫博物院藏。白玉镂雕双鱼式香囊，故宫博物院藏。瓷器：明成化斗彩鸡缸杯，故宫博物院藏。椰壳雕云龙纹碗（清）：故宫博物院藏。
## 金银器
- 椰子壳雕云蝠纹镶金里碗：清代，口径13.5厘米，底径9.8厘米，高4.9厘米，现收藏于故宫博物院。
## 宫廷文物
- 故宫博物院藏有极为丰富的宫廷特色文物，从代表皇权的典制文物到皇家日常生活用品文物，无所不藏。明清帝后玺印、卤簿仪仗、武备器具彰显皇威；地毯、帷幔、药具、典制文物是宫廷生活的真实反映。帝后冠服也最为齐全。反映清代科技发展水平以及中外文化交流的天文地理仪器亦为故宫特藏。清代皇帝鉴赏所用印章，也大多藏在故宫。清代皇家信仰以萨满教、道教、藏传佛教为主，故宫藏有大量宗教法器、祭器、造像、唐卡等，还完整保存了藏传佛教和道教殿堂。
## 档案古籍
- 1949年以后，故宫博物院将800万件明清档案拨交中国第一历史档案馆，后者明清档案占存世总量的一半。故宫另将包括天禄琳琅善本在内的14万册宫廷藏书拨交国家图书馆等机构。故宫博物院现藏60余万件古籍、古建类藏品，包括约40万件善本古籍和20多万块书版。故宫的特藏类别有：内府修书各馆在编纂过程中产生的稿本，呈请皇帝御览、待刻之书的定本，从未发刻的清代满、蒙、汉文典籍，为便于皇帝阅览或携带而重抄的各式书册，以及为宫内外殿堂陈设而特制的各种赏玩性书册。此外还有翰林学士、词臣自撰的未刊行书籍，各地藏书家进呈之书；一大批宫中戏本和档案；帝后服饰和器物小样、样式雷建筑图样、舆图、清宫照片等；另有20余万块精美的武英殿殿本原刻书版。此外，故宫古建部保存了大量古建筑文物。藏文大藏经之《甘珠尔》：内府泥金藏文写本，乾隆皇帝为庆祝生母寿辰所制，收佛典1000余部，共计108函，以泥金字撰写经文，饰以黄金和一万多颗珍珠、珊瑚珠、松石等珠宝，极其富丽堂皇。现分藏两岸故宫，北京有96函，台北有12函。满文大藏经：全名《清文翻译全藏经》，收佛教典籍699部，包含大量精美的版画插图，代表了清内府书籍雕版印刷及装潢的最高水平。原印12套，另一套分藏两岸故宫，北京76函，台北32函。清内府原刻4万余块字版和160余块佛像图版完好收藏于北京。《皇舆全览图》，又名《皇舆遍览全图》，木刻墨印设色，不注比例，板框210厘米×226厘米，清康熙五十六年（1717年）内府刻本，是康熙朝绘制全国舆图中刊刻年代较早而又罕见的善本舆地图。样式雷建筑图档：清代雷氏家族在负责皇家建筑工程的200年间留下图样2000余件，成为清代皇宫建筑设计与营建活动的真实记录。金砖：太和殿等重要建筑所用铺地材料，因敲击有金石之声，故名金砖。由苏州御窑专门烧造，工序繁琐，质控严格，每块方砖的生产周期都耗时近两年，据说成本高达一两黄金。故宫博物院仍藏有自明永乐至晚清生产的金砖600余块。
## 外朝中路
### 太和殿
- 太和殿，俗称“金銮殿”，位于紫禁城南北主轴线的显要位置，明永乐十八年（1420年）建成，称奉天殿。嘉靖四十一年（1562年）改称皇极殿。清顺治二年（1645年）改今名。自建成后屡遭焚毁，又多次重建，现存建筑为清代康熙三十四年（1695年）重建后的形制。太和殿面阔11间，进深5间，建筑面积2377.00平方米，高26.92米，连同台基通高35.05米，为紫禁城内规模最大的殿宇。殿内金砖铺地，明间设宝座。宝座前两侧有四对陈设：宝象、甪（音录）端、仙鹤和香亭。宝座上方天花正中安置形若伞盖向上隆起的藻井。藻井正中雕有蟠卧的巨龙，龙头下探，口衔宝珠。太和殿前有宽阔的平台，称为丹陛，俗称月台。月台上陈设日晷、嘉量各一，铜龟、铜鹤各一对，铜鼎18座。殿下为高8.13米的三层汉白玉石雕基座，周围环以栏杆。栏杆下安有排水用的石雕龙头，每逢雨季，可呈现千龙吐水的奇观。
### 中和殿
- 中和殿，故宫外朝三大殿之一，位于太和殿、保和殿之间。始建于明永乐十八年（1420年），明初称华盖殿，嘉靖时遭遇火灾，重修后改称中极殿，现天花内构件上仍遗留有明代“中极殿”墨迹。清顺治二年（1645年）改中极殿为中和殿。平面呈正方形，面阔、进深各为3间，四面出廊，金砖铺地，建筑面积580平方米。屋顶为单檐四角攒尖，屋面覆黄色琉璃瓦，中为铜胎鎏金宝顶。殿四面开门，正面三交六椀槅扇门12扇，东、北、西三面槅扇门各4扇，门前石阶东西各一出，南北各三出，中间为浮雕云龙纹御路，踏跺、垂带浅刻卷草纹。门两边为青砖槛墙，上置琐窗。殿内外檐均饰金龙和玺彩画，天花为沥粉贴金正面龙。殿内设地屏宝座。
### 保和殿
- 保和殿，故宫外朝三大殿之一。位于中和殿后，建成于明永乐十八年（1420年），初名谨身殿，嘉靖时遭火灾，重修后改称建极殿。清顺治二年（1645年）改为保和殿。面阔9间，进深5间，建筑面积1240.00平方米，高29.50米。屋顶为重檐歇山顶，上覆黄色琉璃瓦，上下檐角均安放9个小兽。上檐为单翘重昂七踩斗栱，下檐为重昂五踩斗栱。内外檐均为金龙和玺彩画，天花为沥粉贴金正面龙。殿内金砖铺地，坐北向南设雕镂金漆宝座。保和殿于明清两代用途不同，明代大典前皇帝常在此更衣，清代每年除夕、正月十五，皇帝赐外藩、王公及一二品大臣宴，赐额驸之父、有官职家属宴及每科殿试等均于保和殿举行。顺治三年（1646年）至十三年（1656年），顺治帝福临曾居住保和殿，时称“位育宫”，大婚亦在此举行。康熙自即位至八年（1669年）亦居保和殿，时称“清宁宫”。二帝居保和殿时，皆以暂居而改称殿名。清代殿试自乾隆年始在此举行。
## 外朝东路
### 文华殿
- 文华殿始建于明初，位于外朝协和门以东，与武英殿东西遥对。文华殿初为皇帝常御之便殿，明天顺、成化两朝，太子践祚之前，先摄事于文华殿。嘉靖十五年（1536年）仍改为皇帝便殿，后为明经筵之所。清康熙二十二年（1683年）始重建。主殿为工字形平面。前殿即文华殿，南向，面阔5间，进深3间，黄琉璃瓦歇山顶。明间开6扇三交六椀菱花槅扇门，次间、梢间均为槛窗，各开4扇三交六椀菱花槅扇窗。东西山墙各开一方窗。殿前出月台，有甬路直通文华门。后殿曰主敬殿，规制与文华殿略似而进深稍浅。前后殿间以穿廊相连。东西配殿分别是本仁殿、集义殿。明清两朝，每岁春秋仲月，都要在文华殿举行经筵之礼。明清两朝殿试阅卷也在文华殿进行。
### 文渊阁
- 文渊阁，清宫藏书楼，乾隆四十一年（1776年）建成。乾隆三十九年（1774年）下诏兴建藏书楼，命于文华殿后规度适宜方位，创建文渊阁，用于专贮《四库全书》。文渊阁座北面南，阁制仿浙江宁波范氏天一阁构置。外观为上下两层，腰檐之处设有暗层，面阔6间，西尽间设楼梯连通上下。两山墙青砖砌筑直至屋顶，简洁素雅。黑色琉璃瓦顶，绿色琉璃瓦剪边。阁的前廊设回纹栏杆，檐下倒挂楣子，加之绿色檐柱。阁前凿一方池，引金水河水流入。文渊阁自乾隆四十一年（1776年）建成后，皇帝每年在此举行经筵活动。
## 外朝西路
### 武英殿
- 武英殿始建于明初，位于外朝熙和门以西。正殿武英殿南向，面阔5间，进深3间，黄琉璃瓦歇山顶。须弥座围以汉白玉石栏，前出月台，有甬路直通武英门。后殿敬思殿与武英殿形制略似，前后殿间以穿廊相连。东西配殿分别是凝道殿、焕章殿，左右共有廊房63间。院落东北有恒寿斋，西北为浴德堂。
## 内廷中路
### 乾清宫
- 乾清宫，内廷后三宫之一。始建于明代永乐十八年（1420年），明清两代曾因数次被焚毁而重建，现有建筑为清代嘉庆三年（1798年）所建。乾清宫为黄琉璃瓦重檐庑殿顶，座落在单层汉白玉石台基之上，连廊面阔９间，进深５间，建筑面积1400平方米，自台面至正脊高20余米，檐角置脊兽９个，檐下上层单翘双昂七踩斗栱，下层单翘单昂五踩斗栱，饰金龙和玺彩画，三交六椀菱花隔扇门窗。殿内明间、东西次间相通，明间前檐减去金柱，梁架结构为减柱造形式，以扩大室内空间。后檐两金柱间设屏，屏前设宝座，宝座上方悬“正大光明”匾。东西两梢间为暖阁，后檐设仙楼，两尽间为穿堂，可通交泰殿、坤宁宫。殿内铺墁金砖。殿前宽敞的月台上，左右分别有铜龟、铜鹤，日晷、嘉量，前设鎏金香炉4座，正中出丹陛，接高台甬路与乾清门相连。
### 交泰殿
- 交泰殿为内廷后三宫之一，位于乾清宫和坤宁宫之间，约为明嘉靖年间建，顺治十二年（1655年）、康熙八年（1669年）重修，嘉庆二年（1797年）乾清宫失火，殃及此殿，是年重建。交泰殿平面为方形，深、广各3间，单檐四角攒尖顶，铜镀金宝顶，黄琉璃瓦，双昂五踩斗栱，梁枋饰龙凤和玺彩画。四面明间开门，三交六椀菱花，龙凤裙板隔扇门各4扇，南面次间为槛窗，其余三面次间均为墙。殿内顶部为盘龙衔珠藻井，地面铺墁金砖。明间设宝座，上悬康熙帝御书“无为”匾，宝座后有板屏一面，上书乾隆帝御制《交泰殿铭》。东次间设铜壶滴漏，乾隆年后不再使用。西次间设大自鸣钟，宫内时间以此为准。
### 坤宁宫
- 坤宁宫是内廷后三宫之一，始建于明永乐十八年（1420年），清沿明制于顺治二年（1645年）重修，十二年（1655年）仿沈阳盛京清宁宫再次重修。坤宁宫座北面南，面阔连廊9间，进深3间，黄琉璃瓦重檐庑殿顶。明代是皇后的寝宫。清顺治十二年改建后，为萨满教祭神的主要场所。改原明间开门为东次间开门，原槅扇门改为双扇板门，其余各间的棂花槅扇窗均改为直棂吊搭式窗。室内东侧两间隔出为暖阁，作为居住的寝室，门的西侧四间设南、北、西三面炕，作为祭神的场所。康熙四年（1665年）玄烨大婚时，太皇太后指定大婚在坤宁宫行合卺礼。同治皇帝、光绪皇帝大婚，溥仪结婚也都是在坤宁宫举行。雍正以后，皇帝移住养心殿，皇后也不再住坤宁宫，坤宁宫实际上已作为专供萨满教祭神的场所。
## 内廷东路
### 皇极殿
- 皇极殿为宁寿宫区的主体建筑，始建于清康熙二十八年（1689年），初名宁寿宫。乾隆三十七年（1772年）至四十一年（1776年）改建宁寿宫一区建筑时，将宁寿宫改称为皇极殿，作为乾隆皇帝归政后临朝受贺之所。皇极殿位于宁寿宫区中轴线前部，与后殿宁寿宫前后排列于单层石台基之上。殿座北朝南，面阔9间，进深5间，取帝尊九五之制。黄琉璃瓦重檐庑殿顶，前檐出廊，枋下浑金雕龙雀替。明间，左、右次间设殿门，余各次间下砌槛墙。后檐明、次间辟为殿后门，可达宁寿宫，余各间砌墙。殿中四根沥粉贴金蟠龙柱，顶置八角浑金蟠龙藻井，下设宝座，品级仅次于太和殿。
## 内廷西路
### 养心殿
- 养心殿，明代嘉靖年建，位于内廷乾清宫西侧。自清朝雍正皇帝居住养心殿后，这里就一直作为清代皇帝的寝宫，至乾隆年加以改造、添建，成为一组集召见群臣、处理政务、皇帝读书、学习及居住为一体的多功能建筑群。一直到溥仪出宫，清代有八位皇帝先后居住在养心殿。养心殿为工字形殿，前殿面阔三间，通面阔36米，进深3间，通进深12米。黄琉璃瓦歇山式顶，明间、西次间接卷棚抱厦。前檐檐柱位，每间各加方柱两根，外观似9间。皇帝的宝座设在明间正中，上悬雍正御笔“中正仁和”匾。明间东侧的“东暖阁”内设宝座，向西，这里曾经是慈禧、慈安两太后垂帘听政处。明间西侧的西暖阁则分隔为数室，有皇帝看阅奏折、与大臣秘谈的小室，曰“勤政亲贤”殿，有乾隆皇帝的读书处三希堂，还有小佛堂、梅坞，是专为皇帝供佛、休息的地方。养心殿的后殿是皇帝的寝宫，共有五间，东西稍间为寝室，各设有床，皇帝可随意居住。后殿两侧各有耳房五间，东五间为皇后随居之处，西五间为贵妃等人居住。同治年间两宫皇太后垂帘听政时，慈安住在东侧的“体顺堂”，慈禧住在西侧的“燕禧堂”。
## 文物保护
- 北京故宫博物院的文物藏品修复类别包括书画、金属、钟表、陶瓷、木器、漆器、镶嵌、纺织品等，拥有“中国传统书画装裱修复技术”“古书画人工临摹复制技术”“中国青铜器传统修复、复制技术”“古代钟表传统修复技术”等国家非物质文化遗产项目。
## 学术成果
- 北京故宫博物院拥有《北京故宫博物院院刊》《故宫学刊》《明清论丛》等优质学术期刊，为院内外专家学者提供博物馆学、文化遗产保护、明清历史等方面的重要学术交流平台。
## 学术交流
- 2023年9月，北京故宫博物院与安徽演艺集团签订合作协议，双方将发挥各自优势，按照文物活化的宗旨，挖掘整理故宫所藏戏曲文物资料、徽班进京的史料故事，开展剧目复排和学术研究；创新合作方式，共同确定徽剧创作方向和创作剧目，推进项目资金申报，打造文化艺术精品；加强学术研究与创作实践，推动项目成果在重要平台和重大活动中展示；举办专题展览讲座、讲演、公益普及等活动。同年10月，北京故宫博物院与河北省文化和旅游厅签署战略合作协议。双方按优势互补、资源共享、共同发展的原则，在历史文化研究、世界文化遗产保护与利用、文物保护修复、展陈交流、宣传教育推介、文创产业等方面进行合作，全面提升以明清两代历史文化为主的研究、阐释、保护、传承和利用水平。
## 文物南迁
- 故宫文物南迁始于1933年2月5日深夜，截止到1933年5月15日，历时三个月，共13,000余箱文物先后分5批运往上海。此外，自第二批起内政部北平古物陈列所、颐和园、国子监等机构的文物也随同故宫文物一起运往上海，1937年1月，国立北平故宫博物院南京分院成立。
## 文物北返
- 中华人民共和国成立后，1950年、1953年、1958年，故宫博物院陆续将留存在南京分院的文物运回北京。至1958年北运结束，仍有部分南迁文物留存南京分院。
## 文物失窃
- 2011年5月8日，石柏魁来到故宫博物院内，后潜入斋宫，窃得香港两依藏博物馆在此展出的“交融——两依藏珍选粹展”金嵌钻石手袋、金錾花嵌钻石化妆盒等共计９件展品。上述被盗９件物品经核实，香港两依藏博物馆投保金额共计４１万元，未找到的３件被盗物品投保金额共计１５万元。落网后，犯罪嫌疑人石柏魁在庭审中承认了盗窃事实，公诉机关建议法院判处石柏魁有期徒刑１３年至１５年。
## 开放时间
- 故宫博物院全年开放，开放时间按照淡、旺季会有所改变，遇到法定假期、重大活动或特殊情况也会延长或缩短开放时间，请随时注意故宫博物院官方网站的公告。故宫博物院2013年11月18日宣布，计划自2014年1月1日起，除法定节假日和暑期（每年7月1日至8月31日）外，正式实行周一全天闭馆。每年4月1日至10月31日采用旺季开始售票、开放进馆时间8:30；止票时间（含钟表馆、珍宝馆）16:00；停止入馆时间16:10；清场时间17:00。每年11月1日至来年3月31日采用淡季开始售票、开放进馆时间8:30；止票时间（含钟表馆、珍宝馆）15:30；停止入馆时间15:40。2023年7月7日通报称，7月8日至8月31日，为方便广大观众来院参观，故宫博物院将开馆时间由8时30分提前至8时。与此同时，6周岁（含）以下或身高1.2米（含）以下未成年人无需预约，但须在已预约门票的成年人陪同下，核验入院。6周岁以上未成年人仍需预约。2023年10月24日，故宫博物院发布，从11月1日起，进一步优化分时段预约的措施。措施详情：故宫博物院每日预约分为上午、下午两个时段，两个时段中间有1小时的交叉，上午时段的截止入院时间到12:00，下午时段的开始入院时间为11:00。
## 参观线路
- 自2011年7月2日起，故宫博物院实行自南向北单向参观路线：午门（南门）只作为参观入口，观众一律从午门进入故宫；神武门（北门）只作为参观出口，观众参观结束后可由神武门或东华门（东门）离开故宫故宫博物院内任何场所都严禁吸烟。严禁乱涂乱画。在展厅内拍照时请勿使用闪光灯和三脚架。年票销售于2021年12月2日上午11时30分恢复销售。
## 交通指南
- ，最近的公共停车场在东华门外、景山后街与北海南门，车位有限，建议游客搭乘公共交通车辆到故宫博物院参观。故宫博物院午门（南门）天安门东站和天安西站
### 午门是唯一观众入口
- 天安门东站：1路、2路、10路、20路、82路、120路、37路、52路、126路、99路、203路、205路、210路、728路、专1路、专2路。下车后直接步行经端门到达故宫午门（南门）。天安门西站。1路、10路、37路、52路、99路、205路、728路、5路、22路、专1路、专2路。下车后直接步行经端门到达故宫午门（南门）。故宫博物院神武门（北门）故宫站和景山公园东门站
### 神武门是唯一观众出口
- 故宫站：101路、103路、109路、202路夜班、211路夜班、685路、619路、614路、609路、专1路、专2路、124路无轨电车。景山公园东门站：111路无轨电车。
### 地铁1号线
- 天安门东站或天安门西站
## 免费政策
- 2021年11月29日，为进一步贯彻落实《中华人民共和国未成年人保护法》，故宫博物院决定在原有6岁以下或身高1.2米以下儿童，以及每周二统一预约的中小学生免费的基础上，试行所有开放日对未成年人免费开放。2021年12月3日20时起，可通过故宫博物院售票网站、“故宫博物院观众服务”微信公众号预约2021年12月10日以后的未成年人免费门票。2023年7月7日，故宫博物院发布暑期预约参观提示，其中提出，6周岁（含）以下或身高1.2米（含）以下未成年人无需预约。2024年2月7日（周三），故宫博物院对教师和本科院校、专科院校学生免费开放，免费范围包括大门票、钟表馆、珍宝馆。申请人需至少提前1日通过“故宫博物院”微信小程序实名预约，当日不可办理。
## 参观须知
- 2023年6月15日，为贯彻落实“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，真实完整地保护并负责任地传承弘扬故宫承载的中华优秀传统文化，共同维护故宫良好的参观秩序，确保故宫古建、文物和观众安全，故宫博物院发布《故宫博物院参观须知》及《故宫博物院禁止携带物品目录》。2023年6月30日，《故宫博物院参观须知》及《故宫博物院禁止携带物品目录》开始正式施行。其中规定，未经故宫博物院允许，禁止进行各类表演、宣传、采访、社会调查、宗教活动、售卖商品或服务、商业性拍摄等非参观游览活动。禁止携带商用摄影、摄像器材，如滑轨、摇臂、反光板、落地式三脚架、稳定支架等。禁止携带所有具有运输装载功能的带轮工具，例如野餐车、营地车、手拖车、带座椅的行李箱、拖挂车等。2024年8月20日，故宫博物院数字与信息部主任苏怡接受采访时表示，针对“黄牛”抢票、机器刷票等情况，故宫博物院采取技防和人防相结合的方式，由专人值守，自每晚8点放票时间起，人工缓慢释放票额，延长放票时长，提升观众购票体验和购票成功率。