# 北京（通州）大运河文化旅游景区
## 简介
- 北京市通州区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 北京（通州）大运河文化旅游景区将整合“三庙一塔”、运河公园、大运河森林公园三大核心景点，未来辐射城市绿心森林公园、环球影城主题公园、路县故城、通州古城、张家湾古镇、西海子公园等北运河沿线文化和旅游资源，打造成为集休闲、度假、体验、购物于一体的国家5A级旅游景区。未来景区内将重现往昔帆樯林立、舳舻蔽日的运河盛景，成为大运河文化带上的一颗璀璨明珠，文化和旅游融合时代北京景区的新典范。 
- 北京（通州）大运河文化旅游景区，2024年2月6日，北京（通州）大运河文化旅游景区成为国家AAAAA级风景区 ；4月，北京（通州）大运河5A级文化旅游景区正式揭牌 。
## 基本信息
### 中文名
- 北京（通州）大运河文化旅游景区
### 地理位置
- 北京市通州区
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 运河公园、大运河森林公园
## 历史沿革
- 京杭大运河自开凿之日，饱经沧桑，迄今已有2500余年历史。早在春秋末年，吴王夫差北伐争霸之时，开凿河流修筑河堤，起名为“邗沟”，引长江的水在北面汇于淮河，用来运输粮食，这便是京杭运河的起源。到了隋朝大业年间，隋炀帝先后命人开辟通济渠、永济渠、和南运河，这二渠一河，便是京杭大运河的前身。元朝时，朝廷采纳了水利专家郭守敬的建议，命他修凿了通惠河，至此，可以乘舟从北京到杭州的京杭大运河便形成了。京杭大运河北起通州，南至杭州，全长1794公里，沟通了黄河、海河、淮河、长江、钱塘江五大水系，是世界上开凿最早，里程最长的运河。是贯穿中国南北的交通大动脉，对中外和中国南北方政治、经济、文化交流起到了无可比拟的作用。运河同时造就了水陆要会——通州，以及北京与通州之间唇齿相依的关系。通州据文字可考，历史沿革可追溯到西汉时期，通州原为潞县，金代天德三年，开辟潞河漕运时，为取“漕运同济” 之义而把潞县升为通州。通州是北京的东大门，北运河的起点，在历史上曾是仓储漕运的重地，江南塞北物资交流的枢纽，素有“一京，二卫，三通州”的美誉。通州的很多地名也是因大运河而起。潞河中学，潞河医院等都用“潞河”命名，由此名称可看出无论是潞县还是通州都与运河有着不解之缘。运河龙首，古邑通州，欣逢盛世，始建国际新城。勾勒蓝图，亲水为重；百业万事、绿色先行。尊斯民运河情怀，奉市府发展规划，公元二〇〇九年四月破土，次年九月开园，北京首座滨河森林公园浩然落成。 南携武窖，北挽六环。临水而建，一河两岸。透逃廿四里，占地万余亩。南有六园十八景，北有四大功能区。移步即换景，处处皆佳境。 古塔凌云遥在望,平湖缓流近无声。荷糖风清幽香沁,芦荡深处听蛙鸣。鸥鹜集河渚，蜂蝶戏花益。湿地意境别样好，赏心悦目倍怡情。 壮哉林海，气象万千。松柏劲，槐萌浓。桑榆元华自悠然，亭亭白杨向青天。杏白桃红春意闹，垂柳丝飘绿如烟。 码头栈桥镶嵌两岸，亭榭楼阁岛中隐现。漕粮大仓、农家小院、茅庵草庐掩映林间。舳舻帆樯相呼应，令人追想谱运盛景。 茶棚小憩。泥壶品茗。情景交会，百感顿生。此园因地制宜，钩沉历史，虽为人作，宛若天成。当惜夫人合一之大道，聊发怀古思贤之幽情。水养木，木涵水，水木湛清华；今忆昔，昔通今，今昔贵传承。此乃建园之创意，亦合生态文明之理念。 此园设计出于植馨教授之匠心，审得各方大家之关怀，举资数亿，戮力玉成。大兴惠民工程，政府责无旁贷；呵护公园长盛，公民义不容辞。谨勒石为记。大运河隋代完成第一次全线贯通，形成隋唐宋时期以洛阳为中心沟通中国南方北方的大运河。元代由于中国政治中心的迁移，将大运河改线为直接沟通北京与南方地区，形成元明清时期的第二次大沟通。_大运河隋代完成第一次全线贯通，形成隋唐宋时期以洛阳为中心沟通中国南方北方的大运河。元代由于中国政治中心的迁移，将大运河改线为直接沟通北京与南方地区，形成元明清时期的第二次大沟通。2023年，大运河文化旅游景区打造“一环线五片区”的亮点提升工程，照亮古今同辉的北京城市副中心。
## 所获荣誉
- 2024年2月，北京（通州）大运河文化旅游景区被确定为国家5A级旅游景区。
## 地理位置
- 北京（通州）大运河文化旅游景区位于北京市通州区大成街1号。
## 交通线路
- 东门：乘坐通13路、35路到北京大运河文化旅游景区下车南门：乘坐8路、66路、快32路、特89路到北京大运河文化旅游景区南门下车