# 北海市涠洲岛南湾鳄鱼山景区
## 简介
- 广西壮族自治区北海市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 北海市涠洲岛南湾鳄鱼山景区 ，简称鳄鱼山景区 ，位于广西壮族自治区北海市涠洲岛南湾西侧鳄鱼岭。 
- 鳄鱼岭，三面环水，为海岛中的半岛，状似一条在海面向前游动、正张嘴欲吞食的鳄鱼。景区内有火山机构（火山口）、火山景观、海蚀景观、热带植物景观，是中国保存最完整的多期火山活动遗迹。涠洲岛南湾鳄鱼山景区主要景点有绝壁览胜、龙宫探奇、藏龟洞、贼佬洞（即海盗洞）、海蚀拱桥、平台听涛、百兽闹海等。 
- 2020年12月29日，涠洲岛南湾鳄鱼山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 北海市涠洲岛南湾鳄鱼山景区
### 外文名
- South Bay Crocodile Mountain Scenic Area of Weizhou Island
### 地理位置
- 广西壮族自治区北海市涠洲岛南湾西侧鳄鱼岭
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 3.8 km²
### 著名景点
- 鳄鱼山、五彩滩、红色广场、南湾海洋运动公园
## 所获荣誉
- 2020年12月，拟确定为国家5A级旅游景区。2020年12月29日，被文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。
## 综述
- 涠洲岛南湾鳄鱼山景区，是涠洲岛最瑰丽的精华景区，包含了鳄鱼山、五彩滩、红色广场、南湾海洋运动公园以及部分海域，总面积是3.8平方千米。涠洲岛南湾鳄鱼山景区以美丽的海岛风光、典型的火山地质遗迹、奇特的海蚀微地貌景观、丰富的生态旅游资源和舒适宜人的气候闻名海内外。2020年12月29日，国家文化和旅游部发布《关于确定21家旅游景区为国家5A级旅游景区的公告》，涠洲岛南湾鳄鱼山景区榜上有名，正式晋升为国家5A级旅游景区，夺得中国旅游行业最高级别的金字招牌。
## 鳄鱼山
- 鳄鱼山，位于南湾西侧鳄鱼岭，从高远处看，犹如一只鳄鱼匍匐于大海中，因而得名鳄鱼山。鳄鱼山是左下右上的环形游览线路，上下共871阶台阶，海边木栈道1645米，正常游览时间约为1.5小时。鳄鱼山内汇聚有中国最典型的火山机构、中国最丰富的火山景观以及中国保存最完整的多期火山地质遗迹，是南湾鳄鱼山景区最精华的部分，主要有涠洲灯塔、古炮台、汤翁台、火山口（共2处：涠洲岛最大的火山口—南湾火山口、唯一一处世界地质遗迹—鳄鱼山火山口）、龙宫探奇、藏龟洞、贼佬洞、百兽闹海、海蚀拱桥、月亮湾、情定涠洲、平台听涛、月亮广场等17个景点。
## 五彩滩
- 五彩滩，位于涠洲岛东部，因退潮后，海蚀平台在阳光照射下呈现出五彩斑斓的颜色而得名，是岛上观赏海上日出的绝佳地点之一，退潮时，大片的海蚀平台裸露出来，经过海水打磨，犹如一幅幅印象派艺术画卷，非常壮观。在五彩滩，可以同时看到海蚀崖、海蚀洞、和海蚀平台三位一体的地质结构，堪称“世界少有”；还可以看到涠洲先民就地取材修建房屋而留下的古采石场。
## 红色广场
- 红色广场，位于涠洲岛湾背，占地面积112亩，融国防教育、军营体验、文化观光等为一体，主要包括了红色剧场、涠洲岛国防教育馆、烈士陵园、红色之路、红色年代组雕区等游览项目，是涠洲人民的精神家园。红色剧场，涠洲岛的文化生活中心；国防教育馆，面积约254平方米，两层楼共4个展厅，通过保留至今的珍贵图片和珍藏品，重点记录以涠洲解放历史为主线，各个历史时期发生在涠洲岛上的经典战例、重大事件和重要军事活动以及新时期中国共产党、部队为涠洲建设取得的突出成就；烈士陵园，纪念的是1950年3月6日涠洲岛最后一场战役中牺牲的33名烈士们；红色之路，通过光复涠洲、解放涠洲等组雕，了解涠洲岛的红色历史。
## 南湾海洋运动公园
- 南湾海洋运动公园位于南湾西侧的柴栏，是南湾鳄鱼山景区海上连接带的重要组成部分，占地面积10559.9平方米，是融海上娱乐、住宿等为一体的海上旅游休闲运动公园，是南湾鳄鱼山景区的旅游新业态，为游客提供了舒适的体验式旅游，游艇、帆船环岛游，在浩瀚的海洋上回望不一样的涠洲岛。