# 十九峰山脉
## 简介
- 湖南省石门县的山脉
## 总结
- 十九峰山脉又名十九峰，峙立于湖南省石门县澧水南岸二都乡境内，是条游龙般的山脉，与石门县城隔澧水相望。十九峰属武陵山余脉，为澧水与道水的分水岭，由泥盆系砂岩构成，平均海拔400米，最高海拔631.2米。
- 东西走向，西起南岳山，东迄雷打岩，群峰耸立，绕江而下，若一巨环，时近时远，绵延40余里。中段水浸垭石英砂岩藏量大，品位高。清末，慈利渔浦书院山长吴恭亨写诗赞曰：“一十九峰青不断，连珠列戟石门山。”自始，题咏十九峰之作很多。
- 十九峰之名起源很早。早在唐朝，慈利人周朴就有诗云：“看山到处喜相从，又是天门十六峰”，就是指南台第十六峰而言。自《嘉庆石门县志》始载南山十九峰图。
## 基本信息
### 中文名
- 十九峰山脉
### 地理位置
- 湖南省石门县澧水南岸二都乡境内
### 别    名
- 十九峰
### 平均海拔
- 400米
## 十九峰主要景点
### 雷打岩：
- 为一巨石，高五丈，宽六、七十步，旧传石中有银、铁矿。一日有乡人去凿取，忽一大雷劈于石上，将人封在石内，故名。
### 洞子眼：
- 距县城东南30里，半山腰有9个洞，大的洞口若小门，高丈许，宽五、六尺，里面中空，宽敞，可容纳数十人，相传有仙人于此修炼。
### 望夫台：
- 俗传为姜女望夫处，其南为仙人崖，上面人坐的屁股痕及足迹，清晰可见。
### 雷峰：
- 位于雷打岩东南，二峰矗起，上有雷锋观，其北有一曲尺潭，潭中有石室，至今无人敢进去。从此往东有青山寨，三面壁立，只南边一条小路可上。
### 官渡桥：
- 十九峰南边、夹山镇西部，建于元至正年间，主簿邱堂作记，竣工时适逢石门县官经此，故名。曾为原官渡桥公社驻地。盛产稻、茶油。南有青峰煤矿、董家湾煤矿。
### 三板桥：
- 十九峰南边、夹山镇东部，属丘陵地，东、西山丘对列，中央平地，锦溪水自北向南蜿蜒流经，至洲浒溪入道水。相传，南宋岳飞部将高宠率兵经此，被溪水阻隔，遂用三块长石板搭桥通过，故名。昔为临澧歇驾山一带通往蒙泉、白洋湖至桃源境内的要道，曾为原三板桥公社驻地。街道呈十字形，设有农贸集市，是农副产品集散地。
## 革命根据地
- 十九峰一带是为革命老根据地。1928年，中共石门县委委员袁任远组织的“省垣为之震惊”的石门南乡起义，曾在十九峰周思庵进行过激烈战斗。
## 综述
- 主峰西起花山，东达紫金，横亘约30余里，其峰头有19个，远望若城墙，若画障，若列屏。雨则烟云杳霭，将见乍隐；晴则浮岚耸翠，参差万状，为石门一大胜景。
## 分述
- 十九峰自西往东，依次为：第一峰叫花山峰，杜鹃满山，璀璨夺目。第二峰叫耀日峰。第三峰叫隐跃峰。第四峰叫黑岩峰，黑岩峰在戟峰右，峭壁森列，石色黑白相间，山上多长映山红，每年二、三月花开，灿烂可观。第五峰叫层岩峰。第六峰叫戟峰（又名斗篷尖），海拔503.7米。第七峰叫佛垭峰（又名会垭山），海拔403米，在县城南边15里处，为南乡赴县城要道，山上有一永福亭，明朝宋姓人用条石环砌，一条石磴路从亭中穿过，为过往人等休息歇气处所。峰顶旧有大佛寺，遗址尚存。山南麓有二泉，一名羊耳泉，一名叶家泉，味道甘冽可饮。从羊耳泉往西里许有一风洞，洞深幽远，里面有楼阁、有阴河，石桥上下九级，不知何人所造。第八峰叫子峰。第九峰叫南屏峰。第十峰叫扇面峰。此三峰处盛产矽砂，储量达20亿吨，雄冠亚洲。第十一峰叫枣儿峰。枣儿峰海拔401.3米，也为南乡赴县城要道。峰上有一棵椆树，十分粗大，十余人才能合围，荫垂地一亩，现此树已无。第十二峰叫石柜峰，峰上有一大石，形如柜子，故名。第十三峰叫天供峰。县立秀峰女校原设县城，民国30年改为二都乡中心学校，后迁址设于天供峰北麓。第十四峰叫碧岩峰。第十五峰叫归猿峰。第十六峰叫南台峰。南台峰即紫和山，海拔400米，距县城东南10里，峰上有皮子药炉，相传汉朝时皮元耀与太微先生王谷神卜庵紫和山，在此胎息炼丹得道。丁令威亦炼丹此山。此山有一紫和寺，又名存心观，由唐朝咸通年间一名叫周芳的女子所建，世传她为夹山周野人之妹，居夹山，心地善良。其兄尝食生人，周女力劝不止。后高僧善会至，周力劝高僧远避，免受其害。僧笑谓无妨。后兄回，僧果降兄。周女依僧出家，于紫和山建寺，世称她为净圣。山脚下有仙女洞，洞中流泉不竭，还有石床、棋局、石笋、石钟乳等，千姿百态，气象万千。相传这洞即周芳女衣紫飞升之所。第十七峰叫鹰桃峰。第十八峰叫双峰。两峰相峙如伯仲，俗称“夹山”，以“两山相夹，一道中通”而得名。夹山山口有唐代古刹夹山寺，昔为澧水流域佛教文化中心，相传明末清初农民起义领袖李自成禅隐终老于此。第十九峰叫紫金峰，在夹山旁，为十九峰尽东之峰，现已辟为林场，山上原有紫金神女庙，山以庙名，峰下为澧阳平原。从紫金峰再往东即雷打岩，雷打岩东北有洞子眼、望夫台。