# 十九峰风景区
## 简介
- 浙江省新昌县景区
## 总结
- 十九峰风景名胜区，位于浙江省新昌县城区西南22公里，总面积30.65平方公里。由十九峰、飞龙栈道、千丈幽谷、台头山、倒脱靴五个风景名胜区组成，有百余处景观、景物。为典型的“丹霞地貌”。它以“雅、幽、奇、险”为特色，“峰、谷、洞、溪、瀑”为主体。景区内绵亘的山脉、台地和蜿蜒回旋的江溪，与自然环境融为一体的奇峰怪石、飞瀑流泉、小溪碧潭、幽谷洞壑，展示了自然风光、山水神韵。景区有“漓江之美，桂林之秀，雁荡之奇”、“浙东张家界”之称。
- 十九峰风景区，尽享攀岩、徒步、索道穿越与山水美景的完美结合，体验刺激与宁静并存的休闲胜地。
## 基本信息
### 中文名
- 十九峰风景区
### 地理位置
- 浙江省新昌县
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 夏令时间：8：00-17：00冬令时间：8：00-16：30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 十九峰60元，重阳宫免费（法定节假日除外）。
### 著名景点
- 十九峰、飞龙栈道、千丈幽谷、重阳宫、台头山、倒脱靴
### 总面积
- 30.65平方公里
### 称    号
- 浙东张家界
## 地理环境
- 十九峰，位于浙江省新昌县西南22公里，总面积30.6平方公里，由十九峰、千丈幽谷、重阳宫、台头山、倒脱靴等五个景区组成，是以观光、游览、度假、科考为主的山水型省级风景名胜区，国家级风景名胜区。景区内有人文与自然景观百余处，以雅、幽、奇、险为特色，融峰、谷、洞、溪、瀑为一体，山脉绵亘，峰峰相连；台地高峻，恢宏开阔；深谷险壑，叠瀑飞泉；江流蜿蜒，清溪碧潭，是地质学上典型的丹霞地貌和国内罕见的最大的丹霞群之一，也是硅化木国家地质公园。景区兼具“桂林之秀、漓江之美、雁荡之奇”，素有“小桂林”、“浙东张家界”之美誉。
## 自然资源
### 十九峰
- 从北到南，鱼贯列队，形态各异，登上十九峰，峰峰有险路相通。峰巅四周凌空，雄姿若骤马腾云，即马鞍峰；悬岩尽处伸出高台，其下峭壁千丈，壁间一洞，遥望透光如明珠，相传大禹治水缆船处，名缆船峰；沿马鞍峰东侧悬崖寻路而下，忽现一洞，东西相通，穿岩之名由此而来。经过
### 99
- 步台阶，可登望海峰，这是诸峰中最高之峰，站在峰颠，极目远眺，青山绿水，田园村落尽收眼底。
### 飞龙栈道
- 飞龙栈道主要有三部分组成：古木栈道、空中玻璃栈道和飞龙天桥。索桥联接台头山和老穿岩景区，栈道宽1.6米，距离地面200多米，总长达为3200米，这也是浙江省最长的空中栈道。索桥高度150米，长度130多米。
### 千丈幽谷
- 景区在十九峰之背，逶迤五里，红崖断壁，修竹碧流，怪石异洞,野趣天成，一路沙汀漫步，移步换景。以央视《笑傲江湖》、《射雕英雄传》、《天龙八部》等电视剧的外景拍摄地而闻名全国。
### 倒脱靴
- 以奇岩怪石、跌流飞瀑著称。倒脱靴奇兀立，形如一倒置的高靴。从上游龙王庙起有五级瀑潭相间的奇观。此外，还有天鼓神钟、官帽石等景。十九峰位于新昌县城西南22公里，自唐宋以来就享有盛誉。宋朝左丞相兼枢密使王爚对穿岩十九峰作了形象地描写：“穿岩之岩高苍苍，峰峦十九摩天光。”十九峰从北到南，依次为香炉、缆船、马鞍、新妇、棋盘、卓剑、覆钟、望海、笔架、阳出岫、泗洲、磬、蒸饼、幞头、文殊、普贤、摆旗、狮子、鹅鼻等峰，鱼贯列队，形态各异，矗立于韩妃江与镜岭江汇合的三角区内，绕山清江如练，倒影摇曳生姿，云蒸霞蔚，更显灵奇。自由飞越天堑是人们多年的梦想,在穿岩十九峰望海岗上成为现实,华东地区首家飞降探险设施在此建成。循两条铁索，人们可在几秒钟之内飞达对面山峰。
### 望海峰与马鞍峰
- 十九峰最吸引人的有望海峰与马鞍峰。望海峰拔400米，为最高主峰，岩壁陡峭，只有中间一条既窄又险的石阶路，有99个台阶，人称：“一步登天”。马鞍峰半崖有个岩洞，高约5米，深广约240平方米，东西相通，空灵透光，下为百丈悬崖，穿岩因此而得名。明张汝威诗曰：“半天高插万余丈，一洞可容千数人”。在悬岩尽处伸出高台，其下削壁千丈，壁间一洞，遥望透光如明星，相传大禹治水系缆船处，名为缆船峰。在马鞍峰与天蚕峰之间架起了30米长、50米高、1. 5米宽的索桥形成“天堑通途”。十九峰山光水色融为一体，峰、岩、谷、洞、溪、涧、瀑、潭一应俱全，是
### 游览、度假、登山、探险、水上活动
- 等多种特色旅游的胜地。
## 自驾交通
- 从苏州出发，走沪宁高速公路，沿沪宁高速一直向前行驶8公里，从中华门/机场高速/长江三桥/马鞍山出口离开，进入绕城公路，沿绕城公路一直向前行驶255.4公里，在章桥村从杭州绕城/金华/宁波出口离开，朝上海/宁波/沪杭甬高速/萧山机场/绕城东线方向，进入杭州绕城公路，沿杭州绕城公路行驶15.4公里，从宁波/杭州出口离开，进入杭甬高速，沿杭甬高速行驶68.1公里，从上三高速/嵊州/台州/温州出口离开，进入上三高速，沿上三高速行驶64.9公里，从新昌出口离开（经新昌收费站），稍向右转，行驶68米，右转进入G104，沿G104行驶0.8公里，过后溪村约300米后左转，一直向前行驶0.9公里，左转进入泰坦大道，沿泰坦大道一直向前行驶14.2公里，过澄潭镇中心小学约200米后左转，一直向前行驶7.5公里，过灵峰山庄约200米后左转，沿十九峰桥一直向前行驶334米，到达终点。
## 公共交通
- 新昌客运中心乘往千丈幽谷的旅游专线公交车。