# 十堰市武当山风景区
## 简介
- 湖北省十堰市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 十堰市武当山风景区 ，简称武当山风景区，又称武当山风景名胜区，是位于湖北省十堰市丹江口市的旅游景区，景区总面积312平方千米。 
- 武当山又名太和山，武当山风景区有太极湖、玄岳门、太子坡、南岩宫、金顶、紫霄宫、五龙宫、琼台八大景区，属自然景观和人文景观完美结合的山岳型风景名胜区。武当山胜景有箭镞林立的72峰、绝壁深悬的36岩、激湍飞流的24涧、云烟雾蒸的11洞、玄妙奇特的10石9台等。主峰天柱峰海拔1612米，被誉为“一柱擎天”。天造玄武、天然“真武梳妆像”，以及“七十二峰朝大顶，二十四涧水长流”等神秘玄妙的自然景观。 
- 2011年5月，十堰市武当山风景区被中华人民共和国国家旅游局正式授牌国家AAAAA级旅游景区。 成为十堰市第1家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 十堰市武当山风景区
### 外文名
- Wudang Mountains Scenic Area, Shiyan
### 地理位置
- 湖北省十堰市丹江口市景区办事处
### 气候条件
- 亚热带季风气候区
### 开放时间
- 08:00~17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 140元/人次
### 占地面积
- 312 km²
### 著名景点
- 五龙宫、武当山金顶、南岩、紫霄宫、太子坡
## 历史沿革
- 武当山风景名胜区开发建设始于1980年。2007年5月，启动玉虚宫大殿修复工程。经过5年的保护性修复，玉虚宫宫墙、御碑亭、山门、龙虎殿、玉虚殿、玉带河、宫内石板地面等工程已经完工。2012年7月25日，五龙宫景区正式投入开发建设。2012年8月1日，遇真宫顶升工程启动。东宫门和西宫门分别于2013年1月9日和13日完成了顶升。2018年7月25日，回龙观文物保护工程开工建设。
## 管理单位
- 武当山旅游经济特区景区办事处为特区工委、特区管委会正科级派出机构。武当山旅游经济特区景区管理局为特区管委会正科级工作部门，与景区办事处合署办公，实行一套班子，两块牌子。景区办事处（景区管理局）内设4个科室：党政综合办公室（加挂社会治安综合治理委员会办公室、经济发展办公室）、社会事务办公室（加挂计划生育办公室、民政社保办公室、交通安全管理办公室、安监站、食品药品监督管理所牌子）、景区管理与政策法规科、景区资源保护与规划建设科。
## 所获荣誉
- 1982年11月8日，国务院审定武当山为国家重点风景名胜区。2000年，武当山荣获“全国文明风景名胜区”称号。2001年，武当山荣获“全国文明风景旅游区示范点”称号。2011年5月，武当山景区被中华人民共和国国家旅游局正式授牌国家5A级旅游景区。2024年10月13日，在湖北十堰市武当山特区举办的“湖北旅游 武当突破”名家谈活动中，武当山景区分别获得全国旅游摄影协会联盟、湖北省文化和旅游厅、湖北省旅游摄影协会授予的“全国旅游摄影协会联盟摄影创作基地”“湖北省旅游摄影基地”“湖北省旅游摄影协会武当山会员中心”称号。
## 位置境域
- 武当山风景区位于湖北省十堰市丹江口市境内，东接历史名城湖北省襄阳市，西靠车城十堰市城区，南依原始森林神农架林区，北临南水北调中线源头——丹江口水库。
## 地形地貌
- 武当山为秦岭山系的大巴山支脉，自西北向东南走向，方圆400平方千米。武当山的主体，是由变质岩组成的，还包括部分岩浆岩，属于新元古代武当群（7.8~6.7亿年以前形成）和耀岭河群（6.8~6.3亿年以前形成）。山上出露的变质岩主要为千枚岩﹑板岩、片岩等。
## 气候特点
- 武当山属亚热带季风气候，垂直气候明显，气温随海拔高度递减，年平均气温在16摄氏度左右，也是全国十大避暑胜地之一。
## 太和宫（金顶）
- 大岳太和宫，通称太和宫，位于天柱峰顶端，其建筑群分布在海拔1500米上下约2千米的建筑线上。宫室整体布局充分利用天柱峰高耸气势，以明朝皇家建筑法式，进行序列布局，突出神权思想。在元代初期，天柱峰顶端有一座石殿，亭内置一香炉，供玄帝像一尊。到元大德十一年（1307年）造铜殿置于顶，供玄帝像。明永乐十年（1412年）至十四年，在顶上建金殿。到嘉靖时，本宫建筑扩大到520间。后由于长期失修，本宫大部古建筑物已废。尚存建筑物150余间，建筑面积3000多平方米，现存建筑及遗址共占地面积87500平方米。金殿，明代铜铸仿木结构宫殿式建筑，位于天柱峰顶端面积约160平方米的石筑平台之上。建于明永乐十四年（1416年），明嘉靖三十一年（1552年）曾局部修整殿基，石栏石阶，增设殿外朱漆木栅。清康熙四十二年（1703年）及民国三年（1914年），先后增建两厢更衣室及殿后之父母殿等砖木结构的附属建筑。
## 南岩宫
- 南岩宫，全称“大圣南岩宫”，是武当山“三十六岩”中最美的一岩。整体建筑充分利用山头、垭脖、峭壁、岩洞等险境，建造一座座宫室、亭台、山门等。元代在南岩凿岩平谷广建宫殿大庭，积工累资巨万计，历20余年竣工。元至大三年（1310年），皇太后赐额“天乙真庆万寿宫”。元延佑元年（1314）年赐额“大天乙真庆万寿宫”。到元末此宫大都毁于兵火。明永乐十年（1412年）建玄帝大殿、山门、廊庑；赐额“圣南岩宫”。明嘉靖三十二年（1553年），本宫有房640间。到清朝末期，由于长期失修，宫观朽坏不堪，风雨莫避。清同治初年（1862年）大修殿宇。清光绪二十七年（1901年）开办十方丛林。民国初年，募建万圣楼、功德祠、灵官殿、天合院、道院、仓库、东西卫屋20余间。民国十五年（1926年）失火烧毁大殿及周围道房。民国十六年（1927年），重修龙虎殿及配房，2006修复玄帝殿。此宫现存建筑及遗址占地面积61187平方米，现存庙房83间，建筑面积3539平方米。
## 紫霄宫
- 紫霄宫，是武当山最完整的宫殿之一。位于展旗峰下，海拔804米，坐北朝南。面对三公、五老、宝珠、照壁、福地诸峰；后有太子岩、太子亭；右有雷神洞；左有蓬莱第一峰。周围山势形成二龙戏珠宝椅状，紫霄宫坐落正中。紫霄宫，宋宣和中（1119年至1125年）创建，元代名“紫霄元圣宫”。明代将元遗大殿改名为“香火殿”。明永乐十年（1412年）建玄帝大殿、山门、廊庑、左右圣旨碑亭、神厨、神库、祖师殿、圣父母殿、方丈、斋堂、钵堂、厨室、仓库、池亭等160间，赐名曰：“太玄紫霄宫”。至明嘉靖三十一年（1552年）该宫已扩大到806间。该宫自嘉靖以后，管领福地殿、威烈观、龙泉观、复真宫。现存建筑182间，建筑面积8553平方米，建筑及遗址占地面积74000平方米。
## 太极湖
- 武当太极湖在湖北省西北部的武当山北麓脚下，依托世界遗产中国道教圣地武当山和亚洲最大的人工湖丹江口水库，在蓄水后的丹江口水库（中国南水北调中线工程调水源头）筑坝形成一片湖面。
## 净乐宫
- 净乐宫为武当山八宫之首，始建于明永乐十一年（1413年）的武当山净乐宫，因1958年兴修丹江口水库时淹没在水库之中，宫中的牌楼、龟驮碑等一批文物搬迁至丹江口。2002年，丹江口市引资7000万元，全面实施净乐宫复原工作，经过2年多的施工，一期工程广场、山门、御碑亭、三大殿及配殿等已初现雏形，成为丹江口南水北调工程地上文物搬迁复原的范例。
## 太子坡
- 太子坡又名复真观。基本保持当年规模，是武当建筑群中的一个单元。复真观建于明永乐十年（1412年），清康熙二十二年（1683年）重修。位于狮子峰前，现存建筑20栋，建筑面积3505平方米，占地6万平方米。观门侧开9匝山势建夹墙复道。中轴线上有照壁、梵帛炉、龙虎殿、大殿、太子殿。左侧道院建皇经堂、芷经阁、庙亭、斋房，随山势重叠错落。前有五云楼，五层楼翼角立柱上架设12根梁枋，交叉叠阁，为大木建筑中少见的结构，有一柱十二梁之称。
## 磨针井
- 磨针井又名纯阳宫。坐落在老营以南12千米处，始建于明朝永乐年间，现存磨针井为清咸丰二年（1852年）重建，1984年修葺如初，有厢房50余间，面积1700平方米。
## 玄岳门
- 玄岳门是“治世玄岳”牌坊的俗称，为三间四柱五楼式的石建筑。“治世玄岳”牌坊建于明嘉靖三十一年（1552年）。位于武当山镇东4000米处，为进入武当山的第一道门户，又名玄岳门。系石凿仿大木建筑结构，三间四柱五楼牌坊，高12米，阔14米。明间与次间之比为5：3。坊柱高6米，柱周设夹杆石以铁箍加固。柱顶架龙门枋，枋下明间为浮雕大小额枋上部出卷草花牙子雀替，承托浮雕上访和下枋，枋间嵌夹堂花板，构成明间高敞、两侧稍低的三个门道。正楼架于龙门枋上，明间左右立枋柱，中嵌矩形横式牌匾。次间各分两层架设边楼、云板与次楼，构成宽阔高耸的正楼、边楼，由上而下，逐层外展的三滴水歇山式的坊楼，中嵌横式牌匠刻嘉靖皇帝赐额“治世玄岳”。
## 人文历史
- 春秋至汉末，武当山已是宗教活动的重要场所。魏晋南北朝时期，武当道教得到发展。唐贞观年间，武当节度使姚词简奉旨祈雨而应，唐太宗敕建五龙祠。唐末，武当山被列为道教七十二福地之一。宋元时，皇室大肆封号武当真武神，把真武神推崇为“社稷家神”，将武当山作为“告天祝寿”的重要场所。明代，武当山被皇室封为“大岳”、“治世玄岳”，尊为至高无上的“皇室家庙”，以“四大名山皆拱揖，五方仙岳共朝宗”的“五岳之冠”的显赫地位闻名于世，被列为道教第一名山，使武当山成为全国最大的道场。武当道教不断吸收儒、佛两教精华，充实、完善教义，一度成为明代统治者维护江山社稷的“国教”。武当道教文化融多边文化为一体，较为全面而直观地体现着中国古人的信仰、思维和行为方式、价值观念，以及文明的历史发展轨迹，不仅是中国传统文化的重要组成部分，也是全世界宝贵的思想文化遗产。
## 主要活动
- 2008年10月30日上午，第三届世界传统武术节“走进武当万人迎宾式”在武当山隆重举行。2012年，武当山成功举办“武当大兴600年”系列活。
## 门票
- ①武当山旅游区全价票：243元。(其中含大门票140元，武当山景区旅游观光环保巴士车票100元，保险3元，凭此票可在武当山旅游区内乘坐景区旅游环保观光巴士。)②60~70岁老人，中小学生学生，残疾人半票：123元。(其中含大门票70元，武当山景区观光巴士车票53元，必须持有有效证件和身份证，凭此票可在武当山旅游区内乘坐景区旅游环保观光巴士。)③70岁以上老年人，身高1.2米及以下儿童、现役军人一律实行免票。④自理门票：紫霄宫15元，金顶27元。⑤双程索道价格：旺季2~10月（上行90元，下行80元） 淡季11~次年1月（上行70元，下行60元）
## 交通
### 十堰到武当山公交车
- 从十堰火车站坐202路公交车在武当山门站下车（票价4元），到武当山进山门口，进门之后就是售票大厅，票价243元（包含门票、旅游观光车费用）金顶和紫霄的门票分别为27和15元，索道费用为上行90元，下行80元。
### 十堰到武当山自驾车
- 1.从起点出发，在茅箭区城区行驶3.1千米，在环岛从第2个出口离开，进入浙江路。2.沿浙江路一直向前行驶8.5千米，左转走匝道（经十堰东收费站），朝武汉方向，进入福银高速/G70/汉十高速。3.沿福银高速/G70/汉十高速行驶26.8千米，从武当山/景区/G316/S227出口离开（经武当山收费站），朝武当山景区方向，左转进入G316。4.沿G316行驶122米，稍向右转进入武当路。5.沿武当路行驶8.7千米，过回心庵约2600米后稍向左转。6.行驶13.9千米，到达终点（武当山）。
## 路线
### 一日游旅游线路
- ①：武当山游客中心→乘坐观光车（耗时约1小时）→抵达琼台→乘坐索道（耗时约20分钟）→抵达金顶（金顶游览约1小时）→索道→琼台→观光车抵达游客中心（耗时约1小时）。最轻松最快路线，总耗时约4小时。②：武当山游客中心→乘坐观光车（耗时约1小时）→抵达琼台→乘坐索道（耗时约20分钟）→抵达金顶（金顶游游览约1小时）→清神道（或者明神道，耗时1.5~2小时）→朝天宫→步行至南岩（耗时约1小时）→游览南岩宫（耗时约1.5小时）→乘坐观光车前往逍遥谷（游览约耗时1小时）→乘坐观光车前往太子坡（游览约1小时）→乘坐观光车抵达游客中心（耗时约20分钟）。此路线为全游览路线，耗时为10小时左右，根据游玩时间，部分景点可能需要舍弃。
### ③：
- 武当山游客中心→乘坐观光车（耗时约20分钟）→抵达太子坡（游览约1小时）→乘坐观光车（耗时约20分钟）→抵达南岩（游览南岩宫，环线需要1.5~2小时）→步行至朝天门（约1小时）→清神道（或者明神道，耗时1.5~2小时）→抵达金顶（游览约1小时）→索道→琼台（若有时间可游览琼台宫）→乘坐观光车返回游客中心（游览约耗时1小时）→乘坐观光车前往太子坡（游览约1小时）→乘坐观光车抵达游客中心（耗时约20分钟）。
### 两日游路线
- 第一天：武当山游客中心→乘坐观光车（耗时约20分钟）→抵达太子坡（游玩约1小时，绿瓦红墙，明成祖朱棣修炼之路）→乘坐观光车→抵达逍遥谷（游玩约1小时，有猴子，小心抢东西）→乘坐观光车→抵达凌霄宫（游玩约40分钟）→乘坐观光车→抵达南岩（南岩宫、乌鸦岭，南天门、龙头香，环线游览需要1.5~2小时）→前往七星树（耗时约30分钟）可以夜宿七星树附近，或者再花2~3小时前往金顶住宿。第二天：若住七星树，日出前2~3小时前往金顶看日出→游览金顶太和宫（耗时约1小时）→乘坐索道抵达琼台或者步行抵达琼台（耗时1.5小时）→游览琼台宫（耗时约1小时）→乘坐景区观光车返回游客中心（或者第一天太子坡和逍遥谷不做停留，留到第二天前往游览）。第一天：武当山游客中心→乘坐观光车（耗时约1小时）→抵达琼台→游览琼台宫（耗时约1小时）夜宿琼台（也可先前往太子坡和逍遥谷游览，后从太子坡坐观光车前往琼台）。第二天：日出前2小时从琼台前往金顶→欣赏日出→游览金顶太和宫（耗时约1小时）→走清神道或者明神道（约2小时）→抵达朝天宫→步行抵达南岩（约1小时）→游览南岩宫（耗时1.5~2小时）→乘坐观光车依次游览凌霄宫、逍遥谷、太子坡→观光车返回游客中心。