# 十八涡景区
## 简介
- 浙江省金华市磐安县境内风景区
## 总结
- 磐安十八涡景区现为国家AAAA级风景名胜区，地处浙江省金华市磐安县东北台地区，距尖山镇2.5公里，县城安文镇55公里，与新昌穿岩十九峰毗连，磐新公路在景区边缘穿过，交通便利。
- 景区总面积15平方公里，平均海拔500多米，四季分明，气候凉爽，夏季平均气候22℃，最高气温26℃。
- 远古造山运动强烈地形切割和流水、冰川长期冲刷侵蚀造就了“大峡谷”奇观。有“冰臼之父”之称的中国地质科学院地质研究所韩同林教授对景区进行了地质考察，发现了国内迄今为止保存最完整的夹溪大冰臼，并留下“天下第一冰臼”的墨宝。 
- 2020年2月，为致敬广大医务工作者，自疫情结束景区开放之日起至2020年12月31日，景区将向全国医务工作者免费开放。
## 基本信息
### 中文名
- 十八涡景区
### 地理位置
- 浙江省金华市磐安县东北台地区
### 气候条件
- 亚热带季风温润气候
### 开放时间
- 7：00-17：00
### 景点级别
- 国家AAAA级风景名胜区
### 著名景点
- 夹溪古道、古松群、十八涡、冰臼群、竹筏漂流、神龟望月、天牛喘月，天马饮水
## 地理位置
- 十八涡景区现为省级风景名胜区，地处浙江省金华市磐安县东北台地区，距尖山镇2.5公里，县城安文镇55公里，与新昌穿岩十九峰毗连，磐新公路在景区边缘穿过，交通便利。
## 景区景观
- 磐安十八涡景区现为国家AAA级风景名胜区，地处浙江省金华市磐安县东北台地区，距尖山镇2.5公里，县城安文镇55公里，与新昌穿岩十九峰毗连，磐新公路在景区边缘穿过，交通便利。远古造山运动强烈地形切割和流水长期冲刷造就了“浙中大峡谷”奇观。 夹溪为曹娥江源头，河谷与玉山台地之间相对高差在200米以上。溪流两岸陡壁森然对峙，耸立云天，溪涧狭窄蜿蜒，水流湍急，形成无数的跌瀑、险涡和深潭，其中尤以十八涡最负盛名。十八涡两侧危崖相逼，近千米长的河床陡然下跌，水流随势跌落入潭，掀起轩然大波，"一波未平，一波又起"，咆哮的激流钻谷穿崖，形成十八个接连不断的险涡和深潭。景区内山峰起伏，怪石嶙峋，瀑潭精美，景观具有雄、奇、险、秀、幽、古之特色。经过风和雨的洗礼，夹溪风景区正以更清丽的姿态展现在世人面前。
## 景观特点
- 雄、奇、险、秀、幽、古。
## 主要景点
- 夹溪古道、古松群、十八涡、冰臼群、竹筏漂流、神龟望月、天牛喘月，天马饮水等。
## 夹溪古道
- 夹溪古道是十八涡的“迎宾大道”，在这里，古石悠悠，古松巍峨，青松是古道的年轮，古道是青松的村落，他们相依相偎，饱经了千年风霜；还有抗倭名将戚继光，镇摄金华府的副使刘悫也在此筑寨抗倭，写下了不朽的辉煌。景区内古道蜿蜒，山峰起伏，怪石嶙峋，瀑潭精美。进入到十八涡那段峡谷的山道，被称为夹溪古道。道口有碑介绍古道的情况：夹溪古道上控金衢，下延台温，在历史上为沿海地区入浙中之要道，来往客商络绎不绝，肩挑贸易结队成群。它不仅是一条经济纽带，也是一条军事要道，小桥、夹溪桥、夹溪寨、戚家军营址等，均为天险要隘，明清间均有兵员驻守，清咸丰年间，太平军大部队沿此下天台。夹溪古道现在保存尚好，条石砌成阶梯，道旁临峡谷悬崖边有一排巨松。曲直往下走百多米，在一个转弯处，紧贴道旁有一片石砌的房基，那是古代守军营盘的遗址。再往前行数十米，有个保存完好的关隘。关隘一边是山壁，一边是深险的峡谷，用石块垒起，高约四米，厚约十米，中间有一人高的状如隧道的拱形门洞。经此一人当关万夫莫开的关隘，山道陡然曲折而下，一段深谷展现眼前，谷间一做大桥通向对面。眼前的这座夹溪桥是用钢筋混凝土新造的，原先的古桥在前些年坍塌，新桥下面的峡谷峭壁上，尚能看到古桥的桥基。桥的这边，是十八涡景区的入口，真正到峡谷下面的栈道，还要下百十级台阶。沿谷底溪流边的栈道前行，峡谷险峻而弯曲，走一段，就能看到谷底就有一个深潭，深潭小者十来平方米，大者有篮球场大小。大潭小潭共有18个，当地人称这些潭为涡，是由溪流长年累月冲击而成。潭水很清，在几处大潭旁，还有山民在钓鱼。
## 游线推荐
### 一日游
- A 十八涡景区——乌石村——金土地农业观光园——返程B 十八涡景区——水下孔景区——返程C 舞龙峡景区——玉山古茶场——玉山蓝莓精品园——返程
### 二日游
- A D1：十八涡景区——舞龙峡景区——尖山镇D2：水下孔景区——玉山古茶场——金土地农业休闲观光园——返程B D1：十八涡景区——舞龙峡景区——尖山镇D2：水下孔景区——浙中生态茶叶市场——返程自助游上海：芷新不夜城每天有一班发往磐安的班车，发车时间为：15:40,票价约82元，行程约6小时；杭州：汽车东站安琪儿分站每天有三班发往磐安的班车，发车时间分别为：12:00,13:40,15:00，票价约40元，行程约3.5小时；金华：汽车东站每天有三班发往磐安的班车，发车时间分别为：8:30,14:30,15:30，汽车南站每天有四班发往磐安的班车，发车时间分别为：7:30,11:30,14:05,15:50，票价约25元，行程2小时15分左右。上海、杭州、金华等地游客也可先到义乌或东阳，再转车至磐安，义乌小商品城附近的江东客运中心和东阳汽车东站每隔15分钟均有一班到磐安的班车，票价分别为16元和12元。自驾车上海游客可先沿沪杭高速公路，在杭州附近转入杭金衢高速在义乌口子下，再沿省道嵊（州）义（乌）线到东阳走东（阳）仙（居）线到磐安县城安文镇；杭州游客可沿杭金衢高速或省道杭（州）金（华）线在义乌口子下，再沿省道嵊（州）义（乌）线到东阳走东（阳）仙（居）线到磐安县城安文镇；金华游客可沿杭金衢高速或省道杭（州）金（华）线在义乌口子下，再沿省道嵊（州）义（乌）线到东阳走东（阳）仙（居）线到磐安县城安文镇，或沿金丽温高速经永康，再沿东（阳）永（康）线，在横店附近转入东（阳）仙（居）线到磐安县城安文镇。气温回升后，上海、杭州、宁波等地游客纷纷来到磐安县夹溪十八涡风景区旅游。据景区负责人介绍，每逢双休日景区生意都非常好。
## 免费政策
- 2020年2月，为致敬广大医务工作者，自疫情结束景区开放之日起至2020年12月31日，景区将向全国医务工作者免费开放。此次优惠对象主要是全国（含港澳台地区）所有医务工作者，可凭本人身份证及执业医师证、执业护士证等有效证件享受。