# 千丝岩石文化公园
## 简介
- 浙江青田县的公园
## 总结
- 千丝岩石文化公园位于山口镇的东面，三面环山，入口朝南，山体植被覆盖率达90%以上，开放时间是全年周一至周日08:30-17:00。
- 千丝岩石文化公园，公园内有中华印园、千丝瀑、罗汉壁、问石岭、天门、碑林、千丝庙宇群等三十几处景观，是我国第一个石文化主题公园。公园将石雕神话传说、历代名人的对石雕赞咏、中华印石等石文化融入自然山水中。
## 基本信息
### 中文名
- 千丝岩石文化公园
### 地理位置
- 青田县城东南部山口镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:30-17:00
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游区
### 门票价格
- 20
### 著名景点
- 中华印园，千丝瀑，罗汉壁
## 概况
- 千丝岩景区入口“千丝岩”三字是全国著名书法家沙盂海先生所题，全国佛教协会会长赵朴初在景区内题“罗汉壁”三字。 千丝岩南面约500米处有中国石雕城，是青田石雕和全国各地名石的集散中心。东面是500米处有封门山，是我国三大雕刻石之一“封门青”的产地。千丝岩景区2011年被评为国家AAAA级旅游区。
## 门票
- 千丝岩石文化公园门票20元，石雕文化旅游区套票60元（含 千丝岩石文化公园和博物馆门票）；1.2米以下的儿童和70周岁的老可免票；1.2米-1.4的儿童、军官、教师等持相关证件到景区可购优惠票。
## 印钮石章
- 即将到千丝岩景区，路边是一块巨大的印钮石章。石章的印钮上雕刻的那位仙女是女娲。传说古代女娲补天前，在丹炉里冶炼了1000块石头，可在补天时只用了999块，她随手把最后一块五彩石扔到这里，于是便形成了青田石。
## 百福大道
- 清代乾隆皇帝80岁生日时，有大臣向其进贡两套由青田石雕刻而成100个不同福字的“宝典福书”，乾隆皇帝爱不释手。如今，这两套 “宝典福书”珍藏在北京故宫博物院。百福大道上面共刻有99个 “福”字。最后一个福字让游客朋友掂心上，让到这里的各位游客沾沾福气，增福增寿。
## 泰和桥
- 景区所有的道路、亭台、小桥等设施均为当地石雕大师及老人协会共同筹资修建。泰和桥，象征着国泰人和。这泰和桥下是“八仙”岩刻，八仙是人们都十分喜爱的神话人物，同时也是正义和浪漫的象征。这里的石雕艺人在石头上刻上自己喜爱的神话人物，表达了自己对正义崇敬和对浪漫的向往。
## 华印之园
- 以中国印章文化为主线，我国的印章文化源远流长，博大精深。上可溯中国考古学家发现最早的“殷商三印”，下可看当今百花齐放，煌煌大观的印章文化。到这里了解中国历代优秀印石文化大全。中国最早的印章采用的材料都是金、银、铜、玉、象牙、玛瑙等为主，偶尔采用的石印也是质地粗劣的石质。自元末刘基送王冕“青田花乳石”之后，兴奋赋诗道：“花乳青田质最良”。所以，在民国4年版的《辞源》里记载道：“元末王冕始以花乳石刻印，为石印之始。”到了明朝，经过印学开山鼻祖文彭的广泛应用，使青田冻石之名艳传天下，从而加速了以石材替代金玉牙质印材的进程。所以人们都说：“青田石替代金玉牙质是中国印章材料划时代的革命。”
## 转运灵印
- 这处雕刻上面刻着“青龙”、“白虎”、“朱鹊”、“玄武”四个吉祥物。游客朋友如果遇上不如意的事或者心中藏有某个心愿，不妨上前许个愿。
## 同心锁
- 这块石锁叫“
### 同心锁
- ”。很多情侣、夫妇、新娘子到这拍照留念，求个夫妻同心好彩头。这里的联子只有上联：心连印印连心心心相印。没有下联。如果能想出绝妙下联，景区将会将其刻在这一边，同时还要刻上游客的姓名和籍贯，流传下去。
## 四方印钮
- 上面主要集中了浙派西泠八家的精品之作，浙江的西泠八家的作品被誉为中国印石文化历史长河中最优秀的作品，有白石老人、丁敬。。。欣赏了这里所有的印石内容，等于走了一趟中国印石文化的历史遂道，等于和中国历代印石文化界名家作一次心灵对话。
## 放生池
- 这个近20平 方米的小鱼塘，塘没有特别，但塘内却有红、黑、花、白等各种色彩的鱼。这鱼与鲤鱼相似，当地人每年都要在稻田里养殖，故叫田鱼。这鱼是青田的特产，肉质细 嫩，鱼鳞松脆，烘烤成干更是美味，田鱼干炒粉干成为青田特色小吃。山口镇过去几乎家家户户的屋后水沟内都是田鱼。这塘里的鱼大部分就是当地群众自发捐赠出来，放在这景区供人观赏。池里的莲花象征吉祥，莲籽象征多福多寿。左右一刚一柔，刚柔相济，定能为大家避灾趋吉，多福多寿。
## 庙宇
- 景区内各具特色的庙宇，有观音阁、妈祖庙、胡公殿（内还供陈十四、土地），充分反映了青田宗教文化的多元化。这里所有的寺庙都是华侨个人损资。这里许多人出国前都要在这里向天地神灵许个愿，请求保佑自己在异国他乡事事如愿。
## 碑林
- 碑林将自然景观和博大精深的人文艺术有机的结合，天人合一，形成独特、精致的观光胜地，为我国无数艺术家所倾倒。这一处碑林里有数十个我国顶尖级艺术家的题词，请游客们细细品味。
## 呆呆园
- “呆呆”其 实是古体的梅字，这个梅园看着普通，等走到园门处就知道神奇之处了。这是一个神奇的冬暖夏凉的园子，神奇之处在于四处并不通风，在四面山石树木围合的地势 上，酷暑之际进园却有凉风自莫名处袭而来，清凉感犹如进天然空调间，像是脚底下埋有千年寒冰床，很多人爱到这歇脚打牌，甚是惬意。
## 罗汉壁
- 刀削般的石壁上有20尊由花岗岩雕刻而成的佛像，全国佛教协会会长、著名书法家赵朴初题写了“罗汉壁”三字。这“千丝罗汉壁”花岗岩组雕是由全国著名工艺美术大师倪东方设计，由著名艺术家林耀光雕刻。提起这位林耀光，也是不同凡响。七十年代末，他雕刻的石雕作品《骏马》被选作国礼，由当时的国家领导人华国锋亲手赠送给朝鲜金日成主席。由林耀光先生亲手雕刻的这“十八罗汉”神态各异，惟妙惟肖，堪称一绝，为我国最大的露天石雕罗汉群之一。这罗汉壁不但是对自然峭壁的文化艺术点缀，同时也是青田石雕技艺的又一展示。
## 天门岭
- 陡峭的石级，直通山顶，叫“天门岭”。峭壁垒石145级，有铁索护道。岭上端有只容1人通过的石缝，上面有石头盖着，叫“天门”，有直插云霄之意。进天门里面是万年藤涧。古藤如虬龙盘姿，形形色色，缠绕丛生的藤龙把整个山涧裹得严严实实，站在洞中看不到天，只闻清丽的山鸟唱和咚咚的山泉流淌，似乎进入了另一个清凉的世界。现在，有兴致的朋友可以爬“天门岭”去看“天池”，不想去的朋友可以在这里休息观景。
## 千丝瀑
- 千丝瀑落差约28米，上窄下宽，高处飞流而下，撞击山体岩石，如千条银丝垂挂而下，故称“千丝瀑”。这里的水质达国家一级饮用水标准，其味清甜可口，堪称天然矿泉水。阳光透过水雾，折射成七色彩虹，可谓是“日光带晚欣相照，映出红霞更耐看”。再往东侧看，峭壁如屏，屏间一条水流痕迹，其色淡黄，人称“旱瀑”，与千丝瀑相映成趣。千丝潭碧绿如兰，周边的岩石层层重迭，呈黄色，如当地春节小吃千层糕，所以当地人就干脆把这一处取名为“千层糕”。山顶旁边岩壁上有著名书法家沙孟海提写的“千丝岩”三字，苍劲有力。再看千丝瀑前面那两块巨石，犹如将军守护着，所以叫“将军岩”。
## 神秘五彩石
- 这里的原名叫“紫来洞”，无论是叫它“神秘五彩石”，还是叫它“紫来洞”，在这里，可以在灯光下欣赏青田石的五彩缤纷，可以听到各种足以乱真的炼石之声；在这里，可以感受到远古时代青田石是怎样形成的神秘气氛。
## 玲珑棋局
- 绘于地上的一幅巨大的棋盘。而棋子则由青田石雕刻制成，每颗棋子都非常的重。这棋盘上所布置的都是中国象棋的，经典残局。若想破解残局，你必须得用力搬动棋子。所以，在这里下棋，可是既费神又费力。
## 石舞天籁
- 上世纪八十年代，青田有位名叫邵志培的笛子演奏家，巧妙地将音乐艺术与石雕工艺融为一体，开创全世界独一无二的乐器——石雕乐器。这些石雕乐器有曲笛、梆笛、口笛、洞箫、南萧、尺八、埙、仿唐七孔笛、葫芦丝、二胡、高胡、京胡、琵琶、古筝、编磬等数十个品种。它们以石头为基 本材料，通过传统的乐器制作方法和圆雕、浮雕、镂雕、浅刻、镶嵌等石雕手法制作而成。这些乐器不仅能供艺术家演奏，而且还是精美而又珍贵的石雕艺术品。
## 祈愿岩
- 现在我们面对的这块岩石是“祈愿岩”，它寓意青田石雕的五祈之源。这“五祈”是 智祈、财祈、体祈、心祈、命祈。智祈是祈祷才智，财祈是祈祷财富、体祈是祈祷身体、心祈是祈祷感情、命祈是祈祷生命或命理。世世代代的山口石雕艺人就是在 这里祈祷命运赐给人们智慧和财富，赐给人们健康和长寿，赐给人们美满的婚姻和感情。游客朋友如果也有这五大愿望，不妨在那里投掷几枚硬币，然后面向“祈愿岩”，在心中默默许下自己的愿望。
## 问石山庄
- “问石山庄”是千丝岩景区的石文化主题餐厅，里面不仅可以品尝美味可口的“青田美食”，还可以观赏精美绝伦的青田石雕艺术品。问石山庄里共有30个包厢，每个包厢都以最著名的青田石命名，并且都配有被命名的青田石原石。只要把这30个包厢走完，用心去看这30个石种，用情去揣摩这30个石种的名称，那么，你对青田石的内涵就了解了一半。所以说，来一趟“问石山庄”，就相当于读半本《青田石》。