# 千岛湖石林
## 简介
- 华东第一石林
## 总结
- 千岛湖石林景区面积20平方公里，是中国四大石林之一。它位于杭州地区西边的淳安县千岛湖，其面积之广，规模之大，景观之奇在华东地区堪称一绝，被称为“华东第一石林”。
- 千岛湖，位于浙江省淳安县境内，是1959年建造我国第一座自行设计、自制设备的大型水力发电站——新安江水力发电站而拦坝蓄水形成的人工湖，是国家一级水体。
- 千岛湖景区总面积982平方公里，其中湖区面积573平方公里，因湖内拥有星罗棋布的1078个岛屿而得名。
## 基本信息
### 中文名
- 千岛湖石林
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:30-16:00
### 地    址
- 浙江省淳安县境内
### 始    建
- 1959年
### 面    积
- 20 km²
## 地理环境
- 千岛湖石林是一个迷宫式的溶岩地貌景观，由蓝玉坪、玳瑁岭、西山坪组成。区内群峰壁立，层峦叠嶂，石壁、石柱、石笋、石洞等体态纷呈，各具特色，有“华东第一石林”的美誉。是我国四大石林之一（另三大石林为云南路南石林，四川兴文石林，福建大湖石林）。千岛湖石林主要有蓝玉坪、玳瑁岭和西山坪三处。这里海拔650余米，古时这里称“白云山”。在这崇山峻岭间，常有云雾茶的产地。这片石林属迷宫式喀斯特地貌，石峰峭立，千姿百态，峰回路转。或泉声叮当，或山穷水尽，或豁然开朗，或茫然不知所归。大自然的造化真是奇特，有的移步换峰形，有的一岩多景，鬼斧神工，妙趣横生。石林的路是迷离得出奇，在半平方公里的范围内，游步道有一万余米，石隙间的小路曲折回环，一不小心往往走回原处，有说像“迷魂阵”，有说似“八卦阵”，反正也象也不象。有石缝，瘦者可长躯而过，胖者则要提心吊胆；一、两百人散落其间，往往只听声音不见人，好像相互在捉迷藏。在石林边缘，是春云浮谷的崖壁，沿着壁间小路攀缘而下，便进入一“琴音洞”。洞口宽敞，凉风瑟瑟，水声潺潺，绿树蔽荫。人们把这里誉为“华东第一石林”，这是恰如其分，有位著名诗人迷恋石林魂丽多姿，冠于东南，两度来游，欣然命笔，喜赋七律，一道云：“再度淳安访石林，轻车缓缓入山径。玲珑剔透经风雨，剑拔弩张泣鬼神。应谢娲皇千古手，长留华夏九洲珍。分明一派宋人画，斧壁又兼折带皴。千岛湖石林，不仅使我们领略到祖国山川的壮丽，感受到大自然造物之奥妙，还能使人们增加不少自然历史知识。景区以“怪石、悬崖、古道、灵洞”为景观内容，峰林造型奇特，象形奇石遍布，形成数百个栩栩如生的独特景观，被旅游界人士称为“天然动物博物馆”。“白云古道”深邃幽秘，“狮象守门”奇异壮观，“琴音洞天”幽雅静谧。进入石林迷宫，攀岩壁、钻石门、渡小桥、穿石缝……，经过几番折腾，你会发现，你又回到原地。千岛湖石林至今仍保持着原始、古朴的自然生态环境，是“景观美学的课堂，科普教育的园地”。景区内游乐项目丰富多彩，观光车、酿酒坊、豆腐坊令游人应接不暇，情趣陡升。“石林人家”餐饮具有“土、农、野”的特色，令人啧啧赞叹。同时，每年7月―10月的“篝火野营或斗牛”活动精彩，更加其乐融融！
## 张良洞
- 千岛湖石林景区，张良洞应是最具人文内涵，也最具审美魅力的。这其实只是一个不深的洞，其实，与其说是洞，不如说是一道内凹的深坎。横长约五米，深约两米。内有一石桌，名棋盘石，是当年张良隐居此地，与其师黄石公下棋的地方。张良是汉代开国元勋，传说，他曾遇仙人黄石公。黄石公拿出一编《太公兵法》授予他。黄石公说：“读是则为王者师，后十年兴。十三年，孺子见我，济北谷城山下黄石即我也。”张良将此书温习精熟后去投刘邦，终以此书的智慧帮助刘邦夺取了天下。汉朝建立时，汉高祖刘邦论功行赏，大封功臣。张良没有战功，如何赏？刘邦说：“运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也。”于是，封张良为留侯。这个评价是公允的。于是，张良成了历代谋臣的典范，“王者师”的旗帜。刘邦的那句“运筹帷幄中，决胜千里外”也就成了千古名言。张良大概不算是典型的儒家，应属于侠客、隐士一类人物，不过，从他的出世哲学来看，也有儒家的品味，算是兼儒道二家的人物吧。他的智慧来自黄石公授的太公兵法，太公姜子牙属哪个学派不好说，黄石公当属于道教所崇尚的仙家。令人感到特别有意思的是，黄石公说他本是一块黄石。史载，张良十三年后到谷城山寻师，真的发现了一块黄石，感叹不已。他死前，特意嘱与黄石并葬。这个故事不仅将千岛湖石林的文化基本上定了位，而且无疑大大神化、美化了千岛湖的石林。古语云：“山不在高，有仙则名。”此处，则可换成：“石不在顽，有仙则灵。”
## 琴音洞
- 千岛湖石林还有一个洞名之曰琴音洞。洞口流出流水，呈一小瀑布，声音清脆响亮，抑扬顿挫，如琴音优扬。因是冬天来游，洞口显得有些冷清，如果春天就好了。不知洞口可有桃花，如有，那就更像仙境了。我俄而想起了湖南武陵的桃花源。在传说中，那也是一个洞，也有流水从洞中流出，只是洞口桃花灼灼特别逗人。桃花源，仙境的象征！唐代诗人张旭诗云：“隐隐飞桥隔远烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？”在中国的道教神仙文化中，洞是仙人在人世间修炼的地方。不过，虽在人世却隔绝红尘，所谓“洞中只数日，世上已千年。”琴音洞是否是这样的呢？走进洞内，洞虽不大，但高，有天光射入，甚明亮。洞壁洁白，丰满而又光滑，疑若女性的肌肤。
## 门票价格
- ① 景区开放时间：8：00—18：00②儿童票：身高1.1米—1.4米，1.1米以下免票，景点门票：100元/人③ 预订老年票、军官票须凭证购买
## 出行指南
- 第一种：从千岛湖镇出发，经上江埠轮渡，环湖公路至景区。第二种：从320国道经新安江镇到毛竹源码头，沿环湖公路至景区。
## 推荐玩法
- 1：客源地出发，下午游千岛湖中心湖区。2：上午赴石林，游以“怪石、悬崖、古道、灵洞”著称的华东第一石林，用农家宴后返回。