# 半屏山
## 简介
- 温州瓯江口外的洞头区景点
## 总结
- 半屏山，也称半屏岛、半面山，位于温州市洞头县城北岙镇东南约4公里的半屏岛的景点，开放时间为全年08:00-17:00。
- 半屏山，洞头主要旅游景点之一，被誉为“神州海上第一屏”，主要景点集中在东南面的断崖峭壁上，包括“黑龙腾海”奇观、泥牛入海、八仙过海等象形礁岩，以及白露门炮台遗址，海上游览可尽览其险峻壮美。
## 基本信息
### 中文名
- 半屏山
### 地理位置
- 温州市洞头县城北岙镇东南约4公里的半屏岛
### 开放时间
- 全年 08:00-17:00
### 门票价格
- 30元
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省温州市
## 简介
- 也称半屏岛、半面山，古称喜儿头，位洞头岛南侧，与洞头码头仅 相隔250米水道。岛呈长槌形，西南至东北走向，东侧海岸多悬崖峭壁，似巨斧 所斫，拔海挺立如屏，故名。传说该岛在远古时为一条孳龙劈断，另外半片山飞 落舟山沈家门，一说飞往台湾。面积2.44 km2，最高点烟唇平顶山海拔146.4 米，居民约5000人，岛上设半屏乡，乡政府驻地金岙，辖4个行政村。
## 地理位置
- 半屏山位于温州瓯江口外的洞头区。半屏山是一个不大不小的岛屿，南北长约4公里，东西宽平均0.58公里，总面积约2.3平方公里，游半屏山分为海上游览和登岛游览两种方式。半屏山犹如屏障横断大海，威镇巨澜，怒截狂涛，气势雄伟，险峻壮观，半屏山景区的主要景点也在东南面的断崖峭壁上，被誉为“神州海上第一屏”。民谣曰：“半屏山，半屏山，一半在大陆，一半在台湾”。《江南靖士诗稿·题半屏山》：“世客休论判破因，就中事理最难陈。好屏半在洞头县，残壁一遗台岛滨。欲唤归来犹隔海，倘为离去若亡唇。两边相望茫茫水，何日才逢璧合辰。” 大陆半屏即为此。景区面积0.95平方公里，东部沿岸断崖峭壁，犹如刀削斧劈，山成半片，直立千仞。连绵数千米的绝壁依次展开惟妙维肖的迎风屏、赤象屏、孔雀屏、鼓浪屏等巨幅岩雕画屏，是目前发现的全国最长最大的海上天然岩雕，被誉为“神州海上第一屏”、“海上天然岩雕长廊”。景区还建有“海上岩礁园”，荡舟观浪，听涛赏景，堪称奇绝。景区西部的大沙龙沙滩曲长宽阔，沙细色纯，可捡螺拾贝，捕捉海味，戏耍、冲浪，妙趣横生。故有诗曰：“丹浮碧水白云间，搏浪轻鸥意自闲，一眼沙平堪画处，诗意醉在半屏山”。
## 观光指南
- 半屏以泛舟环岛观光最好，因多数景点分布于岛东侧的强海蚀岸带，从 海上仰观气象维肖，势尤奇险。景点共17处，其中1处系清代军事遗迹，称白 露门炮台遗址，位岛南端。游客由洞头码头乘船出炮岙门，首先见岛东北端一巨 礁耸立，形如风鼓大帆，称“一帆峰”。与峰相对有渔翁岩，似渔翁席地而坐， 构成一幅天趣盎然的“渔翁扬帆”图。沿岸礁岩错出，巨壁如画，位移景变，令 人目不睱接，其象形奇异有如泥牛入海、八仙过海、映霞屏、孔雀屏、虾将岩、 海鸳鸯、海猪槽、黄金印、龙宫门、迎风屏、听潮屏等。其中，以“黑龙腾海” 堪称奇观，峭壁上显露大片黄色崖石背景，夹一条长约百米的黑色岩脉，其势左 高右低，岩脉一端又酷似龙头，远望其姿如大泼墨之黑龙，腾跃扑海。岛西南拨 浪鼓屿海区水清浪平，为海上垂钓区。韭菜岙大沙龙沙滩位岛西北部海岸，又名 千步沙，沙质细软，是游泳冲浪的好场所。在此观隔岸洞头渔港，亦称美景。
## 相关传说
- 半屏山，谋取产它是半屏，确确实实只有半边。划船到岛的东面，只见山像被刀切过，笔直笔直。好好一座山，为什么会这样呢？老早，半屏山是一个完整的岛，百十户人家住着，岛上有很深很深的洞。也不知是哪一年哪一月，有一条毒蛇占了这个洞，经过千年修炼，成了精。这蛇精呀，身长好几丈，头好比小山屿，眼睛像铜铃，时常出洞来糟豆麦，害百姓，一个好好的岛屿，变得冷清清。岛上有一个查某囝，叫金娘，她阿爸阿娘都死在毒蛇嘴内，无依无靠，和一个名叫许东策的后生儿成亲。许东策有两个小弟：南策、北策，开了几亩地过日，住在一个山洞里。有一年春头，东策、南策和北策上山掘地。金娘坐洞口梳头。梳着，梳着，没料到一阵大风，天昏地暗，把金娘手上的木梳利进了海。那一阵风过后，毒蛇冒出来了，摇头甩尾，张开大口，向东策三兄弟扑来。三兄弟拿起石头、锄头和毒蛇相斗。金娘也赶上山相助，用银钗把毒蛇的右眼刺瞎了。毒蛇痛半死，就地一滚，把金娘压昏了，赶紧窜走。东策三兄弟来不及离开蛇身，被它驮到海里。东策三兄弟赤手空拳打不过毒蛇，又不愿被吞吃，就跳下海，变成三个山屿。毒蛇没吃到三弟兄，拖着血淋淋的身躯，转回头向金娘扑去。金娘昏过去又醒来，见自己的翁和小叔子受害，一下子气绝了，也变成小山。第二日，村里的人见海上多了三座屿，岛边多了一座山，才知道东策三兄弟和金娘遭了难，就凑起钱，给他们烧了几锭银纸。凑巧，八仙从这里过，看岛上的百姓哭哭啼啼，冤深哩，知道是蛇精作怪，赶紧回天宫，启奏玉帝。玉帝令雷神下凡收降。雷神来到互蛇洞，看看洞内深呵，用电雷击去，闪入洞，就化作烟了。玉帝又派龙王敖顺再去相助。老龙来叫阵，毒蛇只好应战。斗了三日三夜，毒蛇的眼伤发作，支持不住，趁一个机会，钻入深洞内，不敢再出战。龙王一时性起，把龙尾伸入洞内，龙身一腾，一下就把洞掀开了，连小岛也扫飞了一半。洞一开，毒蛇露出海里，雷神用天雷把它击死了。这样，小岛就剩下一半了，大家叫它半屏山，另一半呢？有人说在舟山，也有人说在台湾，这两个地方都有叫半屏山的小岛。到底在那里，谁也不知道。清除了大害，村里的人欢喜呵，杀猪宰羊，敬谢了众仙。又把新化出的山屿号了名：金娘化成的山叫娘娘山，住过的山洞叫娘娘洞，木梳化成的礁叫木梳礁，东策三兄弟化的山，叫东策、南策、北策。现在半屏山油库边上，有一条弯弯曲曲的青石崖 ，传说就是毒蛇洞剩下的洞壁。
## 交通信息
- 在温州乘坐洞头的大巴车或者151路直达洞头客运站，下车后可直接乘出租车前往