# 半屏山景区
## 简介
- 浙江省洞头区的景区
## 总结
- 半屏山景区，位于浙江省洞头本岛北岙街道东南约4公里的半屏岛，与洞头本岛隔港（洞头渔港）相望，景区面积0.95平方公里。
- 半屏山景区属于亚热带海洋性季风气候，气候宜人。景区的东部由断崖峭壁构成，崖壁长1200米，高120米，宛如一扇巨大的屏风雄峙海上，形成了中国国内最长的海上天然岩雕长廊。景区内景观迭出，有4屏18景，包括迎风屏、赤象屏、鼓浪屏、孔雀屏等，各具特色。此外，景区西部还有大沙龙沙滩，是涉水冲浪、捡螺拾贝的好地方。半屏山的传说也为其增添了神秘色彩，如半屏山由来的故事、孔雀屏、醉卧渔翁等。
## 基本信息
### 中文名
- 半屏山景区
### 地理位置
- 浙江省洞头区
### 气候条件
- 亚热带海洋性季风气候
### 占地面积
- 0.95 km²
## 地理位置
- 半屏山景区，位于浙江省洞头县本岛北岙街道东南约4公里的半屏岛，与洞头本岛隔港(洞头渔港)相望，景区面积0.95平方公里。半屏岛的西部有渔港、村庄、田园，而岛的东部像被利斧劈削了一样，断崖峭壁，直立千仞，犹如一扇巨大的屏风雄峙海上，挡住狂风巨浪，护卫着洞头本岛。这一大片峭壁长1200米，高120米，壁上景观迭出，像巨幅浮雕画屏，依次展开的有4屏18景，是目前为止国内最长的海上天然岩雕长廊，被誉为“神州海上第一屏”。
## 景区评价
- 2002年7月，上海著名学者、书画家洪丕谟先生游览半屏山后，惊叹不已，他在一篇文章写道：“当半屏山跳进视野的那一刻，那绚丽，那雄健，那拔地而起、连绵起伏的人间仙山，简直顷刻之间就把你看呆了。平生海上看山，骇目惊心，此为第一。出海观山而不到半屏，实为人生的一大遗憾。”今天大家出海看半屏山美景，也就不遗憾了。景区除了东部的断崖美景，西部还有大沙龙沙滩，开阔平展，是涉水冲浪、捡螺拾贝的好地方。游览半屏景区，可乘游船从海上观赏；也可上山后沿游步道下到悬崖底部的石滩游玩。
## 景区景点
- 【半屏山】先给大家讲一个半屏山由来的故事。很早以前，半屏山是一个完整的岛屿，住着百十户人家，岛上有一个天然的深洞。一条毒蛇占了这个洞，经过多年修炼成了精，经常出洞来糟蹋庄稼，残害生灵。它吞了猪、羊不算，还要吃人。有一年春天，出洞的毒蛇扑向正在种地的东策、南策、北策三兄弟。三兄弟用锄头斗不过毒蛇，又不愿被吞吃，毅然跳海身亡；东策的妻子金娘见此，也气绝而死。村里的人见他们一家遭此厄难，凑点银两买了纸钱香烛祭奠。恰好八仙从这里经过，从百姓痛哭诉说中知道有蛇精作怪，连忙回天庭向玉帝禀奏。玉帝令雷神下凡降怪，又派东海龙王相助。雷神和龙王与蛇精斗了三天三夜，毒蛇终究邪不压正，伤痕累累，支持不住，钻入深洞内不敢再战。龙王一怒之下把龙尾伸入洞内，龙身一腾跃，把洞掀开了，这一掀威力可大了，连小岛也扫飞了一半。深洞一掀开，毒蛇露出海面，雷神用天雷把它击死了。清除了毒蛇，村里人出来一看，岛成了一半，岛的附近却多了几个小岛屿，是金娘和东策他们三兄弟化成的。这一来，就有了娘娘山、东策岛、南策岛和北策岛了。被龙王掀飞了的另一半山，飞到哪里去了呢？据说飞到台湾去了。台湾的台南县左营镇附近，也有座半屏山，与这里的半屏山遥相呼应。所以有首民谣，是这么念的：“半屏山，半屏山，一半在洞头，一半在台湾。”有诗人《题半屏山》诗曰：“世客休论判破因，就中事理最难陈。好屏半在洞头县，残壁一遗台岛滨。欲唤归来犹隔海，倘为离去若亡唇。两边相望茫茫水，何日才逢璧合辰。”（《载敬堂集·江南靖士诗稿》）台湾是祖国不可分割的神圣领土，台湾和祖国大陆血肉相连，两个半屏山也是佐证。半屏山顶建有盼归亭，表达的就是盼望台湾早日回到祖国母亲怀抱，实现国家统一的愿望。1997年，上海剧作家来半屏山体验生活，并据此创作了大型神话舞剧《半屏山》，获文化部创作二等奖。该剧在上海市人民政府礼堂演出时，后台突然拥进几名台胞，激动地说：“我们的家就在台湾半屏山下，希望两岸早日实现三通。”两岸同根同心，半屏山就像扯不断的情丝。待到台湾回归时，海峡飞彩虹，到那时，两个半屏山共牵手，同祝祖国繁荣昌盛。有一首闽南语歌曲《半屏山》，抒发的就是这样的心愿。我给大家学唱，唱得不好，请包涵。“半屏山哎半屏山，一半在洞头，还有一半在哪里哎，一半在台湾。看尽了月缺盼月圆，亲人盼相见，台湾和我洞头哟，两个半屏山哎，都在我心肝内哎。”【温州洞头中心渔港】洞头中心渔港古称“洞头门”，清末形成渔港，上世纪三十年代至四十年代末，曾是对台对外经贸的中转站；新中国成立后，这里成为浙南的主要渔港和水产品集散地，被国家农业部确定为国家一级渔港。渔港水域为东西向，长约4公里，宽近1公里，可避西北—东北大风7级以上，能容纳百吨位船舶千余艘。渔港建有客货运码头、水产经营专用码头、冷冻厂和渔船修造厂、油库等配套设施。前些年渔汛季节，这里是江苏、上海、福建、广东、台湾、浙江六省市渔船的聚泊地。渔民们在这里避风、加水、购油、装冰，并进行水产品交易。高潮时千舸云集，桅樯林立，夜灯璀璨，一派繁忙欢腾景象。现在以这个港为辐射的温州(洞头)中心渔港建设计划已经制定，将投资约2亿元，建设防波堤和渔用码头驳岸工程，防波堤长1200米，渔用码头驳岸长940米，泊位17个。工程完成后，建成港界面积24.33平方公里、可容纳6000余艘大小渔船停泊，成为集避风、交易、加工、供给、休闲渔业等为一体的现代化国家级中心渔港。【半屏大桥】请大家看中心渔港的东南侧，这是正在建造的半屏大桥，连接洞头本岛和半屏岛。线路全长1.1公里，其中桥长372米，计划投资3700万元。桥梁建成后，将更有利于半屏岛旅游的开发和经济的发展。【迎风屏】这个景区有4屏18景，这4屏分别是：迎风屏、赤象屏、鼓浪屏、孔雀屏，各屏都有绝妙的景观。迎风屏，因位处整座断崖的东端，要承受东、西、南三面来风而得名。【鼓浪屏】现在观赏第三屏——鼓浪屏。这一屏，因屏前有礁岩相对，形成峡道，潮水涨落时，冲过峡缝之间，激起浪花四溅，发出如擂鼓般的响声，所以得名“鼓浪屏”。厦门有个鼓浪屿，洞头有个鼓浪屏，同是海岛景观，异地同妙。<海猪槽>前面颜色明显黝黑、有一条条裂迹的礁岩，礁岩上有一个方形小潭，形状如盛猪饲料的石槽所以叫海猪槽。这石槽内含着一小潭水，涨潮时，海水涌上与潭水混在一起；退潮后，潭里的水居然还是淡的，你说怪不怪？据说，这水还有润肺平肝的功效呢。<黄金印>从海猪槽南侧看过去，这块呈赤红色的大岩石，就是黄金印。传说，东海龙王的小太子跟一个渔家孩子交上了朋友，为帮助渔家孩子的后娘治病，龙太子把自己的小金印送给了他。孩子的哥哥贪财，想丢弃后娘把金印占为已有。当哥哥把小金印抢到手时，金印脱手飞出，化成了大岩石。过了许多年，在一个月圆之夜，有渔民在这块岩石上捉螺贝敲下了一小片岩石带回家，第二天岩石竟变成了黄金。不过这黄金印并不是随便什么时候敲下岩石都能变金子的，要不这块岩石早被人敲光了，哪能保持得这么完整呀！有朋友问，这当中有什么绝招？告诉你，采金的惟一良机是：中秋月圆夜，南天门开时。【孔雀屏】孔雀屏，距海面百余米的山顶，山尖尖的岩石好像孔雀的头颈，往下的岩礁逐渐增宽，是它的身子。这是一只昂着头、翅膀紧贴在身上的孔雀，孔雀屏因之得名。<醉卧渔翁>在“孔雀岩”边上，有一块横着的岩石，形似一个赤脚渔翁喝醉了酒，仰卧着歇息。渔民们战风斗浪，劳动强度大，性情豪爽，大多喜欢喝酒，这天然造景，是打渔人的真实写照。<龙宫门>从孔雀岩往下看，贴近海面的岩壁，有一处特别陷进去的地方，形状像一扇门，这就是龙宫门。我们在第二屏回头看的那个戴帽八戒，想进的就是这门。<虾将岩>龙宫门前面，靠左侧这块赤红色弯翘型岩礁，大家看像不像一只大龙虾？它就是虾将岩，守护龙宫大门的虾将。<乌龙腾海>顺着虾岩再往南，在一大片黄色的险崖峭壁中，夹着一条黑色的龙，长约百米，宽1米左右，从西南向东北腾跃，东北端的两块突出岩石，是它的双角。看它的走势，是向龙宫门方向扑来。这就是传神逼真的乌龙腾海景观。<龙凤呈祥>从乌龙的方向看山顶，原先的孔雀岩由于转换了角度，成了一只凤凰。它与下面岩礁的乌龙合在一起，又成了新的景观——龙凤呈祥了。游完了第四屏，从海上看半屏山的旅程也将结束，所以龙凤呈祥是给您一个圆满美好的祝愿。现在船往回开，请大家再往山顶看，孔雀岩从这个角度看，形状又像一只金鸡。金鸡、乌龙、龙宫门和龙虾岩，这么多的景观为什么集中在一起呢？这里有一个神奇的传说。传说过去，山上这只金鸡，每逢夜深人静时会变成真的鸡，到一个老渔翁家里啄米喝水，这一喝就是六六36年，老渔翁从不惊动它。这事被一个外地采宝客打探到了，故意借住在老渔翁家里。金鸡为了报答老渔翁一家，在八月十五夜南天门开时，到老渔翁家下了一个金蛋。采宝客早有预媒，用酒灌醉了老渔翁，偷了金蛋打开，里面有一把金钥匙，用它能打开龙宫大门！采宝客划船到了岩壁边，用金钥匙打开了龙宫门，把里面的金银珠宝搬了出来。只是他贪心搬得太多，触动了机关暴露了。守门的虾将追赶过来，乌龙太子也赶来助阵。经过一番拼打，采宝客连同一船的金银一起沉下海。这时时辰到了，金鸡叫了，南天门关闭了，龙宫门也随之“呯”的一声关了，虾将、乌龙刹时化为岩石，成了现在的景观。这边金鸡一叫，传到仙叠岩那边，我们看到的那只老蛤蟆，它驮着小蛤蟆正要登天，也被化成岩石，成了“蛤蟆欲仙”景观了。