# 南京市钟山风景名胜区－中山陵园风景区
## 简介
- 江苏省南京市的国家5A级旅游景区、国家级“钟山风景名胜区”的组成部分
## 总结
- 南京市钟山风景名胜区－中山陵园风景区 ，简称中山陵园风景区，是位于江苏省南京市境内的旅游景区，总面积约31平方千米。 
- 中山陵园风景区是钟山风景名胜区的两大组成区域之一，主要由中山陵景区、明孝陵景区和灵谷景区三大核心景区以及其他景点组成。中山陵园风景区拥有首批中国20世纪建筑遗产—中山陵、世界文化遗产—明孝陵、汉族地区佛教全国重点寺院—灵谷寺、远东第一别墅—美龄宫 四处核心景点。   
- 2007年5月8日，南京市钟山风景名胜区－中山陵园风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。成为南京市第1家国家AAAAA级旅游景区。  2024年12月6日，被文化和旅游部评为第三批国家级文明旅游示范单位。
## 基本信息
### 中文名
- 南京市钟山风景名胜区－中山陵园风景区
### 外文名
- Zhongshan Mountain National Park, Nanjing
### 地理位置
- 江苏省南京市城东的钟山（紫金山）区域
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 门票免费，部分子景区和景点单独收费
### 占地面积
- 约 31 km²
### 著名景点
- 中山陵 、明孝陵 、灵谷寺 、美龄宫 、音乐台
### 核心景区
- 中山陵景区、明孝陵景区、灵谷景区
## 主要景点
- 中山陵、光化亭、行健亭、仰止亭、孝经鼎、音乐台、流徽榭中山陵（首批中国20世纪建筑遗产）、音乐台（紫金山森林音乐会举办地）
### 明孝陵景区
- 明孝陵、梅花山、梅花谷、红楼艺文苑、明东陵、梅花艺术中心、紫霞湖明孝陵（世界文化遗产）、梅花山（首批国家重点花文化基地）、紫霞湖（南京第一无污染湖）
### 灵谷景区
- 灵谷寺、灵谷深松、八功德水、灵谷塔、志公殿、阵亡将士公墓第一公墓、国民革命军阵亡将士牌坊、谭延闿墓、邓演达墓、无梁殿、红山门灵谷寺（汉族地区佛教全国重点寺院）、无梁殿（中国规模最大的无梁殿之一）
### 其他区域
- 美龄宫、头陀岭、博爱园、营盘山公园、琵琶湖公园、前湖公园、中山门入口公园、钟山体育运动公园美龄宫（远东第一别墅）、中山门入口公园（网红景点南京小九寨沟所在地）说明：子景区景点介绍详见各景区词条，其他区域景点介绍详见钟山风景名胜区。参考资料：
## 管理机构
- 中山陵园风景区归属于中山陵园管理局、中科院南京分院分区域管理。
- 中山陵园风景区除中山植物园、紫金山天文台的其他钟山区域中山陵园管理局中山植物园、紫金山天文台中科院南京分院参考资料：
## 所获荣誉
- 1982年11月，钟山风景名胜区（中山陵园风景区作为钟山风景名胜区的主体部分）被中华人民共和国国务院公布为首批国家重点风景名胜区。2001年，中山陵园风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAA级旅游景区。2007年5月8日，中山陵园风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2010年，中山陵园风景区被江苏省文化和旅游厅评为江苏省文明风景旅游区。2024年，被文旅部评为第三批国家级文明旅游示范单位。
## 明代以前
- 中山陵园风景区所在的钟山区域，在历史上就是有名的风景区。据中山陵园管理局高级工程师董丽娜介绍，钟山森林的发展过程中，历史上的几次有组织的植树造林活动，对不同阶段森林植被的恢复起到了积极推动作用。这些活动最早可以追溯到东晋时期，《金陵地记》云：“蒋山本少林木，东晋令刺史还都，种松百株，郡守五十株。”由此可见，早在1500多年前，钟山的地带性森林就曾遭到破坏，从而开启了钟山人工造林的历史。到了南朝，对钟山植树造林的力度有所增加，《舆地志》云：“钟山本少林木，宋时使诸州刺史罢职还者，栽松三千株，下至郡守，各有差焉。”这些数字的出现，说明这个时期对植树造林的重视程度又进了一步。
## 明朝时期
- 钟山的植树造林在明朝进入繁荣时期。当时的政府提倡以农桑为立国之本，大力提倡人工造林，因为兴建明陵，山上更是广植松树，达十万余株。
## 清朝时期
- 清朝时期，钟山森林一度几乎全部被破坏，仅剩灵谷寺、万福寺、紫霞洞、明孝陵等数处残林。清朝末年，钟山更是成为了一座荒山，山坡上几乎没有多少树木，土壤和岩石直接裸露在地表之上。清宣统三年（1911年），此前供职于京师大学堂的加拿大人裴义理，来到南京担任金陵大学教授。他和状元张謇组织起“义农会”，开始在钟山进行全面植树造林。
## 民国时期
- 由于裴义理谒见了孙中山先生商谈钟山区域全面植树造林，其行为得到民国政府官方支持，钟山的“官荒地”4000亩被批给“义农会”，由他们安排贫苦灾民垦荒、造林、修路、开辟苗圃，建立灾民子弟学校。在宣统三年至民国十六年（1911年—1927年）间，“义农会”和江苏省立第一造林场在钟山营造了大面积的马尾松林。由于功绩突出，人们曾经将钟山一处树木繁密的山谷称为“裴义理谷”。民国十八年（1929年）中山陵园成立，钟山全山开展了有计划的造林活动。当时主要造林树种有马尾松、黑松及少量赤松、栎类；地带性树种如枫香、乌桕、黄连木、槭类、朴树、榉树、榆等也开始自然恢复，“至抗日战争爆发前，钟山已基本郁闭成林”。抗日战争时期，钟山森林又遭受了巨大损失。除中山陵、灵谷寺、明孝陵、天文台南坡一带外，全山森林绝大部分遭受破坏，毁林面积1700公顷以上，占全林的六分之五，损失马尾松、黑松、赤松、栎类等500余万株。
## 新中国时期
- 中华人民共和国成立后，钟山森林迎来了真正的新生，至1962年，钟山全山呈现出郁郁葱葱的森林景观，共造马尾松、黑松、枫香、杉木等440万株，并在北坡直播栎类70公顷。1976年后，又进行了大力补植造林和林相改造，至1982年共植树种300余万株。1982年，钟山成为首批公布的42个国家重点风景名胜区之一。2004年，钟山风景名胜区对于主体区域中山陵园风景区进行综合整治规划，逐渐形成现有格局。如今的钟山，已被称为南京的“绿肺”，森林已进入稳定演替阶段，地带性植被在逐渐恢复，正朝着林分结构稳定、林相优美的地带性森林生态系统方向发展。
## 位置境域
- 中山陵园风景区，位于江苏省南京市城东的钟山（紫金山）区域。总面积约31平方千米。
## 地形地貌
- 中山陵园风景区位于钟山，钟山属于宁镇山脉西段的中支。山体东西最大长度7千米，南北最宽处约3千米，平面成尖端朝北的等边三角形，面积约20平方千米。山有三峰，形似笔架，又如座钟。居中的主峰，称北高峰，海拔448米，为宁镇山脉的最高峰；东为第二峰，名为小茅山，海拔360米，向东一直至于马群；西为第三峰，称作天堡山，亦名西岩峰，海拔250米，紧靠南京东侧城墙边，其延伸到城内的余脉叫富贵山，与太平门内西侧的覆舟山、鸡笼山形断脉连。钟山的北坡，由质软的紫色砂页岩组成；南坡与山脊，为坚硬的石英砾岩构成。山地东、南两侧的水流，汇入秦淮河；西坡的水流，注入玄武湖，汇至金川河；北麓的水流，经山间小溪汇入扬子江。
## 气候特点
- 中山陵园风景区属亚热带季风气候，雨量充沛，年降水1200毫米，四季分明，年平均温度15.4°C，年极端气温最高39.7°C，最低-13.1°C，年平均降水量1106毫米。
## 水文特征
- 中山陵园风景区所在的钟山（紫金山）水系比较发达，山水风景是风景区内的特色部分。风景区内共有湖泊、河溪、池、井等水体面积64公顷，包括钟山境内的燕雀湖（前湖、琵琶湖、梅花湖）、白马湖、竹海湖、流徽榭、紫霞湖、小红山水库、流殇曲水系、上下黄马水库、军民友谊水库、王家湾水库、资金山水库、五棵松水库等15湖（含人工水库）；青溪、金水河、霹雳沟、东沟、二道沟、“流殇曲水”以及西洼子沟、杨柳沟、夹山沟、小水闸沟、蒋王庙大沟、林校大沟等11闸；万工池、龙池二池；白云井、应朝井2井。
## 景区布局
- 中山陵园风景区
### 子景区
- 中山陵景区5A明孝陵景区5A
- 其他区域5A
### 景点
- 中山陵
- 头陀岭流徽榭
- 廖仲恺何香凝墓永丰社下马坊遗址公园
- 行健亭
- 博爱园孝经鼎
- 钟山体育运动公园仰止亭
### 红楼艺文苑
- -前湖公园光化亭-琵琶湖公园
### 紫金山探险公园
- 中山门入口公园
### 专题科普展馆
- 收费：中山植物园、南京海底世界、紫金山昆虫博物馆、明孝陵景区内的专题展馆（紫金山森林科普馆、中国梅花艺术中心、东吴大帝孙权纪念馆）。免费：明孝陵博物馆、南京地震科学馆、孙中山纪念馆、民国邮政博物馆、南京抗日航空烈士纪念馆、十朝历史文化陈列馆。
## 植物资源
- 中山陵园风景区所在的钟山（紫金山），森林植被资源以针叶林和针阔混交林为主，兼有阔叶林、落叶阔叶林、常绿—落叶阔叶混交林，同时分布有较大面积的茶园、梅园、桂园、竹林等。中山陵园风景区所在的钟山（紫金山），拥有本地野生种子植物113科386属701种、真菌品种380余种、蕨类植物25科36属80种。其中国家保护植物（包括栽培植物）22种：琅琊榆、秤锤树、宝华玉兰、青檀、短穗竹、明党参、瘿椒树、银杏、鹅掌楸、杜仲、水杉、秃杉、野大豆、红花木莲、南方红豆杉、樟、榉树、金钱松、福建柏、喜树、金荞麦、野菱；南京地区珍稀濒危植物8种：杜衡、紫金牛、红果榆、水冬瓜、紫楠、牛鼻栓、南京椴、南京珂南树。明孝陵景区的梅花山、樱花园和灵谷景区的灵谷桂园分别建有梅花、樱花和桂花的专类园，其中梅花涵盖11个品种群，共计360多个品种（国际登录品种有137个）；樱花涵盖20余种；桂花18000余株，涵盖4大品种群，20余个品种。明孝陵景区更是在原梅花山的基础上扩建新的梅花谷，扩容后的梅花山和梅花谷绵延相连，总面积达到1533亩， 梅花总数量达3万余株，品种330多个，成为名副其实的“天下第一梅山”。
## 动物资源
- 中山陵园风景区所在的钟山（紫金山），动物资源有1600余种，包括国家级保护动物32种。其中昆虫共计15目150科847属1188种（包括蛾类28科355属494种、蝶类种类8科56属92种）；鸟类14目42科250余种，主要有山喜鹊、黄鹂、啄木鸟、白头翁、翠鸟等；野生哺乳动物有河麂、黄鼬、狗獾、花面狸、貉等22种。
### 动物名称
- 獐小苇鳽白琵鹭小天鹅白额雁鸳鸯苍鹰雀鹰普通鵟黑翅鸢黑耳鸢白腹鹞蛇雕白尾鹞鹊鹞赤腹鹰日本松雀鹰红隼游隼灰背隼燕隼普通夜鹰红翅绿鸠小鸦鹃长耳鸮短耳鸮鹰鸮红角鸮中国大鲵拉步甲叉犀金龟中华虎凤蝶貉
## 开放时间
- 景区景点开放时间备注说明中山陵（“天下为公”陵门以上区域）8:30~17:00每周一闭馆（法定节假日及孙中山先生诞辰、逝世纪念日除外）明孝陵景区6:30~18:0017:30停止售票灵谷景区音乐台美龄宫7:30~17:3017:00停止售票明孝陵博物馆9:00~17:00（16:30停止入馆）周一全天闭馆（国家法定节假日除外）孙中山纪念馆南京抗日航空烈士纪念馆东吴大帝孙权纪念馆9:00~17:00（16:30停止入馆）-中山植物园5月1日~9月30日：上午8:30~下午17:3010月1日~4月30日：上午8:30~下午17:00参考资料：
## 门票
- 明孝陵景区（前湖、琵琶湖和下马坊遗址公园免费）70元/人70周岁以上南京市及外省市居民，6周岁（含6周岁）以下或身高1.4米（含1.4米）以下儿童，现役军人、残疾人、癌友协会会员、离休人员、部队离退休干部凭有效证件免费入园。全日制大学本科（含），中小学学生，60至69周岁南京市及外省市居民凭有效证件半价入园。灵谷景区35元/人音乐台（中山陵陵寝区免费）10元/人美龄宫30元/人明孝陵景区、灵谷景区、音乐台、美龄宫套票100元/人中山植物园北园15元/人南北园1.4米以下儿童、残疾人免费。南园学生和军人23元/人；南园60~69岁半价，70岁以上免费。北园军人、60岁以上（江苏省内）、江苏省外70岁以上免费。中山植物园南园45元/人中山植物园南北园通票50元/人参考资料：
## 交通
- 明孝陵景区南京公交20路南京公交315路明孝陵站南京公交5路南京公交34路南京公交36路南京公交55路南京公交142路卫桥站南京地铁2号线苜蓿园站灵谷景区南京公交202路灵谷寺公园站中山陵景区南京公交34路中山陵停车场站钟山观光索道南京公交20路南京公交315路钟山索道站中山植物园南京公交20路南京公交315路中山植物园站参考资料：
- 线路1沪蓉高速连接线（南京市区方向）→中山陵园风景区钟山东路匝道→钟山东路→灵谷寺西路→邮局东路→邮局西路→中山陵停车场线路2沪蓉高速连接线（南京市区方向）→中山门匝道→中山门大街→陵园路→博爱西路→中山陵停车场线路3宁杭高速绕城公路（往二桥方向）→沪宁高速连接线（南京市区方向）→中山陵园风景区钟山东路匝道→钟山东路→灵谷寺西路→邮局东路→邮局西路→中山陵停车场线路4宁杭高速→友谊河路→东苑路→后标营路→苜蓿园大街→中山门大街→博爱路→中山陵停车场线路5沪陕高速长江二桥→东杨坊立交→马群立交→沪宁高速连接线（南京市区方向）→中山陵园风景区钟山东路匝道→钟山东路→灵谷寺西路→邮局东路→邮局西路→中山陵停车场线路6S122省道→中山门大街→灵谷寺路→邮局东路→邮局西路→中山陵停车场参考资料：
## 路线
- 生态游线路推荐琵琶湖↔植物园↔前湖↔梅花谷路↔陵园大道↔博爱园↔中山陵茶厂↔地震台驿站↔流徽榭↔灵谷景区↔钟山体育运动公园文化游线路推荐明城墙↔南京十朝历史文化园↔明孝陵博物馆↔下马坊公园↔美龄宫↔民国邮政博物馆↔南京地震科学馆↔灵谷景区↔范鸿仙墓亲子游线路推荐植物园↔南京十朝历史文化园↔明孝陵博物馆↔紫岚里街区↔民国邮政博物馆↔南京地震科学馆↔滑道游乐园参考资料：
## 景区服务
- 1号线苜蓿园↔四方城↔美龄宫↔海底世界↔中山陵南广场7:30~17:30（12月至翌年1月）7:30~18:00（2月至11月）2号线下马坊↔中山陵停车场↔中山陵南广场3号线中山陵停车场↔行健亭↔明孝陵景区7号门4号线中山陵南广场↔邮政博物馆↔孝陵卫7:30~17:305号线明孝陵景区7号门↔中山陵博爱牌坊西广场6号线明孝陵景区7号门↔海底世界↔美龄宫↔苜蓿园7:30~17:30（12月至翌年1月）7:30~18:00（2月至11月）7号线灵谷景区↔中山陵南站7:30~17:308号线灵谷景区↔中山陵南广场↔明孝陵景区7号门参考资料：
### 游客中心
- 游客中心位于中山陵商业街入口处，服务时间为周一：8:00~17:00，周二至周日：8:00~17:30。服务项目：向游客提供预约服务、导游服务、咨询求助服务；景区导览图取阅；充电宝、雨伞、轮椅、童车、拐杖租赁；小件寄存。