# 南京市夫子庙－秦淮河风光带
## 简介
- 江苏省南京市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 南京市夫子庙－秦淮河风光带，位于江苏省南京市秦淮区中部，东起东水关，西至西水关（今水西门），核心景区面积1.2平方千米，是一座集自然风光、山水园林、庙宇学堂、街市民居、乡土人情为一体的旅游区。  
- 秦淮河是南京的“母亲河”，是孕育金陵古老文化的摇篮，其内秦淮河全长五千米，史称“十里秦淮”，这里也是是夫子庙-秦淮风光带精华所在。 1984年以来，在国家、省、市的支持下，秦淮区开始全面实施夫子庙秦淮风光带建设工程， 以夫子庙古建筑群为中心，以十里内秦淮河为轴线，有秦淮河、中华门瓮城、瞻园、大报恩寺遗址、夫子庙等重要景点。  
- 2010年4月，南京市夫子庙－秦淮河风光带被中华人民共和国国家旅游局评为国家AAAAA级旅游景区。 2021年10月，南京市夫子庙－秦淮河风光带入选首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。
## 基本信息
### 中文名
- 南京市夫子庙－秦淮河风光带
### 外文名
- Confucius Temple-Qinhuai River Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省南京市秦淮区中部
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全天
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费（部分景点收费）
### 著名景点
- 秦淮河 、中华门瓮城 、瞻园
### 核心景区面积
- 1.2平方千米
## 历史沿革
- 秦淮河在五、六千年前的新石器时代，便已有人类繁衍生息。沿河两岸发现的原始村落遗址多达五、六十处，其中著名的有湖熟文化遗址和窨子山遗址。六朝时，夫子庙一带的秦淮河畔便已是商业繁盛之地。东晋以后，夫子庙一带的秦淮河畔成为达官贵人的天堂，乌衣巷、朱雀街、桃叶渡等处，都是当时高门大族所居。那时的秦淮河畔，商贾云集，文人荟萃，儒学鼎盛；秦淮河两岸，歌楼酒肆林立，河房水阁争奇斗艳，河中舟船穿梭，游船画舫灯火通明。明清时代，秦淮河人烟稠密，金粉楼台，艳帜高举，画舫凌波，桨声灯影。正如孔尚任在《桃花扇》中所描写的：“梨花似雪草如烟，春在秦淮两岸边，一带妆楼临水盖，家家粉影照婵娟。”1984年以来，在国家、省、市的支持下，秦淮区开始全面实施夫子庙秦淮风光带建设工程。
## 景区布局
- 南京市夫子庙－秦淮河风光带以夫子庙古建筑群为中心，以十里内秦淮河为轴线，东起东水关公园，西至西水关公园（今水西门）。南京市夫子庙－秦淮河风光带的总体规划分一级、二级、三级保护区进行分级保护，还将风景区划分为夫子庙-白鹭洲景区、门东-门西景区、大报恩寺-金陵兵工厂景区、朝天宫-评事街景区。一级保护区为核心景区，面积1.2平方千米，包括秦淮河、中华门瓮城、瞻园、大报恩寺遗址、夫子庙等重要建筑群；二级保护区为核心景区周边具有较高游赏价值的区域，是风景名胜区的重要游览区域，面积0.75平方千米，属于限制建设区域；三级保护区是主要的设施配套区，面积1.42平方千米，属于控制建设区域。
## 文化活动
### 南京秦淮灯会
- 2023年1月14日晚，第37届南京秦淮灯会在夫子庙亮灯。各式花灯亮相在南京夫子庙秦淮河一带，让时尚光影与古都南京交相辉映。本届灯会以《上元灯彩图》为背景元素，依托夫子庙秦淮河一带的风光，以现代灯影技术复刻还原上元灯彩图繁华盛境。灯会的主题为“璀璨金陵夜 奋进新征程”。灯会布展以夫子庙、门东、十里秦淮水上游览线为主，共设置各类灯组170组。
### 国庆活动
- 2024年10月1日至7日，夫子庙大成殿开展君子六艺互动体验、棂星工坊手作体验、拜“夫子”巡游、汉服巡游等各类富有传统文化韵味的体验活动，晚间还演出执羽舞《云翎》、舞蹈《盛世华章》等。南京中国科举博物馆10月1日—3日开展“科举那些事儿”研学活动，10月2日举办“笔舞国庆，墨韵中华”——国庆主题书画活动，此外还举办非遗点翠手作体验、“国潮绘长卷”活动等。
## 所获荣誉
- 2010年4月，南京市夫子庙－秦淮河风光带被国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。2019年9月，南京市夫子庙－秦淮河风光带入选“全国十大适游景区”“大国之旅”十强景区”。2020年7月22日，南京夫子庙步行街被国家商务部确定为首批5家全国示范步行街名单。2021年11月5日，南京市夫子庙－秦淮河风光带被国家文化和旅游部确定为首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2022年1月，夫子庙步行街被国家文化和旅游部确定为首批国家级旅游休闲街区。2022年12月，南京市夫子庙－秦淮河风光带景区被中国非物质文化遗产保护协会列入全国非遗与旅游融合发展优选项目名录“非遗旅游景区”。2022年12月，南京市夫子庙－秦淮河风光带入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 南京夫子庙
- 南京夫子庙是前庙后学的布局，孔庙、学宫与东侧的贡院（通过考试来取士的考场）组成三大文教古建筑群。整个儒学文化中轴线由文庙、学宫两部分组成。自南向北依次有：大照壁、泮池、天下文枢坊、棂星门、大成门、大成殿、东南第一学大门、明德堂、钟鼓楼、尊经阁、卫山、敬一亭等景点。布局左右对称，具有典型的明清建筑风格，具有庙、市、街、景合一的特点。
## 瞻园
- 瞻园（太平天国历史博物馆）为明中山王徐达府第的西花园，始建于嘉靖年间，迄今已有六百多年历史。入清改为布政使衙署，乾隆下江南时，曾驻跸斯园，并取苏轼“瞻望玉堂，如在天上”之诗句赐名“瞻园”。太平天国时期，瞻园曾为东王府、幼西王府。民国时期，又曾为江苏省公署、国民政府内政部等。瞻园景区由瞻园和太平天国历史博物馆两部分组成。瞻园堂宇阔深，园沼秀异，尤以湖石驰名遐迩，其中以宋徽宗“花石纲”夙负盛名，有“金陵第一园”美誉，与上海豫园、苏州拙政园等并列“江南五大名园”。太平天国历史博物馆是全国唯一的太平天国史专题博物馆，是太平天国资料收藏、文物陈列的中心。
## 白鹭洲公园
- 白鹭洲公园总面积229.41亩，湖水面积57.35亩。历史上是明朝开国元勋中山王徐达家族的别业，又称徐中山园、东园、太傅园。民国时期正式辟为白鹭洲公园。白鹭洲公园以山、水、城、林自成一体的自然风光和独特的人文资源为依托，集观赏性、娱乐性、互动性为一体，体现了生态、人文、历史文化的和谐。其十大景点中尤以“春水垂杨”“辛夷挺秀”“红杏试雨”“夭桃吐艳”合称“鹭洲春日四景”最为著名。
## 中华门瓮城
- 中华门，古称聚宝门，为明都城南京的南门，建于元至正二十六年至明洪武十九年（1366年至1386年），因形似陶瓮，又称“瓮城”，民国二十年（1931年）更名为中华门。蒋介石亲书“中华门”三个字，今天依然可以从城门上看见。整个城堡。城堡南北长129米，东西宽118米，占地16512平方米，城墙最高处达21.45米，全部建筑用石灰、桐油和糯米汁作黏合剂，极为坚固。中华门城堡布局严整、构造独特，由三个瓮城组成，呈“目”字形结构。每道瓮城都有一门一闸。门是双扉包铁门，内设有栓槽，用来供木栓紧闭大门所用；在冷兵器时代，假设敌军攻破城门，涌入城内，瓮城一门一闸关闭，就可以将敌军困于“瓮”内，可谓“瓮中捉鳖”。整个城共有二十七个藏兵洞，可以藏兵三千余人。
## 秦淮河
- 秦淮河是南京的母亲河，全长110千米，在流入南京城时，在城东通济门外九龙桥分成两股支流，一股绕着南京明城墙外流过，作为南京的护城河，称外秦淮；另一股从东水关入城，从西水关出城，称内秦淮。内秦淮河全长9.6华里，史称“十里秦淮”，是夫子庙-秦淮风光带精华所在，沿岸分别有东水关遗址公园、秦淮水亭、桃叶渡、白鹭洲公园、江南贡院、王导谢安纪念馆、李香君故居、瞻园（太平天国历史博物馆）、秦大士故居、沈万山故居、中华门瓮城等旅游文化景点。
## 大报恩寺遗址公园
- 大报恩寺遗址公园，坐落在南京中华门外，北邻外秦淮河，南接雨花台，东至1865园区，西至雨花路，整个园区占地面积约200亩。园区有香水河、香水河桥、永乐碑、宣德碑、御道、明代水工设施、三大殿遗址、画廊遗址、油库遗址、义井以及烧制琉璃构件的官窑等。
## 愚园
- 愚园是清末民初南京最大的私家花园，拥有金陵狮子林之美誉，因园主姓胡，坊间又称胡家花园。复建后的愚园，占地面积约3.36万平方米，建筑面积约3890平方米，其中文物修缮（铭泽堂及容安小舍）约1266平方米；园林景观约2.4万平方米，愚湖面积约6000平方米。根据现状遗存情况及历史信息分析，恢复愚园三十二景。
## 江南贡院
- 江南贡院是中国古代最大的科举考场之一。始建于南宋，起初为县学、府学考试场所。后经不断扩建，至清光绪年间已形成一座考生号舍达20644间的中国最大考场。仅清一代，通过江南乡试后考中状元者达58名，占全国状元总数的一半以上。唐伯虎、郑板桥、吴敬梓、吴承恩、方苞、袁枚、林则徐、曾国藩、左宗棠、李鸿章、陈独秀等名人均与江南贡院有着直接联系。江南贡院主要陈列、展示科举文物史料及研究中国科举制度。馆内至今仍完好保存着二十三块《省级重点文物保护单位——贡院碑刻》等一批珍贵历史文物。
## 乌衣巷
- 乌衣巷在南京秦淮河上朱雀桥和南岸，三国时是吴国戍守石头城部队营房所在地。乌衣巷是晋代王谢两家豪门大族的住宅区，两族子弟都喜欢穿乌衣以显身份尊贵，因此得名。乌衣巷门庭若市，冠盖云集，走出了王羲之、王献之，及山水诗派鼻祖谢灵运等文化巨匠。
## 地理位置
- 南京市夫子庙－秦淮河风光带，位于江苏省南京市秦淮区中部。
## 门票
- 免费。
## 开放时间
- 全天。
## 交通
- 公交：南京公交4路、南京公交7路、南京公交40路、南京公交44路、南京公交49路、南京公交62路、南京公交304路。地铁：南京地铁1号线至三山街站、南京地铁3号线至夫子庙站。