# 南平市武夷山风景名胜区
## 简介
- 福建省南平市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 南平市武夷山风景名胜区，简称武夷山景区，位于福建省南平市武夷山市武夷街道和星村镇，景区设立于1979年，1982年被列为第一批国家重点风景名胜区，是“武夷山”世界文化与自然双重遗产的重要组成部分。 
- 武夷山景区位于福建省北部，景区规划范围79平方公里（其中主景区64平方公里、度假区10.5平方公里、城村景区4.5平方公里），划分为九曲溪、武夷宫、溪南、云窝-天游-桃源洞、山北五个景区，属典型的丹霞地貌，区内独特稀有的自然景观与底蕴深厚的人文景观相互溶合，是人类与自然环境和谐统一的代表。
- 2007年，南平市武夷山风景名胜区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 南平市武夷山风景名胜区
### 地理位置
- 福建省南平市武夷山市武夷街道和星村镇
### 开放时间
- 3月1日-11月30日06:30-18:00；12月1日-次年2月28日07:00-17:00；特殊：农历除夕14点闭园半天，仅上午开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 79 km²
### 著名景点
- 九曲溪、武夷宫、溪南、云窝-天游-桃源洞、山北
## 所获荣誉
- 2007年，南平市武夷山风景名胜区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 南平市武夷山风景名胜区，位于福建省南平市武夷山市武夷街道和星村镇。
## 地质地貌
- 南平市武夷山风景名胜区主要由前震旦系和震旦系的变质岩系、中生代的火山岩、花岗岩和碎屑岩等组成。在中生代晚期，武夷山发生了强烈的火山喷发活动，继之为大规模的花岗岩侵入，已发现本区有丰富的火山机构，为典型的亚洲东部环太平洋带的构造特征。白垩纪晚期的红色砂砾岩是形成丹霞地貌的主体。中生代的地壳运动奠定了武夷山地貌的基本骨架。告性对武夷山地貌发育也很明显，西部海拔1500m以上的山峰，基本上由坚硬的凝灰熔岩和流纹岩等构成，东部红色砂页岩地区则往往发育有较宽的谷地和盆地。所以武夷山丰富的地貌类型是地质构造、流水侵蚀、风化剥蚀、重力崩塌等综合作用的结果。
## 气候特征
- 南平市武夷山风景名胜区，四季分明，地处中亚热带，四季气温较均匀、温和湿润，年平均气温约12℃～13℃，1月均温3℃左右，极端最低气温可达-15℃，7月均温23℃～24℃；年降水量在2000毫米以上，是福建省降水量最多地区。年相对湿度高达85%，雾日在100天以上。
## 九曲溪
- 九曲溪发源于武夷山桐木关，全长62.8公里，自西向东汇入崇阳溪。下游9.5公里，因地质断裂构造作用，折为九曲，有八滩五潭。两岸峰岩夹峙。山环水绕，水贯山行，丹山碧水，相映成趣。乘竹筏游览，宛若置身山水画廊，令人赏心悦目。
## 武夷宫
- 武夷宫，又名会仙观、冲佑观、万年宫，座落在大王峰的南麓，前临九曲溪口，是历代帝王祭祀武夷君的地方，也是宋代全国六大名观胜地之一。据《武夷山志》记载：武夷宫始建于唐天宝年间（742－755年），是武夷山最古老的一座宫殿，迄今已有一千多年的历史。武夷宫初建时，并不在今址上，而是筑屋于一曲的洲渚上，称天宝殿。到了南唐保大二年（944年），元宗李璟为其弟李良佐“辞荣入道”，才移建今址，名“会仙观”。会仙观建成后，历代笃信仙家的封建统治者，都不惜花费重金，多次修葺，扩建这座宫殿。宋大中祥符二年（1009年），增修屋宇三百多间，建筑面积达数百亩。宋绍圣二年（1095年），宋哲宗降旨大建宫殿，改名冲佑观。南宋词人辛弃疾、诗人陆游、理学家朱熹、刘子翚等都曾主管过冲佑观。元泰定五年（1428年），改观为宫，称万年宫。明正统四年（1439年），观毁于兵燹。天顺、成化年间（1457－1487年）虽经官府多次拨款修葺，都未能恢复旧观，嘉靖四年（1525年），观又遭火焚，次年创复。到清末，又加倡修，即为现在的武夷宫。武夷宫建筑群的布局，按现存的《冲佑观图》大致是这样：门前，是一座牌坊，曰“渐入佳境”。进门，有一口长方形的水池。跨过驾在水池的望仙侨，便是二门，二门之内，有拜章台和汉祀亭。再进去，是一片广阔的石坪。主殿就落在石坪正中，楼下是三清殿；祭祀玉清元始天尊，上清灵宝天尊，太清道德天尊。楼上是玉皇阁和宾云亭。主殿的北面是法堂。东西两侧，各有一条长廊，廊外还有道院、祠堂等。年代悠久的武夷宫，虽历代都曾加以修葺，但经不住数次火焚和兵燹，后仅遗留下几间空房子。近年在旅游、文化部门支持下，武夷宫主殿又重新修复，庭院里的两株桂树，则是宋代遗存下来的，左边的一株已有九百多岁，右边的一株已有八百多岁。据悉，全面恢复武夷宫的计划将逐步进行。这座千古名观必将重现昔日的雄姿，供中外游客参观游览。武夷宫现已衍化为地名了。
## 大红袍
- “大红袍”名冠武夷岩茶诸名丛之首，素有“茶中之王”称号。其生长地九龙窠，是一条受东西向构造控制而发育的谷地，九座嶙峋岩峰，犹如九条腾空而起的游龙蟠绕其间。在九龙窠两侧有九龙戏珠、三花并蒂等景观和半天妖、不见天、铁观音、铁罗汉、白牡丹等武夷岩茶名丛。
## 水帘洞
- 水帘洞景区以丹霞地貌峰峦及岩体景观为特色，主要景致有“万斛珠帘垂赤壁”的水帘洞；“雄鹰展翅飞碧空”的鹰嘴岩；“石色赤紫，宛若天半朱霞”的丹霞嶂；还有青藤垂蔓，兰花飘香，溪水潺潺，凉风习习的流香涧；山水长廊章堂涧；比翼双飞的燕子峰和“空中阁楼”崖居遗构等。
## 历史
- 武夷山是座历史文化名山。早在新石器时期，古越人就已在此繁衍生息。如今悬崖绝壁上遗留的“架壑船”和“虹桥板”，就是古越人特有的葬俗。西汉时，汉武帝曾遣使者到武夷山用干鱼祭祀武夷君。唐代，唐玄宗大封天下名山大川，武夷山也受到封表，并刻石记载。还明令保护山林，不准砍伐。唐末五代初，杜光庭在《洞天福地记》里，把武夷山列为天下三十六洞天之一，称之为“第十六升真元化洞天”。宋绍圣二年（1095年），祷雨获应，又封武夷君为显道真人。武夷山是三教名山。自秦汉以来，武夷山就为羽流禅家栖息之地，留下了不少宫观、道院和庵堂故址。武夷山还曾是儒家学者倡道讲学之地。
## 习俗
- 喊山与开山喊山与开山原是武夷山御茶园内举行的一种仪式，每年于惊蛰日由知县主持祭祀活动，在规定的程序中，茶农齐声高喊“茶发芽，茶发芽”，以祈求神灵保佑武夷岩茶丰收、甘醇，是为“喊山”。“开山”一般定于立夏前三日之内，茶农们赶早在制茶祖师杨太白塑像前静默行祭。早餐后由专人带至休茶地，分散采茶，待太阳升起、露水初收之后，带山人向采茶工们分民烟卷，表示可相互对话，开山仪式才正式结束。喊山与开山是武夷山茶农特有的习俗。茶区三角戏采茶戏有两个发源地：一是赣南九龙山茶区。二是赣东铅山县武夷山茶区。（而武夷山茶区实际上是包括武夷山南坡的崇安、光泽、建阳、建瓯等古代著名产茶地）。江西省铅山县河口镇是武夷茶北销的重要集散地，采茶歌舞十分活跃，所以说武夷山茶区孕育着采茶戏的雏形。枫坡拔烛桥武夷山枫坡村的“拔烛桥”是一个很独特的民间习俗。这个习俗和禁赌有关。相传清咸丰八年（1858年），京官邱美金的“大大”（爹爹）见家乡赌博成风，土地荒芜，心中十分焦急。于是，他心生一计，从京城传话称：由于赌博的瘴气遮住了家乡，麒麟看不见家乡的田，保不住丰收与平安，村民务必在正月里赶制百盏花灯、百个可插蜡烛的木架，在14-16日三天绕村游行，然后把花灯堆放燃烧，将赌具投入火中焚毁，清除瘴气，以求麒麟保佑。乡民们遵此办法焚烧了赌具，安心生产，来年果然风调雨顺、人畜兴旺。此后，这种习俗流传下来，逐渐演变成“拔烛桥”活动。婚丧之俗重礼仪武夷山的旧婚嫁礼俗，一般有下列程序：说媒、相亲、换贴（交换生辰八字）送聘、过门、回门。其中“换帖”很微妙，互换庚贴后，庚贴要放置祖先香位前七天，点燃香烛，不让停熄。如果烛尽香残或杯盘破损，出生年月又有些抵触，这起婚事就要告吹。若成，男家凭媒以聘书、礼物送上女家，叫做“插记”。民间传统大盛会蜡烛会和柴头会是武夷山的二大民间集会。闰月饭和喝茶俗“闰月饭”也叫“六亲饭”，那便是每逢闰年闰月，父母、兄弟必须把女儿、姐妹请回家中相聚就餐。父母在世时，由父母把嫁出门的女儿请回家中，父母不在世的，则由兄弟把嫁出的姐妹请回来吃一顿“闰月饭”。
## 传说
### 武夷山的由来
- 相传上古尧帝时期，彭祖率领族人移居到闽北一带。当时此地洪水泛滥，到处汪洋一片。彭祖的两个儿子彭武和彭夷带领族人堆山挖河，疏浚洪水。后人为了纪念武、夷两兄弟，就把堆山的山脉叫做“武夷”。
### 天游峰传说
- 当年朱熹在隐屏峰下的武夷精舍讲学、著书立说。一天夜里在天游峰下的小亭子里面一人对月饮酒，出现一个妙龄女子，于是对饮相伴。日久天长，两人过起了恩爱生活。其实丽娘是狐狸修炼千年才得以化身的，只是她怕失去朱熹，一直不敢提及自己的身世。后来有一对乌龟精，嫉妒丽娘的法力，于是就乘丽娘外出时候，跟朱熹说，你妻子是狐狸精，不相信的话，你晚上看她的鼻子，会有意外收获的。朱熹虽然不愿意相信，但心里记下了，夜里假寐，后来看见丽娘的鼻前挂着一双晶莹剔透的玉箸。朱熹失声大叫。丽娘从梦中惊醒，水晶条掉在地上，化为粉末。丽娘掩面痛哭，说这是她千年修行的魂魄所在，如今没有了，不得不离开。在外看热闹的老乌龟夫妇窃笑，朱熹闻声而至，急忙落荒而逃。朱熹愤然拿起桌上的毛笔，点过去。于是就有了在九曲溪畔的“上下水龟”。丽娘跑了。朱熹非常后悔，在后面一直追着。可是已经无法挽回了。在那座小庙里面，看见丽娘安详地躺在百花丛中，再也不会回来了。
### 水金龟的传说
- 有一年，御茶园里震天的喊山祭茶的声音，惊动了天庭玉帝仙茶园里专门为茶树浇水的金龟。这老龟原在青云山云虚洞里修炼千年，原想成了正果后，上天也可谋取一官半职。没想到上了天庭，那无情的玉帝老儿却派它专门为仙茶园茶树浇水。开始他倒也觉得清闲自在，干久了，却也闷得慌。这天它猛然间听到人间传来“茶发芽，茶发芽。”的喊声，不禁偷偷地跑到南天门往下偷看：只见武夷山九曲溪畔御茶园里，正在祭祀茶神。红烛高照，金鼓齐鸣，茶农们齐刷刷地跑在地上，顶礼膜拜。金龟看到凡人对茶如此敬奉，不由得啧啧称赞。一想到自己长年在天庭事茶，却无人问津，气就不打一处来。“罢了，罢了，我这千年金龟还不如人间一株茶，我何不也到人间去作一株茶呢。”金龟的目光从九曲溪畔慢慢地移到山北牛栏坑。这里奇峰突兀，千岩竞秀。
## 名人事迹
- 849年，辗转于各藩镇做幕僚的李商隐，来到大竹岚，看到层层叠叠的毛竹，便借这个典故感怀自己的仕途坎坷。1179年，年逾五旬的陆游，因一纸诏书停下了抗金的脚步，来到闽北建宁府（今建瓯市）担任通判。此后八年间，陆游都居住于此，以诗话武夷为乐趣。真正让武夷山名闻天下的，是宋代理学家朱熹。他在这里营建武夷精舍，也就是后来的紫阳书院。“朱子理学”也在这里萌芽、发展、传播天下。也因此在武夷山生活了近50年，武夷山不愧为是“朱子理学的发源和传播地。”1178年初秋，朱熹与友人沿九曲溪逆流而上，眼见溪水旋绕曲折，每曲各有特色，朱老夫子一时兴起，创作了《九曲棹歌》，并引得后世多位诗人以此奉和。1616年，徐霞客首次入闽，短短三天时间，他的足迹遍及武夷山方圆百二十里。今天，许多丹霞的爱好者仍凭借着徐霞客的《游武夷山日记》做第一手资料，对天游峰、玉女峰等典型发育的丹霞山进行考察。
## 特色小吃
- 武夷山小吃种类繁多，有紫溪粉、熏鹅、瘦肉羹、清明粿、光饼、千层糕、胡麻饭、朱子孝母饼等。其中朱子孝母饼是南宋大理学家朱熹创造的；光饼，与朱子孝母饼相同，以创作人的名字来取名，明朝时戚继光追缴倭寇至闽北地区时，为了令众士兵方便携带干粮而创作出了光饼。
## 特产
- 大红袍武夷岩茶产于闽北“美景甲东南”名山的武夷山，茶树生长在岩缝之中。武夷岩茶具有绿茶之清香，红茶之甘醇，是中国乌龙茶中之极品。中国十大名茶之一。2006年，武夷岩茶（大红袍）传统制作技艺作为全国唯一类被列入国家首批非物质文化遗产名录，2013年5月武夷山市政府开始正式向联合国教科文组织申报世界非物质文化遗产。金骏眉金骏眉首创于2005年，是在武夷山正山小种红茶传统工艺基础上进行改良，采用创新工艺研发的高端红茶，它的诞生填补了国内市场无高端红茶的空白，其名寓意：希冀金贵之茶犹如骏马奔腾般发展。金骏眉原料产自武夷山国家级自然保护区内方圆565平方公里的原生态茶山，手工采摘后由茶师精心制作，每500克金骏眉约需6～8万颗芽尖。
## 门票
- 从2018年10月1日起，武夷山景区改变以往一、二、三日游门票价格为一种门票价格，并实行淡旺季价格，即旺季（3月至11月）门票价格从160元降为140元，淡季（12月至次年2月）门票价格从160元降为120元（3日内有效）。武夷山主景区在2024年1月1日到4月30日免门票基础上，从2024年5月1日至12月31日，继续面向游客免门票。进入景区游览的游客，可以凭个人有效身份证件即可享受免景区门票的优惠政策（不含观光车票和竹筏漂流票）。
## 交通
### 飞机
- 武夷山机场选址于武夷山市南郊、武夷大道东侧，地处市区与武夷山三姑度假区的中间地段，最初为军用机场，后因旅游业的蓬勃发目前为止武夷山机场已开通了至厦门、福州、北京、上海、广州、深圳、大连、南京、天津、长春、常州、杭州、温州、西安、武汉、武夷山机场客服专线：5131111武夷山机场客服营业时间：06：00-23：00武夷山交通小贴士：武夷山市的总面积约27888公顷，地级市，相当于大都市的一个区，所以繁华程度有限，也因此交通便捷，交通堵塞的现象几乎为零出了武夷山机场就是公交车站，靠机场一侧为去市区方向，票价为2元；过马路后的一侧为去度假区方向，票价为3元，市区与度假区的公交车每5分钟就有一班，在此区间无论搭那一路的公交车，均能到达市区于三姑度假区。机场对面就是华夏民族城，与世纪桃源大酒店，及武夷学院分院桃李苑，学生步行街，出行购物、住宿也较为方便。
### 火车
- 武夷山做为华南一大旅游城市，铁路网四通八达，横贯南北，从武夷山火车站开出的火车通向全国各地。下面就给大家介绍下武夷山火车站的相关信息，希望能给外出的你提供帮助。武夷山站武夷山站落于横南铁路上，距国家旅游度假区（三姑）12公里，市区2公里。武夷山火车站先后开通省内福州、厦门、省外上海、南京、杭州、北京西、沈阳、洛阳、武昌等旅游线路。地址：武夷山市战前大道城东路交通：2路，市区—火车站 ；6路，市区—火车站路口—三菇度假区；9路，高铁北站—火车站路口—三菇度假区—星村 ；
## 路线
- D1、上午：天游峰、茶洞、云窝、隐屏峰、仙掌峰、洞源洞；下午：一线天、风洞、神仙楼阁、虎啸八景。D2、上午：大红袍、鹰嘴岩、天车架、水帘洞； 下午：九曲溪漂流、武夷宫、宋街、万春园。D3、武夷山自然保护区生态一日游、青龙大瀑布、龙川大峡谷、桐木溪漂流等。