# 南北湖
## 简介
- 嘉兴市海盐县的4A级风景区
## 总结
- 南北湖，古名永安湖，亦名澉湖、高士湖 ，位于浙江省杭州湾北岸嘉兴市海盐县境内，地理坐标：东经120°87′，北纬30°39′ ，总面积约45平方公里，核心区两湖面积1.2平方公里。南北湖三面环山，一面临海，是中国融山、海、湖为一体的景区。 
- 南北湖是钱塘江口的一个潟湖，有长堤横贯，将湖分为南北两半，故名。堤名中湖塘，长500米 。南北湖由湖塘、山林、滨海、古城四大资源要素（四大景区）组成，拥有丰富自然资源和人文景观 。
- 南北湖是浙江省第一批省级风景名胜区 、国家AAAA级旅游景区 、浙江十大“最佳休闲度假胜地”之一 。
## 基本信息
### 中文名
- 南北湖
### 地理位置
- 嘉兴市南北湖杭州湾北岸海盐县境内
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:00-16:30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 80元
### 占地面积
- 45 km²
### 著名景点
- 云岫庵、鹰窠顶、白云阁、白鹭洲、鲍公堤、谈仙石城、钱江潮源
### 官方电话
- 0573-86513123
## 历史沿革
- 宋代，南北湖已成旅游场所。宋绍定三年（1230年）《澉水志》载：“永安湖在镇西南五里，周围一十二里。元以民田为湖，储水灌溉。四周皆山，中间小堤，春时游人竞渡行乐，号为小西湖。”历史上形成了鹰窠晴雪、湖海山居等“前八景”、“后八景”、“续八景”。民国初年，孙中山先生为振兴中华，在《建国方略》中提出：要在澉浦和乍浦之间建设东方大港，曾勘察设计。南北湖长山、青山和鹰窠顶上留有东方大港测量的界石标志。民国二十一年（1932年），韩国民族英雄金九曾来南北湖载青别墅避难。民国三十四年（1945年）10月3日，浙东纵队由何克希率领经澉浦北上，遭到国民党军队包围堵击，胜利突围。1984年，海盐县人民政府在南北湖东面荆山上建立了革命烈士纪念碑。1978年，嘉兴七县三十万民工开挖嘉兴地区第一条出海排涝工程——南北湖长山河。
## 自然资源
- 南北湖西北多山，东南临海，形成冬暖夏凉的小气候，适宜多种植物的生长。区内植物种类丰富，其中有一定经济价值和观赏价值的高等植物达200余种。山地林况主要是马尾松林、黑松林、毛竹林、茶园、和橘林，杂有各种灌木，林木覆盖率在80%以上。古树名木有树龄500多年的桧柏，400多年的银杏，300年以上的榉树。南北湖内有山林、湖、海等多种生态环境，适合许多野生动物和水生物生活，成鸟类的“天堂”。海盐县处在中国三大鸟类主要迁徙路线的东路线上，南北湖及其周围地区成了鸟类繁衍、生息、候鸟迁徙的栖息之地。南北湖风景区内共有鸟类80多种，其中国家级保护的有凤头蜂鹰、苍鹰、鹞鹰、燕隼、鄂、长耳鴞、红角鴞、草鴞、红隼等20余种，省级保护的有杜鹃科、伯劳拉、翠鸟科、燕科、雀形目等科目中几十种鸟类。
## 位置境域
- 南北湖位于浙江省嘉兴市海盐县澉浦镇，风景区以镇西的南北湖为中心，东起青山、长墙山包括巫子山沿海一带，西达海盐县、海宁市行政分界线，南及葫芦山、狮子头、黄沙坞沿堤一线，北至沪杭公路为界，东西长约9公里，南北长约4公里，面积约45平方公里，其中一级保护区为2.18平方公里，二级保护区8.14平方公里，三级保护区即风景区的外围保护地带19.68平方公里，围垦区面积15平方公里。南北湖处于沪、杭之间，东北距上海131公里，西南距杭州85公里，西北距离嘉兴60公里，南与上虞、慈溪隔海相望。沪杭公路在风景区北部边缘通过，区内有宽120米的长山河与京杭大运河相连。地理坐标：东经120°87′，北纬30°39′。
## 地形地貌
- 南北湖的群山为天目山余脉，由环湖十一峰、三湾六山、滨海六山等诸山组成。南北湖的土壤有红壤类、潮土类、盐土类、水稻土等4个土类，7个亚类，11个土属，19个土种。在平原地区，长山河以东为粉泥土，沪杭公路以北为青紫泥土；山区，大部分为黄泥土，少部分为石砾土；海涂主要为涂砂土、土咸砂土和轻咸砂土。
## 气候特点
- 南北湖处北亚热带南缘，属东亚季风气候，温暖湿润，四季分明，日光充足，热量丰富，降水充沛，霜期不长，是典型的海洋性气候，夏无酷暑，冬无严寒。湖区年平均气温16.3摄氏度，极端最高温度为37.5摄氏度，极端最低温度为0摄氏度。年平均无霜期240天。年降雨量1200毫米。全年盛行风向东南偏东及西北偏北，平均风速为3.3米/秒。
## 水文特征
- 南北湖是钱塘江口的一个潟湖，面积1680亩（1.12平方公里），水位高6.3米，平均水深1.5米。
## 综述
- 南北湖由四大景区组成，即湖塘景区、山林景区、海滨景区以及外围的古城景区。湖塘景区由围绕南湖和北湖的景点组成，山林景区由分布在鹰窠顶山周围的景点组成，海滨景区由紧临海边的景点组成，古城景区主要由澉浦古城内外的一些景点组成。整个风景区有景点40多个。除了有山水，还有田园：农家、茶园、果树、竹林。南北湖历来有澉浦八景：“云岫合璧”、“澉湖秋月”、“鹰窠晴雪”、“茶磨松风”、“孟泉瀑布”、“巫门渔笛”、“石帆蜃气”和“葫芦叠翠”。
## 景点
- 景点介绍图片
### 云岫庵
- 云岫庵坐落于鹰窠顶山腰，海拔150米，有“海上名山”、“夜普陀”之誉，有殿宇73间，占地11亩，始建于北宋建隆年间（960-963年）初。庵名取自晋代陶渊明“云无心以出岫，鸟卷飞而知还”这一诗句。云岫庵有正殿、配殿、藏经阁。庵内雪窦泉，终年不竭。1983年，被评为县级重点文物保护单位。
### 鹰窠顶
- 鹰窠顶又名鹰窠顶山、云岫山，高186.3米，位于南北湖西南侧。相传山多鹰得名。南临大海。因山顶上曾长有大片古树，树顶筑有鹰巢，常有老鹰在此盘旋飞翔，故得名“鹰窠顶”。从山麓至山顶有九曲径、狮子岩、合掌岩等景。登顶可观海上日出。据古籍记载和民间传说，农历十月初一清晨可看到“日月并升”天文奇观。
### 白云阁
- 白云阁位于鹰窠顶和南木山间，环湖群山制高点的中心处，海拔165米，高18米。阁为三层正方形仿古建筑，面积594平方米，是景区标志性建筑之一。
### 新四军海北支队旧址
- 新四军海北支队旧址位于南木山，系一座建于民国初年的山村民居，进深8米，占地245平方米。抗战期间，新四军浙东纵队某部曾渡江来此打游击。2001年修复，原新四军浙东纵队政委谭启龙为驻地旧址题额，为青少年爱国主义教育基地。
### 谈仙石城
- 谈仙石城在景区西部谈仙岭上，海拔96.7米，是海盐、海宁两邑交界处，也是古代海盐县至省城杭州的驿道。被上海吉尼斯总部命名为“中国最小的石城”。清道光二十四年（1844年）为防御英国侵略军，浙抚刘韵珂建此石城，内有炮台、官厅，1990年重修。
### 革命烈士纪念碑
- 革命烈士纪念碑位于荆山顶，1984年建，占地600平方，碑高8.45米，系缅怀民国三十四年（1945年）新四军浙东纵队北撤，在澉浦之战中牺牲的烈士而建，碑正面镌刻“革命烈士永垂不朽”八个金字，碑阴书海盐县人民政府纪念碑文，为县级文物保护单位。
### 金牛古洞
- 金牛洞是一岩洞，位于南北湖西侧，位于金牛山的半山腰，海拔108米，是稀有的火成岩断层洞穴，洞高1.6米，阔1米，深24.5米。。据宋《武原志》记载：“民人皋伯通兄弟逐金牛入洞，忽不见，故名金牛洞。”景点介绍图片
### 钱江潮源
- 钱江潮源位于黄沙坞狮子头，因钱江潮的源头就在狮子头上，故成为观赏钱江潮初涌的理想之地。钱江潮源处建有 “源亭”。
### 日月并升
- 日月并升又称日月合璧，是指太阳和月亮同时在东方升起，被誉为东南第一奇景，最早记载于明万历年间。每年的农历十月初一清晨，在南北湖鹰窠顶的大、小看台上可观此天文景象。
- 位于鹰窠顶山南麓，三面环山，一面临海，橘园成片，种植柑桔已有七百多年的历史。
- 又名石牌、白腊礁，位于南北湖外海中，距岸约二千米，是一块高4.9米、长100多米、宽5米的狭长形礁石，因形似帆船，故名。曾在此看到海市蜃楼，“石帆蜃气”为澉浦八景之一。
### 海涂
- 位于南北湖南面石帆村村外，500多米宽。沙土细腻，质硬，可赤足在沙滩上拾贝壳、挖泥螺、捉小蟹。景点介绍图片
### 蝴蝶岛
- 蝴蝶岛位于南北湖南湖，面积12亩。为纪念上海三十年代影后胡蝶来南北湖拍摄《盐潮》而堆砌，状似蝴蝶。岛上建有山海阁，八边形，地上3层，地下1层，阁高18.18米。
### 鲍公堤
- 南北湖因湖中有堤将湖分为南北两半而得名。长堤乃清康熙、乾隆年间海盐知县张素仁、鲍鸣凤两次竣湖时修筑而成，故又名张公堤、鲍公堤。堤阔10米，长500米，东连飏山，西接麂山，成为南北湖最具标志性的景观带。长堤两端各有一桥一亭，东曰永安桥、明星亭，西曰小宛桥、馨谷亭。
### 白鹭洲
- 白鹭洲位于南北湖北湖，因南北湖鸟类众多，白天在钱塘江活动的白鹭傍晚飞到洲上栖息过夜，故得名“白鹭洲”。中央有一带状内湖，养有水禽和荷花，名为“月露池”。景点介绍图片
### 金九避难处
- 民国二十一年（1932年）4月，韩国民族英雄金九在“虹口公园爆炸”事件后避难嘉兴。朱赞卿之侄女、嘉兴国民党元老诸辅成之媳朱佳蕊，护送其到南北湖避难。金九避难处于1995年10月破土重建，在原址上按原貌恢复，1996年正式对外开放。
### 黄源藏书楼
- 黄源藏书楼位于万苍山麓，占地1.3亩，建筑面积515平方米，是寓藏书、创作为一体的文化楼，也是“青少年爱国主义教育基地”。藏书楼具有明清建筑特色，于1997年建造，以纪念鲁迅的学生和战友、海盐籍文化界人士黄源，展出其生前所有藏书与生平事迹。
### 陈从周艺术馆
- 陈从周艺术馆又名梓园，建筑面积480平方米，1998年建，2001年5月28日落成开馆。艺术馆位于西涧北侧，与西涧草堂为邻，占地3亩多，主要建筑是一幢具有民族风格的展览馆，为纪念中国园林专家陈从周而建。
### 西涧草堂
- 西涧草堂位于南北湖北湖边万苍山麓，因邻近西涧得名，是一座清代藏书楼，系海宁蒋百里祖上在清道光元年（1821年）所建，曾藏书万卷。梁启超、王国维等有诗文记述其事。草堂是一卒一楼五底的江南民居建筑，为县级重点文物保护单位。
### 吴越王公园
- 吴越王公园位于南北湖老东门附近，是为纪念五代十国时期的吴越王钱镠而建。1998年选址重建，新建的吴越王庙，面对入字桥，背倚飏山，占地62亩。庙内供奉五代吴越国王钱镠，因修建海塘，造堰而成为当地民众立祠纪念。景点介绍
- 南北湖的西、北、东三面环山。西面除鹰窠顶外，再西面尚有一座高阳山，高251.6米，是风景区最高峰。背面还有观音山、屏风山和鸡笼山，高100-150米，东面有荆山、飏山和凤凰山，高40-100米。这些群山环抱南北湖，高低参差，层次分明。
### 茶磨山
- 茶磨山位于南北湖西北一公里半，高33米，因山顶有一大石形似磨盘而得名。大石广平可坐百人，石下有洞可列十余席。“茶磨松风”是澉浦八景之一。
### 载青别墅
- 韩国民族英雄金九曾于民国二十一年（1932年）来载青别墅避难，建有金九事迹陈列馆。
### 长山河
- 长山河是嘉兴地区第一条出海排涝工程，位于风景区东端的长山麓入海，并筑有一座放水大闸，成为景观——谷水朝宗。
### 长墙山
- 长墙山位于南北湖东侧，因山似墙而得名，简称长山。距南北湖3公里，雄峙钱塘江口，高93米，站在山巅远眺，能看到杭州湾南岸慈溪的景色。
### 父子山
- 父子山又名巫子山，是两小岛，位于长墙山山下的古澉浦港离岸不远处。“巫门渔笛”为澉浦八景之一。
### 狮子山
- 狮子山是一座伸入大海的小山，悬崖峭壁，散石错立。狮子山和巫子山遥遥相对，与葫芦湾形成了一组完整的景观空间。
### 野鸭岭
- 野鸭岭是位于北湖北侧的观音山和九杞山之间的山岙，原是野鸭早晚必经之处，故被称为“野鸭岭”。
## 基础建设
- 1984年，海盐县人民政府成立南北湖风景区规划领导小组（后改为南北湖风景区管理委员会），进行勘察和规划，划定三级保护范围。对老八景分级保护开发，并规划新辟新景点。被评为省风景名胜区以后，两次委托浙江省规划设计院、中国科学院规划设计，完善景区生态保护措施与规划，并引导、扶持农民发展名特优经济特产林，建立南北湖农业观光园区。2010年以来，南北湖风景区疏浚北湖和南湖，停办湖周围石厂；修复和新建西涧草堂、谭仙岭石城、载青别墅、三湾植物园、黄源藏书楼、陈从周艺术馆、吴越王庙、澉浦钟楼等景点；修筑三湾公路、南北湖大道及环湖公路等；兴建服务设施。
## 品牌建设
- 1985年，南北湖被浙江省人民政府评为首批省级风景名胜区。2001年10月，南北湖被国家旅游局评为首批国家AAA级旅游区。
## 人文历史
- 据古籍记载和民间传说，在农历十月初一清晨，登鹰窠顶观海上日出，可看到“日月并升”天文奇观。最早记载是明万历三十八年（1610年），国子生陈梁登鹰窠顶，撰《云岫庵观合朔记略》。清康熙年间（1662-1722年），学者黄宗羲和吕留良专程前来观赏，黄撰《鹰窠顶观日月并升记》，吕吟诗多首，从此“日月并升”声名远扬，数百年来经久不衰。自20世纪80年代起，更引起沪、杭媒体的关注。每逢农历十月初一清晨，游人和天文爱好者登鹰窠顶观察。“日月并升”是一个只得研究和有待探索的天文奥秘。
## 文物古迹
### 金粟寺
- ：三国吴赤乌中，康居国高僧会，建金粟寺，乃江南最早创建的三寺之一。山下有金粟寺碑亭。
### 墓葬
- ：干莹、干宝墓葬位于青山和菩提寺山。东晋学者干宝，因感其父干莹之婢殉葬复生，而撰《搜神记》。邵湾山北的百部谷，有清代兵部尚书徐用仪之墓葬、民国浙江都督朱瑞之墓；邵湾山下，唐家浜有清道光状元朱唱颐墓。
### 摩崖石刻
- ：摩崖石刻是除云岫庵外的另一宋代的古迹，位于凤凰山上。南宋淳熙六年（1179年），文曰“南国子华营父坟于山南淳熙六年春”，这是南宋时澉浦商贾云集的一处物证。明嘉靖年间（1522年—1566年），许相卿同严嵩斗争失利后隐居茶磨山，留有“天南第一山”、“清修壮节”等摩崖石刻七处，具有很高艺术价值。
### 飏山常氏坟
- ：飏山常氏坟为南宋学者常棠所筑，其隐居澉浦，编《澉水志》，为中国镇志之滥觞。
### 葫芦山寨
- ：葫芦山寨位于葫芦山顶，是一座明代抗倭哨所。
## 名人游览
- 罗隐、贝琼、孙一元、文徵明、王阳明、徐渭、黄宗羲、查慎行等都曾游览南北湖。见于文献记载的最早游南北湖者是元至正间（1341-1368年），诗人顾仲瑛招友刘季章、夏仲信等同游，吟诗抒情写景，中有“啄花莺坐水杨柳，雪藕人歌山鹧鸪”句，大为当时诗坛泰斗杨维桢赞赏，并和诗《次仲瑛游永安湖韵》。元杂剧作家杨梓生前常在南北湖边吟咏，逝世后也安葬于南北湖旁。明代诗人徐泰来北湖湖心墩白鹭洲赏月，留下诗篇，“澉湖湖上桂花秋，海月当年满画楼。仿佛钱塘六夜桥，至今人说小杭州。”明正德十三年（1518年）秋，地方名流许相卿偕友孙太初等泛湖赏月，饮酒赋诗。许相卿说：“昔青莲居士与张谓游汉阳湖，遂改名‘郎官’，今公至此，可名高士湖矣。”明末，反清志士吕留良三游南北湖，写下千古绝唱《钱墓松歌》，成为引发雍正年间（1723-1735年）震惊全国文字狱案的导火线。明清之际，名士冒辟疆偕董小宛来此避兵。北湖畔鸡笼山麓犹有董小宛葬花处遗址。民国二十一年（1932年）春夏之交，上海明星影业公司来南北湖拍摄电影《盐潮》，由地方人事吴侠虎接待，后有热心者发起纪念此事，在湖堤东首建“明星亭”。湖堤西首的“馨谷亭”，则为纪念当时热心公益人士朱馨谷。中国古园林专家陈从周赞南北湖“山有层次，水有曲折，海有奇景，比扬州瘦西湖逸秀，比杭州西子湖玲珑，能兼两者之长”。
## 节庆活动
- 1996年起，南北湖每年举办南北湖观光旅游节和南北湖金秋风情游。此外，南北湖羊肉节也成为南北湖一年中既定的秋季活动。
## 风物特产
- 南北湖特产有“春茶秋橘冬鸟腊，夏至杨梅满山红，桃熟笋肥枇杷黄，松花寒露两覃鲜”之说。产有黄沙坞柑橘、桃子、杨梅、李子、猫头笋。茶叶有云岫茶。还有野生覃（松花/寒露覃）和薰鲻鱼子俱当地名菜、海滩小蟹沙虎。南北湖传统手工业有清朝末年产量颇多的竹编和夏布（腰机）。
## 门票
### 开放时间：
- 8:00—16:30（夏至：17:00）
### 门票：
- 80元/人（备注：门票包含除云岫庵以外的所有景点；云岫庵10元/人）
### 免票对象
- ：1、免票对象：1.2米以下幼儿，持有《士兵证》或者《军官证》的现役军人，持有《离休干部证》的离休老干部，持有《残疾证》的残疾人，70周岁以上老年人，该县具有30年教龄的老教师；2、优惠政策：1.2米—1.5米的儿童享受五折优惠，60周岁以上的老年人享受五折优惠。
## 交通
### 自驾车
- 上海出发：A4——杭浦高速——海盐西下（直行12公里）——南北湖景区北大门；杭州出发：杭浦高速——海盐西下（直行12公里）——南北湖景区北大门；宁波出发：沈海高速——杭州湾大桥——杭浦高速——海盐西下（直行12公里）——南北湖景区北大门；苏州和南京出发：沪宁——乍嘉苏——海盐西下（左拐直行）——01省道（杭州方向）——通元（左拐直行8公里）——南北湖景区北大门。
### 公交车
- 在嘉兴客运中心乘K172、嘉兴汽车北站乘K171城乡公交车到海盐客运中心站，再坐海盐k203路公交车到南北湖景区东站。
## 路线
### A线：
- 谈仙石城—鹰窠顶—蝴蝶岛—白鹭洲
### B线：
- 金九避难处—黄源藏书楼—陈从周艺术馆—蝴蝶岛—白鹭洲
### C线：
- 谈仙石城—观山海湖全景—蝴蝶岛—白鹭洲—金九避难处—黄源藏书楼—陈从周艺术馆