# 南充市朱德故里景区
## 简介
- 四川省南充市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 南充市朱德故里景区，是位于四川省南充市仪陇县马鞍镇的国家5A级旅游景区。景区总体规划面积52.5平方公里，核心景区5.6平方公里 。
- 朱德故里景区属中丘中谷地貌，海拔最高点关刀山657.75米 ，是一个与村民共生共融的开放式、原生态景区 ，景区由琳琅山、柏杨湖、蓬莱阁、插旗山景区和马鞍古镇五部分组成，核心景区由朱德故居、朱德同志故居纪念馆等核心景点组成 。截止到2018年5月，景区有全国文物保护单位3处，省级文物保护单位11处 。
- 南充市朱德故里景区先后被命名为全国爱国主义教育示范基地、中小学爱国主义教育基地、党员干部革命传统教育基地、国家国防教育基地、全国廉政教育基地、全国青年文明号、全国文明单位、全国100个红色旅游经典景区、国家5A级旅游景区、中国红色文化旅游精品景区 。
## 基本信息
### 中文名
- 南充市朱德故里景区
### 外文名
- Zhu De’s Former Residence Scenic Area, Nanchong
### 地理位置
- 四川省南充市仪陇县马鞍镇
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 9：00-17：30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 59元/人
### 占地面积
- 52.5 km²
### 著名景点
- 朱德故居、朱德同志故居纪念馆、丁氏庄园
## 历史沿革
- 1978年12月13日，经中共中央批准兴建朱德同志故居纪念馆，1982年8月1日落成开馆，是为纪念中国人民伟大的无产阶级革命家和军事家朱德而建立，邓小平同志亲笔题写了馆名。2003年，四川省启动了“从走长征路，将帅故里游”和伟人故里精神文明连片创建活动，围绕琳琅山四周的朱德故居纪念地，开始修建朱德故居纪念园暨南充市朱德故里景区。2004年8月14日，胡锦涛亲临仪陇视察作出了“一定要把朱德故居保护好，一定要把朱德故里建设好”的重要指示。景区建设围绕“保护、完善、充实、提高”的思路，坚持“着眼保护、修旧如旧、尊重自然、不大拆大建”的原则，复原朱德在家乡生活的场景，再现当年朱德回乡时“松青柏翠故乡景，桃红李白大地春”原生态风貌。2006年12月1日，朱德诞辰120周年时朱德同志故居纪念馆恢复对外开放。2008年8月1日，朱德父母故居对外开放，是朱德故居纪念园最后一个对外开放的文物纪念地。2009年3月，朱德纪念馆重建兰草园。2015年7月14日，仪陇县朱德故里景区兵器陈列馆开建。
## 文化活动
- 朱德故居纪念园区景区以“朱德精神”为主题，以红色文化为主线，以自然生态为背景，再现了朱德青少年时代生活场景，2005年被列为全国100个红色旅游经典景区之一。园区内有全国重点文物保护单位“朱德同志故居”“朱德诞生地”和“丁氏庄园”，有全国爱国主义教育示范基地“朱德同志故居纪念馆”，有陈列朱德生平事迹和朱德家史的“朱家祠堂”，有朱德少年时读书的“药铺垭私塾”和“席家碥私塾”旧址，以及客家建筑风格与川北民居韵味巧妙结合的川北客家第一庄——丁氏庄园等景点……优美的生态环境，生动的农耕文化，原汁原味的客家文化，教育意义深厚的红色文化等，为游客打造了一处陶冶情操、放松休闲的旅游胜地。
## 管理机构
- 朱德故居管理局是2007年9月经省编委批准成立的四川省南充市人民政府直属的财政全额拨款正县级事业单位，由仪陇县人民政府代管，主要负责朱德同志纪念地和朱德故里景区的保护、开发、建设和管理工作。下设朱德同志故居纪念馆和朱德铜像纪念园管理所2个事业单位。
## 所获荣誉
- 1980年，朱德故居被公布为四川省文物保护单位。1981年，仪陇县人民政府公布朱德父母故居为县级文物保护单位。1988年，朱德故居被定为全国重点文物保护单位。1994年，南充市人民政府公布朱德父母故居为市级文物保护单位。1994年，朱德同志故居纪念馆被省委命名为“四川省青少年教育基地”。1995年，朱德同志故居纪念馆被省、市命名为“爱国主义教育基地”。1996年，获联合国国际科学与和平贡献奖。1997年，朱德同志故居纪念馆被国家教委总政、共青团中央等六部委命名为“全国中小学爱国主义教育基地”。1997年，朱德同志故居纪念馆被中宣部列入第一批全国爱国主义教育示范基地。2004年，南充市朱德故里景区被评为省级风景名胜区。2005年，南充市朱德故里景区被列为全国100个红色旅游经典景区之一。2006年，被共青团中央命名为全国青少年教育基地。2006年，国务院公布朱德诞生地为全国重点文物保护单位。2006年，南充市朱德故里景区被评定为国家AAAA级旅游景区。2007年，朱德同志故居纪念馆陈列获得“第七届全国十大陈列精品博物馆”特别奖。2009年，被命名为首批国家国防教育基地。2010年，获“四川省优质服务示范单位”称号。2010年，南充市朱德故里景区入选首批全国廉政教育基地；2011年，在中国红色经典旅游推广盛会上，南充市朱德故里景区荣获“中国红色文化旅游精品景区”称号。2013年，国务院公布丁氏庄园为全国重点文物保护单位。2015年，南充市朱德故里景区被命名为四川省中共党史教育基地。2016年，被评为全国“我最向往的党史教育纪念地”。2016年11月4日，朱德故里正式获得国家级5A景区的授牌。2017年，朱德同志故居纪念馆荣膺“2015-2016年度全国青年文明号”称号。
## 保护措施
- 1996年，琳琅井维修扩建，修建了琳琅井亭，以表故乡人民“饮水思源”之情。2004年8月，朱德父母故居恢复当年原貌，并开办了朱德家史陈列展览。2004年，胡锦涛视察朱德故里后，重新改扩建。2004年，对朱德生母钟太夫人墓地进行了扩建，增设了广场、拜台、绿化设施等，使这里成为人们“缅怀伟大母性、弘扬朱德母亲钟太夫人精神”的重要场所。2005年，对四方田及周边进行了环境整治。2006年，药铺垭小学搬离朱德故里景区，恢复药铺垭私塾原貌，现有《朱德师生情谊》专题陈列展免费对外开放。
## 位置境域
- 朱德故里景区位于四川省南充市仪陇县东部，介于东经106°13″~106°52″，北纬31°11″~31°39″之间。
## 地形地貌
- 朱德故里景区属中丘中谷地貌，海拔最高点关刀山657.75米，最低点主入口416.38米，相对高差241.37米，景区内关刀山—琳琅山—狮墩包—轿顶山一线山岭由高到底，自东北向西南蜿蜒而下，将景区一分为二：西北部分为朱家湾，东南部分为琳琅水库、大湾堰，均为深丘起伏地貌，区内山岭纵横交错，溪沟蜿蜒曲折，形成凹凸的复杂地形，其整体地形如虎。
## 气候特点
- 朱德故里景区气候类型属川北部深丘低山温凉气候，年平均气温16.7 ℃，年平均日照1566小时，全年无霜期224天，雨量充沛，降雨集中在秋季，年平均降雨量1015~1323.5毫米；冬冷夏热，春秋温凉，四季分明，常年主导风向为东北风。
## 朱德铜像纪念园
- 1990年5月，中央军委决定在朱德同志的家乡仪陇老县城金城镇建塑一尊朱德铜像并修建朱德铜像纪念园。1991年7月6日朱德元帅铜像奠基，1991年11月22日铜像落成揭幕。朱德铜像纪念园是人们瞻仰朱德铜像、学习朱德思想、接受革命传统教育的圣地。纪念园占地6000平方米，建筑面积3000平方米。朱德元帅铜像矗立在园区中央，陈列室、功勋坊、名人题词墙分布周围。纪念园呈南低北高台阶状，分为四个台面。走进纪念园大门，迎面是一道黛色花岗石园名墙，正面镶嵌着时任中共中央总书记江泽民同志题写的“朱德纪念园”五个金色大字，园名墙背面镌刻着的朱德同志生平。拾级而上，是高9.5米、宽6.5米的功勋坊，坊顶托着中国人民解放军军旗和军徽，功勋坊匾额两面分别为毛泽东题写的“人民的光荣”和李先念题写的“人民之光”。一路向上，两边大理石墙上镌刻着朱德同志撰写的《怎样创造铁的红军》和《回忆我的母亲》两篇巨著。再往上走，是朱德铜像广场。朱德元帅铜像屹立在园区最高处，铜像基座正面镌嵌着江泽民同志题写的“朱德元帅”四个压金铜字，背面镌刻着康克清撰、赵朴初书的碑文。铜像背面是朱德军事生平思想陈列室，全面展示了朱德同志的战斗业绩、儒将风采、军事思想和中国革命的奋进历程。
## 朱德故居
- 朱德故居始建于清嘉庆二﻿十五年（1820年），是朱家先辈从广东入川的第二住地，已有190多年的历史。这是一座坐北朝南的土木结构房屋，典型的川北农家小院。朱德从9岁开始在这里住了整整14年，度过了他的青少年时代。屋内按照朱德离家时的原貌陈列着朱德及其家人使用过的物品，堂屋门楣上方的匾额系一代文豪郭沫若亲笔书赠，屋侧的“双柏树”、“琳琅井”是朱德当年劳动、生活、学习的见证物。1988年国务院公布为全国重点文物保护单位。
## 朱德同志故居纪念馆
- 朱德同志故居纪念馆座落于朱德出生地、客家古镇、川北大木偶发源地——南充市仪陇县马鞍镇，于1979年经国务院批准修建，1982年8月1日落成开馆。2004年8月14日，时任中央委员会总书记、中华人民共和国主席的胡锦涛同志视察仪陇后，作出“一定要把朱德故居保护好，一定要把朱德故里建设好”的重要指示后，纪念馆进行了改扩建，并于2006年12月1日重新对外开放。2016年纪念馆陈列改展，于12月1日重新对外开放。朱德同志故居纪念馆占地面积27亩，建筑面积近5600平方米，展厅面积近4600平方米，分为三大展区：朱德生平事迹基本陈列、缅怀厅和互动体验区。朱德同志故居纪念馆是国家一级博物馆、全国爱国主义教育示范基地、全国中小学爱国主义教育基地、全国青少年教育基地、全国国防教育基地、全国廉政教育基地、国家国防教育基地、全国青年文明号、全国文明单位、全国红色精品线路之一。
## 朱德诞生地
- 朱德诞生地位于琳琅山下的李家湾，是朱家租用丁姓地主废弃的一间破木板仓屋，占地420平方米。清光绪十二年（1886年）12月1日（农历冬月初六）早晨，朱德就诞生在这间狭窄矮小、面积仅有16平方米的木板仓屋里，并在此生活达八年之久。2006年国务院公布为全国重点文物保护单位。
## 朱德父母故居
- 朱德父母故居建于清代中叶，民国六年（1917年），朱德的祖父母、生父母、养父母及刘夫人等在此居住，堂屋门楣上方“人民之光”的匾额是1950年中共川北工作委员会所赠。1958年至纪念馆开馆前一直在此举办“朱德生平事迹陈列展览”，接待观众上千万人次。2004年8月恢复当年原貌，并开办了朱德家史陈列展览。
## 丁氏庄园
- 丁氏庄园由富甲一方的丁邱楠、丁邱毓、丁邱钰、丁邱珍四兄弟合建，是川北地区保存最完好的一处地主庄园，始建于清光绪三十二年（1906年），民国十四年（1925年）竣工。占地面积6800平方米，建筑面积3800平方米，共有大小房屋108间，是川北民居与客家建筑融合的经典之作。2013年国务院公布为全国重点文物保护单位。
## 药铺垭私塾
- 药铺垭私塾是朱德于清光绪十八年（1892年）启蒙读书的地方，是朱德青少年时期生产、生活、学习的历史见证。解放后，政府在这里办起了“琳琅小学”，后改名为“药铺垭小学”，著名书法家舒同题写校名。2006年，学校搬离此地，私塾恢复原貌。现有《朱德师生情谊》专题陈列展免费对外开放。
## 朱德生父朱世林墓地
- 朱德生父朱世林墓，墓冢为圆甑形，正面建造了一道仿木牌坊结构的五重檐、七龛、两穴推棺石坊，高5.5米、宽4米，上有人物、花草、图案等雕塑和对联，墓碑的墓志铭上记述了朱世林的家世，并叙述了朱德在护国护法战争中所建树的福国利民的功绩，具有较高的艺术价值和历史价值。
## 朱德生母钟太夫人墓地
- 朱德生母钟太夫人墓位于景区轿顶山西南，始建于民国三十三年（1944年），1986年、2003年维修扩建。为土石墓。墓前二层平台刻有《回忆我的母亲》一文和1944年4月12日延安《解放日报》刊登的延安各界隆重追悼钟太夫人的报道。朱德母亲钟太夫人是毛泽东一生中唯一亲笔称颂的“伟大母性”，她的高尚人格和崇高品德影响了朱德的一生，也由此诞生了朱德《回忆我的母亲》这篇经典之作。1944年朱德母亲钟太夫人在家乡逝世，由于怕国民党反动派再次掘坟而秘密地安葬在这里。两个月后消息传到延安，经毛泽东提议，中共中央在延安举行了盛大的追悼会，毛泽东、周恩来等党和国家领导人都送了花圈和挽联，毛泽东挽道：“为母当学民族英雄贤母，斯人无愧劳动阶级完人”，中共中央挽道：“唯有劳动人民母性，能育劳动人民领袖”，……为了弘扬朱德母亲钟太夫人精神，2004年又对墓地进行了扩建，增设了广场、拜台、绿化设施等，使这里成为人们“缅怀伟大母性、弘扬朱德母亲钟太夫人精神”的重要场所。
## 琳琅井
- 琳琅井是朱德于清光绪二十六年（1900年）夏天（当年14岁）亲手挖掘的一口水井。整个井占地面积150平方米，井台面积30平方米，条石砌成圆形井口，井口直径约0.7米，井深7米，四周用条石砌井壁。井台高出地面1米，井台外竖有大理石保护标志碑。井台北面是一座高3米、宽5米的照壁，照壁正中刻有“琳琅井”三个行书大字，照壁上面是一座“饮水思源”六角亭，亭内立有一块黑色大理石碑，正面刻有“饮水思源”，背面刻有“琳琅井记”。该处文物在一处较平整的地带，基础稳固。
## 双柏树
- 双柏树位于朱德故居东侧，朱德青少年时期在这两株柏树上横绑一根木棒翻单杠，锻炼身体。后人称这两株柏树叫“双柏树”。
## 四方田
- 四方田位于朱德故居正前方，是朱家唯一的祖业田，朱德从小常在这块田里劳动，夏天在河里洗澡时捉到的小鱼就放在田里喂养。2005年，对四方田及周边进行了环境整治。
## 琳琅山
- 琳琅山位于景区中央，此山中峰凸起，五条小山梁均匀地向五个方向延伸，从空中俯瞰此山，恰似一颗硕大的五角星，所以人们称之为五星琳琅山，是景区七大奇景之一。
## 锤镰石
- 锤镰石位于景区南入口大门处，一块天然奇石，石头底盘外沿四分之三部分是弧线，宛如一把镰刀；石头上部呈T字形，酷似一把铁锤，人们称之为“锤镰石”。这种天然造形恰似中国共产党党徽图案。
## 轿顶山
- 朱德诞生地和朱德生父朱世林墓中间有一座非常奇特的山，此山山体呈柱状，山顶呈圆锥形，好似一乘大轿，故名“轿顶山”，又好似清朝官员头上的顶戴，亦称“官帽山”。山上柏树手腕粗大，常年不枯不萎，几十年如此，树尖与树尖之间自然组成一条“龙”形随风舞动，非常奇特。以此山为界，东边出了富甲一方的丁氏兄弟，西边出了一代伟人朱德元帅，所以又有东边主富，西边主贵之说。
## 红色文化
- 红军之父、三军总司令、人民委员长、共和国的开国元勋朱德同志就诞生在这块土地上。朱德元帅的丰功伟绩、青少年时代的学习生活、家庭背景以及“朱德精神”，是景区吸引海内外游客慕名景仰的看点和亮点。在这块英雄的热土上，还诞生了一位普通的战士张思德，毛泽东同志《为人民服务》的著名篇章，为我们勾画出了一个光辉典范，深深地烙在几代人的心中。同时，作为革命老区，老一辈无产阶级革命家李先念、徐向前、许世友、王树声曾在此浴血奋战，先后涌现了以护送陈云同志出川而壮烈牺牲的席懋昭为代表的一大批革命先烈，5000多名仪陇儿女为新中国诞生献出了年轻的生命。景区留下了红九军政治部驻地、马鞍镇红军街等遗址，至今还存有红军遗物180余件、红军石刻标语80多条。规模宏大，堪称“川北客家第一庄”的丁氏庄园保存完好。
## 客家文化
- 仪陇客家人是明末清初从粤、闽、赣迁移而来，至今仍有30万客家后裔传承客家遗风，是我国西部仅次于成都洛带的最大客家聚居区。在仪陇，客家人的比例占了30％。目前，乐兴镇和朱德的故乡马鞍镇仍然保持着浓厚的客家风俗。被称为仪陇客家第一乡的乐兴场内，街道房屋建筑的风格都是按广东祖籍集镇形式造就。仪陇客家人依然保持了祖宗喜好群居的性格特点，三四家围成一屋，共用一个天井。因为聚集而居，仪陇客家风味还保留着原貌。仪陇客家人入川时按照姓氏集资修建了大量的庄园、会馆、祠堂，朱德故居纪念园内的丁氏庄园有着“川北第一庄”之称，1912年始建，到1925年才完工，108间房屋安排有序，仅次于大邑刘文彩地主庄园。目前，丁氏庄园的修缮、客家文物布展及其配套景点“客家部落”正有序推进。
## 三乡文化
- 从20世纪80年代开始，以剪纸、篆刻、书法为代表的“三乡文化”艺术，在仪陇县广泛开展，全县以中小学校为基点，以各艺术学协会为骨干，将各机关、学校、企事业团体、广大乡镇、社区文艺队伍和艺术爱好者组织在一起，开展培训、辅导、创作、展览等活动，创作队伍庞大，艺术人才辈出，艺术作品大量产生。被四川省政府命名为“文化先进县”，被文化部命名为“中国民间文化艺术之乡”。金粟书岩位于四川省仪陇县金城镇金城公园，是自观音阁东侧岩壁起至柳家岩的800米书法长廊。2020年11月19日，封面新闻记者从仪陇县有关方面获悉，书岩标性工程——460平方米的“德”字石刻，取自开国元勋朱德亲笔所书，是目前世界上最大的单体摩崖石刻汉字。
## 开放时间
- 9：00-17：30，每月最后一周的周一、周二闭馆维修。
## 游玩时间
- 最佳出游时间在春秋两季，建议游玩时间3-4小时。
## 门票价格
- 南充市朱德故里景区通票：59元/人朱德故居纪念馆门票：30元/人朱德故居门票：15元/人朱德父母旧居门票：15元/人朱德诞生地门票：15元/人丁氏庄园门票：10元/人游客可自由决定购买独立门票或通票。