# 南浔古镇
## 简介
- 浙江省湖州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 南浔古镇位于湖州市南浔区，地处江浙两省交界处。明清时期为江南蚕丝名镇，是一个人文资源充足、中西建筑合璧的江南古镇。
- 南浔古镇景区占地面积34.27平方公里 ，古镇保护范围东界至宜园遗址东侧起，西界至永安街起，南界自嘉业堂藏书楼及小莲庄起，北界至百间楼，保护面积约168公顷，其中重点保护区面积88公顷。 旅游景区共分三大区块。第一块是南浔旅游景点富集区，张石铭故居、刘氏梯号等景点分布其中。第二块是由小莲庄、嘉业堂、文园等景点组成的中心景区。第三块是以东大街以东的张静江故居和百间楼为主的东北区块。 
- 南浔古镇素有“文化之邦”和“诗书之乡”之称，出现过许多著名人物，如民国奇人张静江，“西泠印社”发起人之一张石铭，著名诗人、散文家徐迟等。 
- 2001年6月南浔张氏旧宅建筑群被评为第五批全国重点文物保护单位 。2005年，南浔古镇获评第二批中国历史文化名镇 ，2015年7月被评为国家5A级旅游景区等荣誉称号  ，成为湖州市首个国家5A级旅游景区。 
- 2023年1月18日，湖州南浔区召开“古镇免费游暨长三角亲子乐园”主题新闻发布会，正式宣布即日起，南浔古镇景区向全球所有游客永久免票，免费开放景区2.18平方公里的古镇街区。
## 基本信息
### 中文名
- 南浔古镇
### 外文名
- Nanxun Water Town, Huzhou
### 地理位置
- 浙江省湖州市南浔镇人瑞路51号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:00-17:00；南浔古镇营业时间 8：00----17:00（4-10月夏令时） 8:00-16:30（11-3月冬令时）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 34.27 km²
### 著名景点
- 小莲庄，嘉业堂藏书楼，张石铭故居等
### 别    名
- 湖州市南浔古镇景区
## 历史沿革
- 南浔境内发现的洪城、花城、上石等古文化遗址证明，早在新石器时代，原始社会氏族部落就在此繁衍生息。相传夏禹治水，划天下为九州，南浔辖域隶属扬州。春秋战国时期先后属吴、越、楚。公元前333年，楚以此为春申君之封邑，始建菰城县，南浔辖域隶属菰城县。西晋太康三年（公元282年），分乌程县东乡置东迁县，县治在今旧馆。南朝宋元徽四年，东迁县改为东安县，次年仍复名为东迁县。隋开皇九年东迁县并入乌程县。宋太平兴国七年，分乌程县东南15乡置归安县。民国元年（1912年），乌程、归安合并为吴兴县，今南浔辖域隶属吴兴县。1949年5月2日，南浔解放，今南浔辖区隶属吴兴县。1993年9月，湖州市区下设城区、南浔区、菱湖区3个区工委。南浔镇属南浔区。2011年6月30日，湖州南浔古镇管理委员会作为区政府派出机构正式成立，领导公司对古镇区开展保护、利用、规划、建设和管理工作。南浔古镇景区于2015年7月正式审核通过国家AAAAA级旅游景区。
## 古镇布局
- 南浔古镇景区占地面积34.27平方公里，东界至宜园遗址东侧起，西界至永安街起，南界自嘉业堂藏书楼及小莲庄起，北界至百间楼。古镇以南市河、东市河、西市河、宝善河构成的十字河为骨架，其间又有许多河流纵横交错，街和民居沿河分布，随河而走，以南东街、南西街为串联，构成了十字形格局，街巷肌理完整，河道水系基本保存。十字河两岸形成商业街道，既有傍水筑宇、沿河成街的江南水乡小镇风貌，又有众多高品质的私家大宅第和江南园林，形成了小桥流水人家与大宅园林交相辉映的街区特色。
## 景区景点
- 景点名称景点介绍图片小莲庄小莲庄位于南浔镇西南万古桥西，为晚清南浔俗称“四象”之首富刘镛所筑的私家花园，始建于清光绪十一年（1885年），占地27亩，因慕元末湖州籍大书画家赵孟頫所建莲花庄之名，故称小莲庄。小莲庄与嘉业藏书楼毗邻，园外为鹧鸪溪。嘉业堂藏书楼嘉业堂藏书楼位于南浔镇鹧鸪溪畔，东面紧邻刘家的私人园林小莲庄。嘉业堂藏书楼为中西合璧园林式布局，口字型回廊式厅堂建筑，所有木窗都镂空雕刻着篆字“嘉业堂藏书楼”字样，楼外是大片花园、池塘、假山。1949年以后，嘉业堂藏书楼已经成为浙江图书馆的一部分。张石铭旧宅张石铭旧宅，又名懿德堂。前临古浔溪，坐西朝东，占地面积6500平方米，建筑面积7000平方米，有五落四进和中、西式各式楼房150间。是一座中西合璧式楼群的经典建筑。刘氏梯号刘氏梯号为面西的西式建筑，人称“红房子”，主人刘安，号梯青，正厅名为崇德堂，故又称刘氏梯号。百间楼百间楼位于南浔古镇东百间楼河两岸。百间楼河东起东吊桥，北至栅桩桥。百间楼沿河蜿蜒而建，长约400米，为明代万历（1573—1620）礼部尚书，南浔人董份所建。百间楼因两岸傍河建楼百间，又架长板石桥连接两岸故称为“百间楼”。张静江故居张静江故居位于南浔镇东大街，又名尊德堂，故居保持清代传统三进五间式古建筑风格，一进有一厅五室，每进之间各有天开，每进一堂便递高一级。每进连有防火用的直式火巷。二厅、三厅里陈列着张静江生平事迹的各种照片、书札、任命状等，其中颇多名人遗物。求恕里求恕里是嘉业堂藏书楼主人刘承干于1930年所建别墅。1920年刘承干建嘉业堂藏书楼，为了适应藏书楼管理的需要，扩建求恕里，作为他和家属回浔小住和藏书楼管理之所。求恕里属于典型中西合璧的建筑，整个结构由门房、甬道、西洋门楼、卷门、庭院和独立的楼厅组成。南浔文园南浔文园位于南浔风景名胜区，四周有河流，中间有湖泊，北面靠近江南水乡一条街，又与小莲庄、嘉业堂藏书楼等名胜靠近。南浔文园整体建筑分南北两部分，由天桥相连，南园主要为江南园林，周围建有儿童乐园、大型树桩盆景园、名人诗廊等；北园以湖心文昌阁为中心，周围布有名人诗廊、红军长征纪念馆、吴寿谷艺术馆、徐迟纪念馆、明代石狮等景点。辑里湖丝馆南浔辑里湖丝馆是进中西合璧式建筑，占地950平方米。历史上为南浔商会，由南浔商会会长梅屐中等人于1926年发起建造，解放后一直是南浔镇政府所在地，1998年10月镇政府搬迁，作为南浔史馆。2010年上半年改建为南浔辑里湖丝馆。该馆共分五个展厅，是一个集历史记实、人文体验、科普教育、产品展销等多功能于一体的综合性展馆。广惠宫广惠宫始建于北宋治平年间，是历史悠久的道教福地。传说元末农民起义军领袖张士诚曾占广惠宫为行宫，故又名张王庙。佛道结合，既供黄大仙，又奉观世音菩萨。
## 特色
- 南浔自古以来便是湖州的经济文化重镇，自两宋时期便以盛产优质生丝闻名，明清时期成为典型的江南丝绸市镇，出产的辑里丝成为皇家织造的指定原料。近代，以上海开埠为契机，南浔较早地受欧美文化的影响，丝商迅速崛起，涌现了刘镛、顾乾麟、庞元济、张静江、金城等一批重要历史人物。南浔古镇内拥有嘉业堂藏书楼及小莲庄、南浔张氏旧宅建筑群、尊德堂、大运河（江南运河南浔段、南浔丝业会馆及丝商建筑）等5处全国重点文物保护单位，庞氏旧宅、南浔粮站总粮仓、通津桥、洪济桥、颖园、述园快阁、董氏世德堂、寿俊堂等11处市级文物保护单位，兴福桥、通利桥、新民桥等3处市级文保点，生计米行、刘氏景德堂旧址、周庆云旧宅等21处历史建筑。古镇内传统民居清丽典雅、别致内蕴，大宅园林在中国传统建筑形式中，大胆而巧妙地渗透和融合西方建筑风格，形成了一种独特的中西合璧的江南宅第建筑艺术。
## 特产
- 特产特产介绍图片桔红糕桔红糕（苏式）南浔特产，用江南的糯米制成，是传统的冬季时令产品，其特点：颗粒均匀，甜软柔糯。绣花锦绣花锦是一种叶绿菜的名称，出产在江南古镇南浔。南浔绣花锦菜，春、秋、冬三季可植，以严冬霜打后的菜为最佳。南浔藏谷酒南浔古镇城郊的辑里村藏谷桥，千百年来保流着传统的酿酒工艺，至今仍有很多人家还延续着用传统工艺自家酿酒的习俗。南浔辑里村藏谷桥的桑葚酒、杨梅酒、青梅酒等系列果酒。南浔大头菜南浔香大头菜是以鲜大头菜加工腌制而成。它的主要产区在南浔镇四乡，品种有两种：一种是从嘉兴九里湾产的良种选育出来的（俗称土种）；另一种是六十年代引进的云南种（俗称洋种）。
## 保护措施
- 2011年6月30日，湖州南浔古镇管理委员会作为区政府派出机构正式成立，对古镇区开展保护、利用、规划、建设和管理工作。从保护利用的角度，全面系统梳理了古镇的房产、古建筑、居民等情况，形成了包括一本册子、一套图纸、一个软件在内的较为详实的数据库，为古镇保护利用工作奠定了扎实的基础。南浔古镇先后投入近6.5亿元，按照“修旧如旧、整修如故”的原则全力推进古建筑修缮，2014年6月，小莲庄馨德堂修复工程正式进场施工。2015年将继续进行金宅、小莲庄二期、张静江二期修缮工程，让这些古建筑“复活”。为了让景区内设施与古镇原貌协调，南浔古镇还对600间房屋进行外立面改造，改造提升广惠宫、百间楼入口等重要节点，改造修复泰安桥、三清桥等多座桥梁，完成1万多平方米的石板路铺设。南浔古镇通过著书编册，成立专业化、系统化联络会、研究会等方式，把传承与弘扬古镇文化作为一项长期的系统工程。
## 所获荣誉
- 2022年1月，南浔古镇景区被评为“第一批省级夜间文化和旅游消费集聚区”。2022年8月16日，入选“第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单”。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2023年3月，南浔古镇景区入选国家AAAAA级旅游景区影响力100强。
## 门票
- 免费2023年1月21日，在春节到来之际，浙江湖州南浔古镇景区面向全球游客永久免票。免费开放景区2.18平方公里的古镇街区，而小莲庄等6处文物建筑则设为收费景点。
## 交通线路
### 自驾路线
- 1、上海方向游客：A9---申苏浙皖高速（南浔出口下）---吴越路---南浔2、杭州方向游客：杭宁高速转申苏浙皖高速---申苏浙皖高速（南浔出口下）---南浔/杭宁高速---申嘉湖高速（练市南浔出口下---湖盐公路---南浔3、宁波方向游客：杭州湾大桥--乍嘉苏高速（即苏嘉杭高速）--申嘉湖高速（练市南浔出口下）--湖盐公路--南浔
### 乘车路线
- 上海—南浔：上海客运总站、上海客运南站、虬江站长途汽车站、上海巴士高速客运（沪太站）、上海长途公司北区客运站都有到南浔的汽车杭州—南浔：杭州汽车北站每天有数十趟班发往南浔车站的汽车，行程约2个小时，抵达南浔车站可乘当地三轮车到古镇景区。苏州—南浔：苏州汽车南站（南环东路迎春路口，市内公交29路、30路、31路和101路可达）每半小时发一班到南浔的班车。另外，苏州汽车西站（苏州新区长江路金山路口，苏州乐园北侧，火车站乘3路可达）也有车发往南浔，行程约1小时。嘉兴—南浔：嘉兴汽车北站乘车，北站每天08:30-16:30有8趟班次到南浔，约半小时、1小时一趟不等，行程57公里。湖州—南浔：原湖州汽车总站（现在叫浙北客运中心）每天06:30-17:30有快客到南浔，约15分钟一班；湖州汽车新站，发往南浔泰安路客运站的车很多，快客20分钟一班，约1个小时车程。