# 南昌市滕王阁旅游区
## 简介
- 江西省南昌市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 南昌市滕王阁旅游区，位于江西省南昌市西北部，沿江路赣江东岸，滕王阁始建于唐永徽四年（653年），因唐太宗李世民之弟——滕王李元婴得名，又因初唐诗人王勃诗句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”而流芳后世。滕王阁与湖北武汉黄鹤楼、湖南岳阳楼并称为“江南三大名楼”。 
- 唐贞观十三年（639年），唐高祖李渊第二十二子、唐太宗李世民之弟李元婴被封于山东滕州，为滕王。唐显庆四年（659年），滕王李元婴调任江南洪州（今江西南昌）都督，因其思念故地滕州，修筑了著名的“滕王阁”。滕王阁因诗人王勃所写的《滕王阁序》而闻名天下。 1989年10月8日，江西省人民政府根据梁思成的《重建滕王阁计划草图》重修滕王阁。滕王阁采取独特“明三暗七”格局，台座以上的主阁是三层带回廊建筑，内部共有七层，分为三个明层、三个暗层及阁楼。 南昌市滕王阁旅游区以滕王阁为主题建筑，园林、绿化、水景为其主要景色，另还分布着赣风堂、古乐坊、熏风亭、临江轩、环漪楼、双廊四亭等一批独具唐风宋韵特色的旅游景点。 
- 2018年10月29日，南昌市滕王阁旅游区被中华人民共和国文化和旅游部批准为国家AAAAA级旅游景区。 成为南昌市第1家、江西省第11家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 南昌市滕王阁旅游区
### 外文名
- Tengwang Pavilion Scenic Area, Nanchang
### 地理位置
- 江西省南昌市东湖区仿古街58号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 夏季07:30-18:45，冬季08:00-17:15
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季50元／人次，淡季45元/人次
### 占地面积
- 13000 m²
### 著名景点
- 滕王阁、华夏圣旨博物馆、仿古街、牌楼
## 历史沿革
- 1989年10月8日，重修滕王阁。1995年，经江西省第八届人民代表大会党务委员会第十九次会议批准，颁布了南昌滕王阁名胜区保护条件，划定景区、控制发展区和协调区范围。1996年，南昌市滕王阁旅游区建造了阁西临江广场、阁东过街立体交叉广场、周边仿古街。2014年，南昌市滕王阁旅游区完成北部“章江晓渡”景区建设。2015年，南昌市滕王阁旅游区扩建了二期工程，建造了古宴厅、古戏台、研学楼等一批与主阁风格相同的古建筑，使原先略显孤立的主阁扩展为赣江边的仿古建筑群，总面积达到了3.9平方公里（约5850亩），形成了大滕王阁旅游区格局。2024年2月4日，南昌市免费开放滕王阁旅游区北园。此次免费开放的滕王阁景区北园是滕王阁景区“还江于民、还岸于民、还景于民”及北扩工程的第一阶段工程，整体项目将在2024年底完成。2024年12月20日，南昌市人民政府新闻办公室表示，江西南昌滕王阁景区“还江于民、还岸于民、还景于民”及北扩工程即将全面竣工，计划于2025年元旦当天开放。2025年1月1日，滕王阁景区“还江于民、还岸于民、还景于民”及北扩工程项目正式竣工并对外开放。
## 文化活动
### 中秋游园系列活动
- 2019年9月13日晚，南昌市滕王阁旅游区推出以“滕王中秋宴 共赏西江月”为主题的大型赏月游园活动。20时许，身着唐代亲王冠服的“滕王”在主阁台阶上进行迎宾暨拜月仪式，欢迎游客入园赏月游玩。仪式结束后，“滕王”引领着近60人的仪仗队，从滕王阁主楼高台踏步下行，带领众多游客沿着长廊，一路欣赏古琴、萧等乐器表演，前往滕王阁北园观看《盛唐丽人》《编钟乐舞》《飞天乐舞》等夜游节目，并参加各类趣味活动。当晚，滕王阁旅游区还开展了无人机编队表演、裸眼3D楼体秀等活动。
## 所获荣誉
- 1990年，南昌市滕王阁旅游区获国家建设部“鲁班奖”。1993年，南昌市滕王阁旅游区荣获由国家旅游局、中国财贸工会授予的“全国旅游行业先进集体”称号。1996年，南昌市滕王阁旅游区被江西省旅游局评为“省旅游系统文明服务示范单位”。1997年，南昌市滕王阁旅游区被江西省人民政府授予全省“文明窗口”示范单位，被江西省爱卫会评为“卫生庭院”。2000年9月，南昌市滕王阁旅游区被中央文明办、建设部、国家旅游局确定为第三批“全国文明风景旅游区示范点”。2001年1月，南昌市滕王阁旅游区被国家旅游局批准为首批国家AAAA级旅游景区。2002年12月，南昌市滕王阁旅游区被评为“江西省价格、计量信得过单位”。2004年，南昌市滕王阁旅游区被评为第五批国家重点风景名胜区。2011年12月21日，南昌市滕王阁旅游区荣获由中央文明委授予的第三批“全国文明单位”称号。2018年10月29日，南昌市滕王阁旅游区被文化和旅游部批准为国家AAAAA级旅游景区。2023年6月，南昌市滕王阁旅游区获评全省首批“风景独好”旅游名景区。
## 位置境域
- 南昌市滕王阁旅游区，地处于江西省南昌市西北部，沿江路赣江东岸，中心面积达13000平方米。
## 气候特点
- 南昌市滕王阁旅游区地处中亚热带季风型湿润地区，气候温和，雨水充沛，光照充足，四季分明，冬夏长、春秋短，雨热同季，无霜期较长。年平均气温19.5℃，1月平均气温7.2℃，极端最低气温-9.7℃（1991年12月29日）；7月平均气温31.8℃，极端最高气温40.1℃（1992年7月31日）。年平均日照时数4.97小时。
## 滕王阁
- 滕王阁主体建筑净高57.5米，建筑面积13000平方米。其下部为象征古城墙的12米高台座，分为两级。台座以上的主阁取“明三暗七”格式，正脊鸱吻为仿宋特制，高达3.5米。勾头、滴水均特制瓦当，勾头为“滕阁秋风”四字，而滴水为“孤鹜”图案。台座之下，有南北相通的两个瓢形人工湖，北湖之上建有九曲风雨桥。
## 牌楼
- 滕王阁牌楼有2处， 一处位于滕王阁正门榕门路口， 是一座高大的二柱七楼彩绘仿宋式大牌楼， 跨度15米，牌楼正中是青石贴金横匾二方，东为“滕阁秋风”，西为“胜友如云”。另一处位于滕王阁南门入口处， 是一座白色四柱五檐徽式大理石牌坊，牌坊正中嵌两方贴金横匾，朝南为“柴戟遥临”，朝北为“美尽东南”。
## 仿古街
- 滕王阁仿古街总建筑面积为5713平方米，仿古街由25栋屋宇，大小160间房间，一座宋式彩绘牌楼组成。分东街及南街两部分。东街位于滕王阁园区东、南、北三面边缘，外围为经营性店面，主要经营旅游纪念品、工艺美术品、古玩、花木、特色小百货、食品等。仿古街滕王阁园区以内部分为观景长廊。南街位于滕王阁园区南端，主要开设酒楼、餐馆、小吃茶楼等。
## 圣旨博物馆
- 华夏圣旨博物馆，汇集明清历代帝王封赠的圣旨、牌匾、懿旨、科考用具等实物，展示历史文化的深刻内涵。展品以圣旨为载体的四个系列共约500余件。
## 开放时间
- 07:30-18:45（夏）08:00-17:15（冬）
## 交通信息
- 公交线路：南昌市乘南昌公交25路、南昌公交26路、南昌公交38路、南昌公交39路、南昌公交52路、南昌公交170路至滕王阁站。地铁：南昌地铁1号线滕王阁站2号出入口（到景区西南大门的人杰广场）或万寿宫站3号出入口步行至滕王阁景区正门。
## 门票信息
- 滕王阁景区门票价格实行淡旺季门票价格，淡季1月和12月按照45元/人次的价格执行，其他月份按旺季50元/人次的价格执行。另外，游客提前一天网上购票，无论淡旺季都按45元/人次的价格执行。2022年10月，国庆期间，滕王阁景区推出背诵《滕王阁序》可免票入园的旅游政策。