# 南通市濠河风景区
## 简介
- 江苏省南通市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 南通市濠河风景区，位于国家历史文化名城南通的中心，是国内保存最为完整的古护城河之一，史载后周显德五年（公元958年）“筑城即有河”，全长10公里，水面1040亩，最宽处215米，最窄处仅10米。
- 整个濠河曲曲折折，迂回激荡，呈倒置的葫芦形状环抱老城区，形成了“水抱城、城拥水，城水一体”的独特风格，素有“江城翡翠项链”之称。 
- 濠河风景名胜区是汇自然景观与人文景观于一身的环城敞开式国家AAAAA级旅游景区。
- 1993年被江苏省政府批准为省级风景名胜区，1995年被江苏省政府列为江苏省第一批历名文化保护区，1998年被命名为省级文明风景区，2002年荣获江苏省人居环境奖，2005年荣获“中国人居环境范例奖”，2012年被评定为国家AAAAA级旅游景区。 （概述图片来源 ）
## 基本信息
### 中文名
- 南通市濠河风景区
### 外文名
- Haohe Scenic Area, Nantong
### 地理位置
- 南通市崇川区濠北路508号
### 气候条件
- 亚热带温润季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 00:00-24:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 1040 亩
### 著名景点
- 天宁寺、光孝塔、三元桥、文峰塔
### 全    长
- 10公里
### 宽    度
- 最宽处215米，最窄处仅10米
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 江苏省南通市崇川区
### 官方电话
- 0513—85092901
### 别    称
- 南通市濠河景区
## 自然资源
- 濠河是国内保留最为完整且位居城市中心的古护城河。距今有千余年的历史，是国内仅存的四条古护城河之一。南通濠河环绕南通老城区，形如葫芦，宛如珠链，被誉为南通城的“翡翠项链”。是5A级景点。南通博物苑，是中国最早的博物馆，是国务院公布的全国重点文物保护单位之一。位于风光旖旎的东南濠河之滨。人们称誉说：南通环城的濠河，犹如一条翡翠项链；博物苑，就是这项链上的一块珍贵的宝石。
## 主要景点
- 濠河风景区景点包括有：原是南通的护城河，史载“城成即有河”，已有一千多年历史的濠河；中国人自己办的最早的博物馆-南通博物苑；文峰塔；中国第一座纺织专业博物馆，人称“纺织大观园”；天宁寺、光孝塔等。曲水回环，绕城而流，水面70万平方米，景观丰富，林木葱郁。亭台桥榭掩映其间，画舫游艇荡漾水中。远近闻名的花园式城市南通城之美，得益于濠河。省级文物保护单位天宁寺、光孝塔位于濠河北首，民间有“先有光孝塔，后有通州城”之说。有一座中国人自己办的最早的博物馆──南通博物苑。三元桥、文峰塔一带是东南濠河风景片又一处景点集中地。这里风景秀丽、环境优美，文峰塔平地兀立，为南通三塔之冠。西南濠河风景片，是在旧时五公园基础上兴建的风景区，这里河面宽阔，碧波荡漾，是南通市的文化娱乐区。
## 地理环境
- 南通市濠河风景区地处南通市中心，以城市为中心的开放式景区，亚热带温润季风气候。
## 旅游指南
- 景区有停车场，停车方便，其它服务设施也比较完善。
## 旅游信息
- 市区现设有1条专门的环濠河景区旅游专线-7路公交线。同时还有1路、5路、8路、15路、16路、17路、37路、38路、45路、51路、53路、88路等12条公交线路可直接到达景区。
## 所获荣誉
- 2023年11月20日，江苏省林业局公示“江苏省风景名胜区最受欢迎的十佳景点”评选结果，“十佳景点”入选景点——时空光廊 共享濠河（濠河风景名胜区）。
## 地理位置
- 江苏省南通市崇川区濠北路508号
## 周边景区
- 周边景区有狼山、中国珠算博物馆、人民公园、南通博物苑、南通体育公园、中华灵芝文化馆等。
## 特色小吃
- 地方特产：蓝印花布，刺绣，板鹞风筝，木版印画，白蒲茶干；特色餐饮：四宜糕团店，春来海鲜大酒店，水脉堂粥店，林梓老万和潮糕店。
## 刺绣
- 1914年，著名刺绣艺术家沈寿来通举办女红传习所，为南通培养了一大批刺绣艺人。南通刺绣继承了沈寿仿真绣的优秀传统，以肖像刺绣闻名，具有形神兼备、肤色逼真、运针匀齐细密、绣面光亮平整等特点。南通工艺美术研究所还在古代民间点彩和纳锦针法的基础上，创制了刺绣新品新锦绣，它与现代画稿相结合，更具装饰性和实用性。该所为北京长城饭店制作的《长城万里图》彩锦大型壁挂，成为饭店重要一景。
## 风筝
- 南通是中国四大风筝产地之一，南通风筝保存了古代“弦响碧空称风筝”的特点，以独特的音响效果著称，与北方的造型风筝分为南北两派。南通风筝俗称“板鹞”，以平板六角或六角的变形“七连星”至“十九连星”居多，一般大小都在一米以上，最大的竖起有四、五米高，需卡车运载。“板鹞”上缀满哨口，大小不一，下部的特大哨口选用葫芦、毛竹、白果、龙眼、乒乓球等制成。鹞面上并绘有神话传说等民间绘画，下部系两根几十米长的尾绳，一只精致的板鹞，便是珍贵的民间工艺品，当地群众家中都有珍藏，代代相传。大板鹞需多人拉放飞，升空后大中小哨口分别发出低中高音，五音和谐，悦耳动人，声及数里，婉似“空中交响乐”。
## 蓝印花布
- 蓝印花布是中国民间传统的工艺印染品，宋代称为药斑布，明代称为浇花布，传说为嘉定一归姓者发明。南通为中国蓝印花布的主要产地，土布与天然兰草为农家平常之物，故前庄后坊的蓝印花布染作坊曾遍布农村集镇。蓝印花布主要用来制作日常的衣服、被面、蚊帐、枕套、包袱布等。蓝印花布图案朴素优美、吉祥如意，大多取材于飞禽走兽、花草树木与神话传说，如：五福（蝙蝠）捧寿、吉庆有余（鱼）、狮子滚绣球、鲤鱼跳龙门等。如今蓝印花布面料已由原来的单面印花发展成双面印花，由单色发展成复色，由小布发展到宽幅布，由土布发展到精棉坯布和棉麻混纺布。花色品种也日益增多，出现了蓝印门帘、壁挂、台布、鞋帽、拎包、玩具等多种工艺品，尤其是蓝印花布时装，成为都市里一道亮丽风景线。