# 博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖景区 ，简称赛里木湖景区，又称赛里木湖风景名胜区 ，位于新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州博乐市，是一个集山、湖、林、草、湿地、冰川等原生态景观为一体的、具有民族风情的风景名胜区。 
- 赛里木湖蒙语称“赛里木淖尔”，意为“山脊梁上的湖”，湖面海拔2073米，面积约458平方千米，东西长29.6千米，南北宽25.7千米，水质透明度达10—12米，水深92米。赛里木湖融高山、冰川、森林、草原、碧湖和珍禽为一体，集雄、奇、幽、秀、旷诸美于一身，是新疆海拔最高、面积最大的高山湖泊，享有“西来之异境，世外之灵壤”的美誉。是喜马拉雅造山运动和第四纪冰川综合作用形成的地堑式的山间断陷盆地，由流域26条山泉和20多条季节性山溪汇集而成。赛里木湖景区面积1314平方千米，景区先后开发了机动船、豪华游艇、皮划艇、协力自行车、观光车、游览马队、射箭等游览项目。 
- 2021年5月11日，新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为博尔塔拉蒙古自治州第1家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖景区
### 外文名
- Sayram Lake Scenic Area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州境内
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 开放时间
- 08:00-23:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全国游客门票半价（35元/人）、景区两日游门票50元/人次
### 占地面积
- 1314 km²
### 著名景点
- 月亮湾、亲水滩、点将台、克勒涌珠、松树头、湖心岛、赛里木湖
## 历史沿革
- 2011年，博尔塔拉蒙古自治州启动“还草原给赛里木湖”行动，对赛里木湖周边草场进行治理。2020年，赛里木湖景区管委会加大对42.5万亩禁牧草场的植被修复和管理力度，完成了对沿线湖岸的加固，全面落实河（湖）长制，推行清洁能源。2024年2月7日，《中国新疆·赛里木湖国际旅游度假区远景发展战略规划暨整体城市设计》公开面向国际征集。2024年3月27日，赛里木湖景区西海草原游客服务站多媒体一体化文旅体验中心项目举行开工仪式。
## 自然资源
- 赛里木湖景区内有浮游植物共有65种（属）、浮游动物19种（属）、底栖动物共有2门3目4科。有马鹿、雪鸡、金雕、天鹅、斑头雁、白眉鸭等珍稀野生动物。其中，赛里木湖2022年营养状态综合指数为17.23，湖库营养状态为贫营养。国控水质自动监测站监测数据表明，2020—2022年均达到Ⅱ类水质。
## 所获荣誉
- 2004年1月，赛里木湖景区成为国家级风景名胜区。2009年12月，赛里木湖景区创建成为国家4A级旅游景区。2014年12月31日，赛里木湖景区被正式命名为新疆首个国家级湿地公园。2021年5月11日，赛里木湖景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2023年5月8日，赛里木湖景区入选第二批国家级文明旅游示范单位名单。2023年12月，赛里木湖景区被认定为国家体育旅游示范基地。
## 管理机构
- 2004年12月22日，根据新疆维吾尔自治区编委《关于成立博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖风景名胜区管理委员会的批复》（新机编字〔2004〕111）号精神，成立了博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖风景名胜区管理委员会，机构规格为正县级，为自治州人民政府的派出机构。2017年，根据自治区党委编办《关于博州赛里木湖风景名胜区管理委员会挂“博州赛里木湖国家湿地公园管委会”牌子的批复》（新党编办〔2017〕179号）精神，成立了“博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖国家湿地公园管理委员会”，在博尔塔拉蒙古自治州赛里木湖风景名胜区管理委员会挂牌，一个机构，两块牌子，代表自治州人民政府对赛里木湖风景名胜区和赛里木湖国家湿地公园进行管理。
## 位置境域
- 赛里木湖景区位于中国新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州搏乐市。西起赛里木湖的东南岩湖滨，东以赛里木湖和呼苏图两个水系的分水线为界；北以乌伊公路与海北区分界，南以科古尔琴山山脊线与伊犁哈萨克自治州的霍城和伊宁两县接壤。
## 地形地貌
- 赛里木湖景区东区北有呼苏木奇格山，南有科古尔琴山，中间为略呈三角形的山间倾洪积扇平原，形成两山夹一谷态势。
## 气候特点
- 赛里木湖景区所在的博乐市属温带大陆性气候，赛里木湖的水汽来源主要是大西洋，来自大西洋的西风带，携带着水汽，长途跋涉到达中国天山山脉，空气中的水汽含量已经很少了。由于受到天山山脉的地形抬升，水汽上升冷却凝结，形成地形雨，最终形成了降水落到了赛里木湖周边，并流进湖泊中。自大西洋的盛行西风带在这里形成降水后，再往东就难以形成降水量。
## 月亮湾
- 月亮湾是景区东门进入赛里木湖景区内的第一个景点，因形似弯月而得名。
## 亲水滩
- 亲水滩有景区最高的巨石矗立在湖边，上面刻有8个烫金字“西域净海、赛里木湖”。因其形似船帆，有人把它称作“风帆石”。因有一条小溪常年从这里流入湖中，溪流又叫作“风帆溪”。
## 点将台
- 点将台遗址公园的最高处平台上，有直径达13米的敖包，周边挂满了各色哈达。敖包两边各有4个高大的旗杆，象征蒙古族八旗，旗杆底座直径为5米。在点将台可以感受八百年前成吉思汗率20万大军金戈铁马、战旗猎猎、浩浩荡荡一路西征的历史。
## 克勒涌珠
- “克勒”意为“都是泉”，景点位于湖滨淡水沼泽地带，是赛里木湖冬季唯一不结冰的景点，有泉水不停涌出，是赛里木湖泉流涌出最为集中的区域。
## 松树头
- 沿着蜿蜒曲折的木栈道可以抵达山顶，将赛里木湖的雄、奇、秀、幽、旷一览无余。
## 湖心岛
- 赛里木湖湖心岛上，屹立着一座吟诗亭。
## 人文历史
### 传说
- 很久以前，赛里木湖是一片鲜花盛开的美丽草原。草原上有一对蒙古族情侣相爱。山上有个凶恶的魔鬼痴迷姑娘的美色，于是派手下将她抓回山上，想要纳她为妾。刚烈的姑娘誓死不从，伺机逃出了魔宫。魔鬼的手下穷追不舍，姑娘被迫跳进草原上一个深潭之中。小伙儿得知女生被抓走后，赶来相救，和魔鬼大战后终于将魔鬼杀死，却得知爱人已经死去。万分悲痛中，小伙儿也跳入潭中殉情而死。刹那间，潭里涌出涛涛碧波，这对恋人的真诚至爱和悲痛泪水，变成了今天的赛里木湖，含恨而死的情侣在波涛汹涌中化成两座形影不离的小岛，至今厮守在万顷碧波的湖面。
## 主要活动
- 2021年5月19日，赛里木湖景区举行了“中国旅游日”新疆博州分会场系列活动启动仪式暨赛里木湖景区国家5A级旅游景区颁牌、《美丽中国》—赛里木湖普通邮票首发仪式。2022年5月19日，“感悟中华文化 享受美好旅程”2022年“中国旅游日”新疆分会场活动在赛里木湖景区举行。2024年7月26日，2024年赛里木湖音乐节在赛里木湖景区天鹅乐水举办。
## 门票
- 全国游客门票半价（35元/人）、景区两日游门票50元/人次。其中，博州本地居民凭身份证或户口本继续享受景区免门票政策。冬季门票减半优惠政策，优惠价为110元/人（门票35元/人、车票75元/人），门票有效期为48小时。
## 交通
### 自驾
- 从乌鲁木齐来向游客可走G30连霍高速上行线至赛里木湖东门或G30连霍高速上行线至赛里木湖南门进入；从温泉县来向游客可走安赛盘山公路至赛里木湖北门进入；从伊犁来向游客可走G30连霍高速下行线至赛里木湖东门进入。
### 公共运输
- 博乐站广场可乘坐赛里木湖旅游专线，直接驶往赛里木湖景区。
## 路线
### 综述
- 赛里木湖的景色主要都集中在环湖一圈上，所以主要的玩法就是环湖一周，能够经过众多停靠点，不过由于每个人的旅游重点不同，所以环湖也有两种方案，一种是顺时针，一种是逆时针。
### 赛里木湖逆时针
- 逆时针路线是从东门进入，然后途经月亮湾—三台草原—亲水滩—影视城—点将台—西海草原—克勒涌珠—网红S弯—松树头等停靠点，欣赏完美景后可以从南门回到酒店或是直接继续下一段旅程。
### 赛里木湖顺时针
- 顺时针路线是从东门进入，然后途经松树头—金花紫卉—克勒涌珠—西海草原—天鹅乐水—点将台—可汗湾—影视城—北门—亲水滩—博尔汗山—三台草原—月亮湾这些停靠点，游览完后从东门回酒店休息或是直接继续下一段旅程。