# 卢宅
## 简介
- 浙江省金华市第三批全国重点文物保护单位
## 总结
- 卢宅，位于浙江省金华市东阳市东郊卢宅村，是中国古代民居建筑。卢氏自宋代定居于此，世代聚族而居，从明永乐十九年（1421年）卢睿成进士起，到清代中叶科第不绝，陆续兴建了许多座规模宏大的宅第，形成一个较完整的明、清住宅建筑群，也是典型的封建家族聚居点。卢宅房屋数千间，现存自明景泰至民国初的建筑20余座。建筑群三面环水，南对笔架山。  
- 卢宅属江南久负盛名的古建筑群。沿肃雍堂、树德堂两条轴线，分方伯第、柱史第、大夫第、世进士第、五台堂、龙尾厅等六组建筑，纵深300余米，占地500余亩。由十余组按南北轴线布置的宅院所组成。卢宅的建筑价值表现于它有着与故宫类似的九进厅堂，还有着精细的木雕工艺。 
- 1988年1月13日，卢宅被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。 2005年，卢宅入选2006年世界百大濒临危险的文化遗址名录。 
- 2023年12月，被确认为国家级4A景区。
## 基本信息
### 中文名
- 卢宅
### 地理位置
- 浙江省金华市东阳市东郊卢宅村
### 所处时代
- 明至清
### 占地面积
- 约 500 亩
### 保护级别
- 第三批全国重点文物保护单位
### 开放时间
- 全年8:00一17:00（最晚入园时间16:00）
### 编    号
- 3-3-89-37
### 批准单位
- 中华人民共和国国务院
## 历史沿革
- 卢宅建于明景泰七年（1456年）至天顺六年（1462年），其后又不断修建而成一区规模庞大的住宅群体。
## 主要建筑
- 卢宅肃雍堂，建造六年，以九进院落成工字形布局，纵深320米，为国内民居之最。规模宽宏，构件雕饰华丽，融东阳木雕与彩绘艺术于一炉，集砖雕、石刻艺术于一体。堂内藏明清各式宫灯三百余盏。
### 肃雍堂轴线
- 是主体建筑，现存自明景泰至民国初的建筑20余座，集中于肃雍堂轴线两侧。肃雍堂轴线前后九进，依次是捷报门、国光门、肃雍堂大厅、肃雍正堂、乐寿堂、世雍门楼、世雍堂、中堂、后楼。
### 东侧
- ：与之平行的前有西德堂轴线（依次是享裕堂、嘉会堂、西德后堂、西德上厅四进）。
### 树德堂轴线
- （依次是树德前厅、中厅、后楼三进），大夫第东吟堂。
### 后大雅堂轴线
- （现为善庆堂、享叙堂二进），爱日堂。
### 西侧
- ：与仪门相邻的存义堂，与之平行的世进士第忠孝堂。南面临街则有东西荷亭书院，冰玉堂，占地25000平方米。
### 肃雍堂厅堂宅第
- ，严谨规整，左右对称。肃雍堂内的花灯，起自明代，盛于清代，《红楼梦》中描写的各种花灯该处应有尽有。肃雍堂现存一盏大堂灯尤为华丽典雅令人叹为观止，宝盖下，中间用羊皮、料丝、羊角3盏大灯上下相接，外围垂6串24盏羊角小灯和珠篮灯。这架大堂灯高4．5米，重255斤，用了40万颗彩色玻璃珠穿就，已载入世界吉尼斯记录。
## 文物遗存
- 卢宅藏有两件东阳木雕的绝品：九狮戏球三架梁，它是用1.7米以上的整块樟木雕成，它高达1.5米。古代艺术家采用深浮雕、透雕和圆雕等技法，把狮子雕刻得形神兼备，栩栩如生，实在是东阳传统建筑木雕的登峰造极之作。肃雍堂的前厅和正厅之间采用的“勾连搭”结构，又是东阳木雕的一绝。为了避免大厅进深过长，为了避免屋顶不断升高而影响美观，为了节约用材，东阳的能工巧匠们便设计了这种“勾连搭”—两个顶连在一起，结合部有专门设计的“大沟”，可供流水。可以说，古代东阳木雕的精华，就藏在卢宅。
## 历史文化
- 有一种说法口气很大，叫做“北有故宫，南有卢宅”。卢宅可谓民间故宫。民居东阳卢宅也有个纵轴线，它的格局和故宫相仿，叫做“前堂后寝”，前堂是卢家的公共厅堂，供族内子孙举行祭祀、聚会、娱乐、吉庆、议事、教习等，石库门的后面则是家眷、仆人的生活起居空间，平时石门关着，外人不得入内。进入卢宅前，有风纪世家、大方伯、旌表贞节三座牌坊迎接，然后要走过非常宽阔的甬道，才见到卢宅的真面目。整个纵轴线有九进，长度达到320米。在中国，只有故宫和孔庙有这样的结构。
## 保护措施
- 1988年1月13日，卢宅被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。2005年，卢宅入选2006年世界百大濒临危险的文化遗址名录。
## 所获荣誉
- 2023年12月，入选第七批浙江省名城保护规划划定的街区名单。2023年12月，被确认为国家级4A景区。
## 结构
- 卢宅属江南久负盛名的古建筑群。沿肃雍堂、树德堂两条轴线，分方伯第、柱史第、大夫第、世进士第、五台堂、龙尾厅等六组建筑，纵深300余米，占地500余亩。由十余组按南北轴线布置的宅院所组成。主轴线沿照壁穿过三座石牌坊转折至肃雍堂、乐寿堂而止于世雍堂。住宅周围有河流环绕，通过跨河的九座桥梁而沟通宅内外联系。宅前大道西通东阳城东门。从门前众多牌坊可知，这是一处世代为官的家庭聚居地。肃雍堂是全宅的主厅，其布局和曲阜衍圣公府相似，前有门屋两重，堂前两侧设东、西厢。肃雍堂平面作工字形，以穿堂将前后二堂联结成一体。其中前厅原是歇山屋顶，后虽改为两厦悬山顶，但室内木构架仍保留歇山转角做法，斗拱式样华丽。
## 特点
- 按明制规定，品官住宅不准用歇山顶，卢宅肃雍堂前厅的屋顶改形是否系宅主为逃避“逾制”之罪而采取的补救措施，这种现象在明代住宅中甚为罕见。肃雍堂面阔三间，带左右挟屋，进深十檩勾连搭。前檐斗栱明间用平身科四攒，次间用三攒，后尾斡杆挑住金檩。梁间不用瓜柱，用坐斗及重栱，梁头伸出柱外雕刻成各种图形。脊檩下用云牌，也雕刻花纹。不论斗、栱、梁、枋、檩，凡可雕刻和彩绘的地方，都刻上了花纹和线脚或绘上各种图案，极尽东阳木雕和彩绘的技能。肃雍堂厅堂宅第，严谨规整，左右对称，是古建筑的代表。
## 地理位置
- 卢宅位于浙江省金华市东阳市东郊卢宅村。
## 门票价格
- 成人票门市价：65元。
## 开放时间
- 全年8:00一17:00（最晚入园时间16:00）。
## 交通指引
- 自驾：从上海上沪杭高速，转到杭州绕城高速，转到杭金衢高速，转诸永高速（永嘉方向），横店出口下，往东阳市区开即到。汽车：从金华汽车东站坐班车到东阳，6:00一17:50，每隔15分钟1班。从东阳汽车东站步行仅5分钟可到卢宅。公交：东阳市乘坐东阳1、2、3路公交可到达卢宅。