# 厦门园林植物园
## 简介
- 福建省厦门市的国家5A级旅游景区、植物园
## 总结
- 厦门园林植物园，全称厦门市厦门园林植物园景区， 俗称“万石植物园”，位于福建省厦门市厦门岛东南隅的万石山中，背靠五老峰、南普陀寺、厦门大学，紧邻中山路商圈。始建于1960年，占地4.93平方公里，是福建省第一个植物园，是鼓浪屿—万石山风景名胜区的重要组成部分，集植物景观、自然景观、人文景观于一体。
- 厦门园林植物园是国家首批AAAA级旅游区，是省、市和国家级科普教育基地、福建省首批环境教育基地与保护母亲河生态教育基地。
## 基本信息
### 中文名
- 厦门园林植物园
### 外文名
- Xiamen Botanic Garden
### 地理位置
- 福建省厦门市思明区虎园路25号
### 占地面积
- 4.93 km²
### 类    别
- 自然展览馆
### 景点级别
- AAAAA级
### 投用时间
- 1960年
### 开放时间
- 6:30—18:00
### 门票价格
- 30元/人
### 展品数量
- 7000多种（含品种）
### 植物园区
- 蔷薇园、沙生植物区
### 历史遗迹
- 醴泉洞、郑成功读书处
### 著名景点
- 新碑林、天界晓钟
## 历史沿革
- 厦门市园林植物园始建于1960年。1992年，《厦门市园林植物园总体规划（1993-2012年）》编制完成，于1993年通过专家评审并经市规划部门批准实施，此后，鉴于各种内外因素的影响，于2003年7月第一次修订，2005年植物园红线调整后再次修订。厦门园林植物园于2001年12月19日开始试运行ISO14001环境管理体系，并于2002年7月25日向厦门市环境管理体系认证中心提出认证申请。9月，先后通过了ISO14001环境管理体系认证和ISO9001质量管理体系认证，成为福建省率先通过双认证的旅游景区。2005年8月，根据厦府（2005）地466号《厦门市人民政府关于园林植物园扩大管理范围用地的批复》文件，植物园红线范围由2.27平方公里扩大至4.93平方公里，先后投入一亿多元资金，从基础建设到专类园建设都有了突破性发展。2022年3月，暂时关闭了室内项目，确保旅游景区景点安全有序开放。2022年4月30日，厦门市园林植物园的多肉植物区里，两座“玻璃房”室内展馆完成改造升级。2022年7月，厦门植物园南门正式启用：搭乘自动扶梯9分钟可到山顶。
## 植物资源
- 厦门园林植物园自1960年建园至2014年，厦门植物园已引种、收集7000多种（含品种）植物，建成了松杉园、蔷薇园、竹径、棕榈岛、沙生植物区、南洋杉疏林草地、雨林植物世界、藤本植物区、花卉园、药用植物区、彩叶灌木区、百花厅、苏铁园、引种驯化区、市花园等15个专类园区。在厦门园林植物园拥有的各类植物资源中该园的棕榈科植物资源是最具特色的，已经引种驯化了各类棕榈植物500余种，是我国引种栽培棕榈植物资源最多的机构之一，包括加拿利海枣、大王椰子、砂糖椰子等。不仅仅是棕榈植物，厦门园林植物园还有仙人掌与多肉植物2000余种、藤本植物约200种、竹类植物200多种、苏铁科100多种、南洋杉科11种、市花三角梅100多个品种，形成以热带、亚热带植物为主的植物特色，并有多个植物类群在全国植物园中名列前茅。值得一提的是，这其中，还有金花茶、桫椤、笔筒树、银杏、水杉、红豆杉、苏铁等200多种珍稀保护植物。
## 组织机构
- 办公室党务和行政的日常办事和综合协调旅游经营科1、植物园各项旅游经济活动的策划、管理；2、植物园旅游对外联络工作；3、收集旅游相关信息并进行反馈；4、园内服务点的日常监督和管理。下辖班组：门岗班、讲解员班、观光游览车队、游客服务中心。园容管理科负责植物园的大部分专类园区和公共绿地的养护管理、园容卫生和部分专类苗木生产工作。工程部植物园对外承接园林绿化工程的窗口规划建设科组织实施植物园总体规划，完成园区基本建设任务交流接待科交流接待工作园林科研科1、负责植物园市花园、花卉园和西山体育园等植物专类园的日常养护管理工作；2、组织开展市花园、花卉园重大 节假日的布展及相关活动；3、组织开展新优苗木，特别是厦门市花三角梅、草花等的生产及推广应用工作；4、组织开展植物园部分园容绿化、植物专类园建设所需苗木的 生产；5、面向市场生产销售一些植物园的优势苗木及种子，做好该类苗木的推广、应用工作；6、组织开展植物园对内对外花木租摆；7、完成植物园领导安排的其他工作任务。保卫科预防和处理突发性事件和治安案件的发生，保障该园和游客的安全计划财务科计划财务园林科研科植物园科研、科普、科技人员的管理
## 获得荣誉
- 厦门园林植物园于1999年被授予厦门市科普教育基地，2000年被授予福建省科普教育基地，2005年被授予第二批全国科普教育基地、厦门市未成年人校外活动示范基地和全国生物保护多样性示范基地。2001年被授予厦门市环境教育基地。连续三届（2004年、2008年、2012年）被评为厦门市十大优秀科普教育基地之首。2012年、2013年连续年被中国科协评为优秀全国科普教育基地。在2015年七月举办的福建省全省精神文明建设工作暨先进表彰大会上被评为“2012-2014年度省级文明风景旅游区”。2022年1月30日，入选2021-2025年全国科普教育基地第一批拟认定公示名单。2022年3月30日，被命名为2021-2025年度第一批全国科普教育基地。2022年，入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”名单。2024年2月，被确定为国家5A级旅游景区。
## 位置境域
- 厦门园林植物园地处厦门市中心，背靠五老峰南普陀寺、厦门大学，紧邻中山路商圈，占地4.93平方公里。距中山路约1公里；距轮渡码头约2公里；距厦门火车站约3公里；距高崎机场约15公里。
## 气候情况
- 厦门园林植物园的气候为亚热带季风气候，夏季高温多雨，冬季温和湿润，年平均气温21.2℃，最低气温月（2月）平均温度12℃以上，最热月（7～8月）平均温度28℃，没有气温上的冬季。年降雨量约1513毫米，多集中在春夏之交的3～6月份，7～9月份时有台风，年平均湿度在为76%。
## 园内水系
- 植物园内主要水系椎溪和水磨坑溪从东至西贯穿全园。发源于五老峰北麓的椎溪蜿蜒曲折，流过紫云岩，经百花厅后进入西北部的万石湖，万石湖最大蓄水量14.7万立方米，主要靠雨季山洪的汇集，是万石山最大水体。
## 综述
- 截止2014年6月，厦门园林植物园已建成松衫园、裸子植物区、棕榈岛、蔷薇园、沙生植物区、雨林世界、花卉园、藤本区等特色专类园十多个，更是萃集了厦门大小八景的“天界晓钟”、“高读琴洞”、“万石锁云”、“中岩玉笏”、“太平石笑”、“万石涵翠”诸景点，且有百十余处摩岩石刻。
## 植物园区
### 松杉园
- 松杉园位于万石湖西边，园内有小池一口，池边有松鹤亭，亭的对面有一块岩石刻着"松鹤园"三字，池中有五只仿真白鹤，有的展翅欲飞，有的停立水中观望，有的觅食池中，有的休息，各种形态都很逼真。园内种植的松、杉、柏、桧等七八十种，其中最引人注目的有古代孑遗植物－－水杉、银杏，这是200万年前冰川年代遗留下来的稀贵的树种，被人们称为"活化石"。此外，还有世界四大观赏树，即中国金钱松、日本金松、南洋杉、意大利柱柏。这几种树，树姿优美，百看不厌，被称为风景树。松杉园后面还有前美国总统尼克松访华时赠送的"世界爷"－－红杉以及智利南洋杉等。此外，在美丽的莲花池中生长着植物界奇物"王莲"，叶面直径2米。更奇特的是叶边缘上卷20公分，可负重70多公斤，男孩女娃可坐在叶面上，煞是好看。
### 棕榈园
- 棕榈园位在万石湖上方，因种棕榈而命名，也称棕榈岛。此处有六七十种外来乔木。其中有"林中美人"柠檬桉、鱼尾葵、蒲葵、意大利棕、西印度箬棕、大王椰子、"世界油王"油棕、印尼糖棕等，这些棕榈，不仅美化环境，供人观赏，而且其中不少具有很高的经济价值。
### 仙人掌科植物展馆
- 仙人掌世界，沿环山公路至半山腰。占地面积4万平方米，主展区含室外展区和展览温室两大部分。室外展区的大型多肉植物和仙人掌类雄伟壮观，在室外进行大规模的仙人掌植物造景，这在国内还是第一次。这里有从澳大利亚引进的形如巨瓶的瓶干树，体型高大的象腿树、酒瓶兰、露兜树和各种仙人掌：展览温室里形态各异的仙人掌与多肉植物争奇斗艳，这里有中国内自行栽培最大的，在中国首届花博会、香港花卉展览和昆明世界园艺博览会中屡获殊荣的金琥王，有国内罕见的鬼、神仙玉、龟纹木棉、青紫葛、武伦柱，还有从南非引种的生石花、棒叶花等多肉植物小盆栽。仙人掌科植物展馆始建于2000年，翻新后，仙人掌科植物展馆换上新漆、穹顶和墙面，透光性和透气性都有很大提升。
### 多肉植物展馆
- 在紫云岩左上侧，为巨型透明螺壳，有盆栽仙人球掌、仙人柱、仙人球、仙人鞭等，其中最突出的是"金球刺鱼虎"仙人球，生长30多年，直径90多公分，是"仙人球之王"。仙人柱高达3米，算是罕见的一种。据说，厦门仙人掌科植物有500多种，名列全国第一，仙人掌有极高的观赏价值、药用价值、经济价值和科研价值。它是研究植物分类学和植物进化的重要标本。多肉植物展馆始建于2004年，翻新后，多肉植物展馆则重新浇筑了桩基、移栽了植物。
### 南洋杉草坪
- 南洋杉草坪位于万石湖南侧，占地12万平方米，是园内具有明显特色的景区之一，种植高大挺拔的各种南洋杉，恰到好处地利用缓坡地表现高、大、宽、广的意境，是游人休憩、嬉戏的场所。
### 蔷薇园
- 蔷薇园位于棕榈岛与万石莲寺之间，依地而修，始建于1995年，是一处以种植蔷薇科植物为主的专类园区，区内有“象鼻峰”和“万笏朝天”等景点。园内有大片草坪，节假日游人如织。园内除了栽种蔷薇、月季外，还种植有梅花、桃花、火棘、绣线菊和木瓜等蔷薇科植物。万笏朝天是厦门旧二十四景中小八景之一。过去万石山上未成片植树，远远望去，怪石层叠。成排的岩石一个朝向，似群臣拿着“奏板”在朝拜天子，故得名“万笏朝天”。“象鼻峰”由两石并成，石间隙极小，酷似象鼻，石上镌刻“象鼻峰”三字，是清朝雍正年间厦门海防同知李璋所提。
### 百花厅
- 百花厅位于樵溪谷下部汇入万石湖的缓坡地带，始建于上世纪80年代，分两期建设而成，是植物园的主要室内花卉展区。百花厅中心为荷花池，池面上荷花、睡莲、王莲尽展风姿，建筑以传统中式庭园为构架，展厅沿池布置，或以廊连，或以路通，皆白墙粉柱、琉璃瓦顶，错落有致。沿廊顺路可观赏到各色具有南洋庭院风格的花木以及独辟一角的荫生植物棚架。每年的黄金周期间或有重大节庆，都有不同主题的花卉展览在此进行。
### 雨林世界
- 雨林世界位于紫云景区内，占地约16公顷，植物园的两大水系之一樵溪横穿其中，区内现存厦门旧二十四景的景外景“紫云得路”和“高读琴洞”，并有厦门市文物保护单位，建于明代万历年间的樵溪桥。雨林世界以有宽大的板状根，具滴水叶尖，茎上开花，绞杀现象，附生等特点的雨林植物为主。
### 沙生植物区
- 厦门园林植物园仙人掌世界占地面积4万平方米，栽培各类沙生植物32科1200余种。现为中国最大的仙人掌园，分室外展区和展览温室两大部分。室外展区有形如巨瓶的瓶干树、高大雄伟的武伦柱，还有三角大戟、露兜树等，室外大规模种植、展示仙人掌植物在中国还是第一次。展览温室里各种仙人掌植物争奇斗艳：这里有国内自行栽培的最大金琥王，有罕见的金刺般若、霸王树、龟纹木棉，还有南非引种的生石花、棒叶花等多肉植物。
### 裸子植物区
- 裸子植物多为乔木，少灌木和藤本，多常绿，稀落叶。木质部多由管胞组成，韧皮部无伴胞。叶针形、条或鳞形，少为阔叶状。孢子叶球常单性，小孢子叶聚生成小孢子球（雄球花）；大孢子叶丛生或聚生成大孢子叶球（雌球花），胚珠裸露在大孢子叶上。全世界现存的裸子植物仅5纲、9目、12科­­、71属，近800种。我国有5纲、8目、11科、41属、236种，其中有不少是“活化石”植物。该园引种栽培有5纲、6目、11科、27属、100多种（含变种），以南洋杉科和苏铁科为引种栽培重点。裸子植物多为用材树种，有不少是优良的园林绿化树种。
### 苏铁园
- 苏铁(Cycas revoluta)系苏铁科(Cycadaceae)苏铁属的一种，别称福建苏铁，是现存地球上最原始的种子植物之一，亦是第三纪冰川的孑遗种，被称为“活化石”植物。该园从20 世纪60年代开始开展苏铁的迁地保育工作，1975年建立苏铁专类园，至今已引种保存泽米铁科6属25种和3个变种，约占世界泽米铁科植物种类的16%。
## 风景名胜
### 万石山
- 实为构成厦门岛主林的山脉，因岩奇石怪、千姿百态而得名。厦门园林植物园处于其中，占据万石山最大最秀美之区域，因而又称万石植物园。景区以山岩景观和亚热带植物景观为主。厦门名景中“天界晓钟”、“万笏朝天”、“中岩玉笏”、“太平石笑”、“高读琴洞”等均在于此。植物园的各个景点内大多别有洞天，如百花厅的鲤鱼洞，海会桥下的“小桃源”石室洞天，新碑林中大大小小的奇洞异石等。
### 万石湖
- 万石湖原为万石岩水库，建于1952年，当年为战备水库。园中两大水系水磨坑溪和樵溪汇流于湖。北侧松杉园、竹径，南侧为南洋杉草坪，东侧为棕榈岛、百花厅，西侧大坝上成排种植着原产美洲极具南国风韵的华盛顿棕，湖光倒影。
### 长啸洞
- 天界寺后有一天然岩洞，洞中有石刻，为清乾隆时期黄日纪所题。洞的两头贯通，天风飒飒，声应洞中，山鸣谷应啸声不绝，故名“长啸洞”。此处镌刻有明代抗倭诸将的唱和诗，诗刻为省级文物保护单位。
### 醴泉洞
- 天界寺脚下有一洞，洞内有一井，洞中有泉水涌出，水质甘洌，可以酿酒，所以又称“醴泉”，洞也称“醴泉洞”，洞里供奉九位神仙。
### 天界晓钟
- 天界寺是明末清初月松和尚募建的，供奉观音菩萨和仙翁，大殿的楹联：“遍布慈云求大士，回生妙术托仙翁”即可见。以前这里的和尚每天清晨要敲钟下，以解“一百零八烦恼之梦”。天界寺居高临下，钟声特别悠扬，“天界晓钟”也就成为厦门旧“小八景”中的一景，也是厦门新二十名景中的一景。
### 新碑林
- 新碑林位于太平山西北坡，这里的岩石大都被风化为球状。1982年开始，厦门植物园广求海内外书法名家、诗人的墨宝佳作，陆续征得名家力作1988年则利用该片自然山岩，挑选部分作品镌刻于各巨石上，十多年来，陆续镌刻题咏百余幅，今已初具规模。
### 郑成功读书处
- 太平岩寺的殿前有一海云洞。洞上有一八角亭，乃“郑延平郡王读书处”，当年，这里浓荫蔽日，格外清幽，郑成功曾住在太平岩寺，常到海云洞读书，谛听溪中泉水奔流。现此处已被列为文物保护单位。
### 万笏朝天
- “万笏朝天”是厦门旧二十四景中小八景之一。过去万石山上未成片植树，远远望去，均为怪石。成排的岩石，同一个朝向，似群臣拿着“奏板”在朝拜天子，故得名“万笏朝天”。
### 万石莲寺
- 万石莲寺位于“万笏朝天”巨石的下方，由于寺周多巨石，故得此名。它相传为唐代开元年间中原陈氏入岛开发时所建，是厦门岛上最早的寺庙之一，距今已有1000多年的历史了。
### 象鼻峰
- “象鼻峰”由两石并成，高七、八丈，两石间隙极小，貌酷似象鼻，石头上面镌刻“象鼻峰”，是清朝雍正年间厦门海防同知李璋所题，也是“万笏朝天”四字的题刻者。
### 万石涵翠
- 万石湖原为万石岩水库，建于1952年，当年为厦门市的战备水库，由园中两大水系水磨坑溪和樵溪汇流而成，如今已成为植物园景观的核心。万石湖的北侧是松杉园、竹径，南侧为南洋杉草坪，东侧为棕榈岛、百花厅，西侧大坝上成排种植着原产美洲极具南国风韵的华盛顿棕，湖光倒影，别有一番景致。湖上“春秋”、“天趣”双桥成趣，另有“仰止亭”、“沧趣亭”、“适然榭”等水榭亭台点缀其上。草木葱茏汇成厦门名景之——“万石涵翠”。
### 太平石笑
- 厦门二十名景之一“太平石笑”由四块天然巨石构成，巨石两块相叠，一端贴合，一端张开，另两块巨石顶立，形成石门，自然构成“开口笑”的样子，石门右侧巨石上镌刻“石笑”二字，苍劲有力，书法上佳。此地地处太平岩地界，故得此名。石门背后有七言二句：“石为迎宾开口笑，山能作主乐天成。”
## 漫画展
- 为倡导广大市民、游客更加重视生态环境的保护，厦门市园林植物园于2014年7月1日起在百花厅举办“生态‘疯情’漫画展”。展览由国际植物保护联盟主办，陕西省西安植物园、厦门市园林植物园承办，展示了中国科普作家协会会员、西安市作家协会会员、陕西省漫画研究会副会长、华商报首批签约作家、“植物 哲学”专栏作家祁云枝女士的63幅科普漫画，阐述了各类生态环境现状，并呼吁共同关注生态、保护生态。此次展览由五个部分组成，分别为“异化的动物和植物”、“生态‘疯情’”、“动物、植物也幽默”、“从人定胜天到天人和谐”和“抚慰伤痛”。呈现了人类活 动对自然环境的破坏，以及生态失衡导致动植物的一系列变异，同时站在动植物的角度，形象地描绘出它们的情绪和举动，最后呼吁公众共同保护自然环境，关注动 植物，倡导天人和谐。
## 科普活动
- 近年厦门园林植物园主要科普活动
- 2015-11-23我园助力福建省简单助学公益协会主办的山村儿童城市之旅2015-09-30我园参加市科协组织的全国科普日特色活动2015-09-30我园参加2015年思明区“全国科普日”大型广场活动2015-07-132015年植物园“夜趣自然”活动开营2015-04-17我园举办“植物哲学”漫画展2015-03-23厦门市园林植物园百花厅“科普智慧墙”正式与市民游客见面2015-03-17我园与闽南大戏院艺术教育培训中心联办大型公益爱心植树活动2015-03-09我园科普展馆荣获厦门市“学雷锋活动示范点”荣誉称号2013-11-01“保护生态环境，建设美丽厦门”科普进校园活动顺利举办2013-09-23我园参加2013年思明区“全国科普日”广场活动2013-09-112013年厦门市园林植物园“夜趣自然”圆满落幕2011-09-26植物园积极参加2011年全国科普日活动2011-06-28厦门植物园开展“植绿·爱绿·护绿—2011年植树节科普赠书活动”2008-10-22十大优秀科普基地评选考察团2008-10-22为联合国南南合作组织学员授课2008-10-222008科普日2008-10-212008倡导生态文明 喜迎绿色奥运20072007希望快车夏令营2006植物园参加2006年3月厦门市花车展20062006科技乐夏令营2005植物园参加2005厦门市全民参与绿化共建美好家园活动20042004中小学生生物科技夏令营20042004厦门双十中学学生干部生态环保夏令营20042004年7月中小学生生物科技夏令营
## 科研价值
- 厦门园林植物园研究课题立项27项，已完成课题19项，获得厦门市科技进步奖三等奖以上8项；在各级刊物上发表学术论文204篇，获得国家级专业优秀论文2篇，福建省自然科学优秀学术论文二、三等奖3篇，厦门市自然科学优秀学术论文一、二、三等奖12篇；出版《珍奇植物》、《厦门园林植物选择与配置》、《园林植物1000种》、《观赏藤本植物》、《竹类植物耐盐性研究与园林应用》《福建常见园林植物-乔木》等专着14部。利用引种驯化的活体植物资源，组织相应的植物学、生态学、园林园艺等多方面的科学研究，是植物园的重要职责之一。自建园50多年来，厦门植物园在植物科学研究方面取得了不俗的成就，在棕榈科植物、多肉植物、竹类植物、三角梅、植物共生菌等方面形成特色研究领域，在福建省园林行业中处于领先地位，先后被评为建设部和福建省建设厅科技进步先进单位。
## 科普价值
- 植物园是一座以活植物为材料的科普馆，展示千奇百怪的植物世界。50多年来，植物园十多个专类园内的各种新、奇、特植物，成为厦门市民和各地游客观赏的重点。2009年1月，植物园科普展馆正式开馆。通过科普展板、标本、实物、微缩景观、电视视频、多媒体系统和电子书等多种形式，向市民和游客展示自然世界的奇妙和瑰丽，传播有趣的科普知识。厦门植物园每年都会举办三四场大型科普活动，很受市民、游客的欢迎。精品兰花展、芳菲月季花展、水生植物主题展……这些赏心悦目的展出传递着生动的自然科学知识。厦门植物园还向社会招募科普志愿者，更好地为游客，特别是中、小学生提供科普讲解和咨询服务，协助维护园内参观秩序，维护展品安全，辅助开展科普展览、科学小讲台、科普讲座等各项文化活动。2011年7月、2012年2月，植物园两次面向全市招募60名科普志愿者，得到社会各界的积极响应。科普志愿者队伍在节假日、周末和学生春秋游高峰时为游客进行免费科普讲解，发挥了积极的科普宣传作用，取得了良好的社会效应。
## 文物价值
- 厦门市第三次全国文物普查野外调查工作已接近尾声，近日文物普查人员在万石植物园景区重点调查摩崖石刻，却意外发现了很多墓葬。有和尚墓，有一般老百姓的墓，还有基督教徒的墓，各式各样，很有特色。
## 开放时间
### 植物园
- 开放时间 ： 6:30——18:00
### 雨林世界雾森
- 开放时间：每年10月8日——次年4月30日 9:00—11:00  14:00—16:00每年  5月1日——10月7日        9:30—11:30  14:30—16:30
## 门票信息
### 景区门票
- ：30元/人/次
### 半价门票
- ：1.60周岁（含60周岁）至64周岁的老年人；2.全日制大学本科及以下学历在校学生凭有效学生证件；3.凭厦门工会会员卡，并出示本人身份证（限持卡人本人使用）；4.6周岁～18周岁（含18周岁）未成年人；5.烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属和现役军人家属凭有效证件。
### 免票优惠
- ：1.6周岁（含6周岁）以下或身高1.40米（含1.40米）以下的儿童；2.年满65周岁（含65周岁）以上老人；3.现役军人、消防救援人员（含在职、退休、残疾和消防救援院校学员）、武警官兵、离休干部、残障人士、市级以上劳模；4.持厦门市优待证、厦门“金鹭英才卡”“银鹭英才卡”的人士；5.厦门市中学、小学、幼儿园组织的在校学生团体活动；6.人民警察持本人有效《人民警察证》和身份证；7.退役军人持本人有效《中华人民共和国退役军人优待证》；8.持本景区加盟的本人有效旅游年卡。
### 特别提示
- ：1.免票对象和优惠对象须凭本人有效实体证件；2.在校学生团体为学校统一组织活动的以在校学生为主体的团队，团队中陪同的成人参照门票价格另行购票。
### 景区资源商业使用费：
- 150元/对/次（一）150元/对/次为婚纱摄影取景费；（二）商业广告、影视剧拍摄须提前2天预约，提交拍摄申请材料，办理相关手续。（三）取景拍摄工作人员入园须参照门票标准另行购票。
## 交通信息
### 公交
- 乘87、943路公交车，植物园站下车；乘3路、17路、19路、21路、32路、139路、659路、959路、857路公交车，一中站下车步行300米。
### 自驾车
- 成功大道钟鼓山隧道植物园出口。