# 厦门市鼓浪屿风景名胜区
## 简介
- 福建省厦门市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 厦门市鼓浪屿风景名胜区 ，又称厦门市鼓浪屿旅游区 ，简称鼓浪屿景区 ，是位于福建省厦门市思明区鼓浪屿街道境内的旅游景区，鼓浪屿面积1.88平方千米。 
- 鼓浪屿景区是鼓浪屿－万石山风景名胜区的组成部分。 鼓浪屿景区的日光岩、菽庄花园、晧月园以及八卦楼、国际刻字艺术馆是岛上国有核心景点。 鼓浪屿作为风景名胜区，以建筑为表，音乐为魂，有良好的旅游口碑和获得众多殊荣：全国文明风景旅游区、国家首批5A级旅游区、国家级风景名胜区、ISO14000国家示范区、全国35个王牌景点之一、福建“十佳”风景区之首。 2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区”被列入世界遗产名录，成为中国第52项世界遗产项目。 
- 2007年5月8日，厦门市鼓浪屿风景名胜区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为厦门市第一家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 厦门市鼓浪屿风景名胜区
### 外文名
- Gulangyu Island Scenic Area, Xiamen
### 地理位置
- 福建省厦门市思明区鼓浪屿街道
### 气候条件
- 南亚热带海洋性季风气候
### 开放时间
- 景区全天开放，内部景点开放时间不一
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 景区门票免费，联票景点价格90元/人
### 占地面积
- 1.88 km²
### 著名景点
- 鼓浪石、菽庄花园、日光岩、毓园、皓月园、国际刻字艺术馆、鼓浪屿管风琴艺术中心
### 官方电话
- 鼓浪屿管委会：0592-2065237 鼓浪屿文化旅游发展中心：0592-2067284 故宫鼓浪屿外国文物馆：0592-2919650 厦门轮渡有限公司：0592-2023493
## 名称由来
- 鼓浪屿原是个渺无人烟的绿洲，又称“圆沙洲”或“圆仔洲”。元末始有人迹，逐步形成半渔半耕的村落。岛的西南端有一个海蚀溶洞的礁石，每当海涛冲击，发声如擂鼓，礁因名“鼓浪石”。留传至今成为胜景，岛也因之得名“鼓浪屿”，并在明代得以正名。
## 历史沿革
- 明代鼓浪屿得以开发。明万历元年（1573年），泉州府同知丁一中在小岛最高处的巨岩上写下“鼓浪洞天”四字。清光绪二十九年（1903年），鼓浪屿成为了外国侨民的聚居地，英国、美国、日本等13个国家相继在鼓浪屿设立外国驻鼓浪屿领事馆。1988年，鼓浪屿-万石山风景名胜区列入第二批国家级风景名胜区，鼓浪屿正式从原来的人文社区变成旅游风景区。2014年10月，厦门市启动实施鼓浪屿航线调整和游客流量管控方案，明确鼓浪屿景区日最大承载量为6.5万人次，并将游客航线与市民航线分离。2017年6月30日，鼓浪屿景区日最大承载量调整为5万人次。2024年4月26日，鼓浪屿文旅中心在三丘田游客中心、菽庄旅游驿站增设票务窗口。
## 所获荣誉
- 2000年9月，鼓浪屿景区被中央文明办、建设部和国家旅游局确定为第三批全国创建文明风景旅游区示范点。2009年4月，鼓浪屿景区被中央文明办、建设部和国家旅游局确定为第二批全国文明风景旅游区。2007年5月8日，鼓浪屿景区被国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2016年3月，鼓浪屿景区被福建省委文明办、省旅游局确定为2015年度十佳文明旅游景区。
## 管理机构
- 2006年，经厦门市编委批准（厦委编[2006]41号）将日光岩游览区管理处鼓浪屿园林管理所（菽庄花园）、鼓浪屿皓月园管理所、厦门市鼓浪屿音乐厅合并成立厦门市鼓浪屿游览区管理处。管理处于2019年5月更名为厦门市鼓浪屿文化旅游发展中心，为公益二类事业单位，隶属于鼓浪屿-万石山风景名胜区管理委员会，承担由政府性资金投资的国有核心景点的运营、管理和公益服务，音乐文化推广，建设爱国主义教育基地，推动文旅融合及产业经济发展等方面技术性、辅助性和事务性工作，内设办公室、财务科、管理科、业务科、音乐厅、营销科、保卫科。
## 位置境域
- 鼓浪屿景区位于福建省厦门市思明区鼓浪屿街道。鼓浪屿面积1.88平方千米。
## 气候特点
- 鼓浪屿风景区所在的思明区属南亚热带海洋性季风气候。长年气温较高，雨量充沛，一年四季草木常青，蔬菜瓜果不断。按四季候温划分，春季84天，夏季178天，秋季103天，长夏无冬，春秋相连。受海风影响，夏季基本无酷暑，日最高气温≥35℃的，每年平均仅5天。每年平均最低候温12℃，在2月的第一候（1～5日），岛内平均霜日为8天，且为轻霜。岛内平均年降雨量为1390毫米左右，平均年降雨日数122.8天，多年平均相对湿度77%，日照时数平均达1878.2小时。雨量多，温度适中，雨日少，气候宜人。
## 日光岩
- 日光岩是厦门的标志性景点，素有“不登日光岩不算到厦门”之说。登上岩顶，鼓浪屿全景尽收眼底，凭栏远眺，厦门风光美不胜收；琴园则因鼓浪屿别称“琴岛”而得名，坐落在英雄山（旗尾山）顶，西南两面临石壁悬崖，十分峻峭。这里原是郑成功训练水师插旌旗的地方，故又称旗尾山。
## 菽庄花园
- 菽庄花园坐落在鼓浪屿港屿港仔后沙滩。园主原为台湾富商林尔嘉，又名叔臧，花园即以他的名字的谐音而命名，庭院以静为主，静中生趣，楼台亭榭不一其形，迦桥低栏，形若游龙，极天山海之致，复有岩洞之幽。后山的听涛轩，建立了“国内首家，世界一流”的鼓浪屿钢琴博物馆，馆内有不少古钢琴是难得一见的稀世珍品。
## 皓月园
- 皓月园位于鼓浪屿东南端，依山傍海，是中国仅有的一座为纪念民族英雄郑成功而建造的雕塑公园。郑成功纪念碑廊，皇帝殿等以及郑成功巨型石雕群和青铜群合称“皓月雄风”。
## 八卦楼
- 八卦楼坐落于鼓浪屿东北部的笔架山东北麓，俯瞰厦门港，始建于清光绪三十三年（1907年），民国十七年（1930年）穹顶封顶，历时23年，主楼建筑面积6300平方米，其体量和高度都是鼓浪屿别墅之最。独特的地理位置与曲折的建造过程，使八卦楼成为中国近代以来社会变迁的历史见证。八卦楼景点面积12030平方米，游览内容有“桂冠上的明珠”专题展、“国内唯一，世界一流”鼓浪屿风琴博物馆、手风琴展、观景平台等，是展示建筑、历史、音乐，兼具游学、观光、休闲的综合性景点。
## 国际刻字艺术馆
- 鼓浪屿国际刻字艺术馆是国内首家现代刻字艺术馆，馆内共珍藏并展示了中、日、韩、新加坡、马来西亚五个国家的数百件作品，代表了国际、国内最高现代刻字艺术水准。
## 鼓浪屿管风琴艺术中心
- 鼓浪屿管风琴艺术中心是为目前亚洲最大的百年巨型古管风琴波士顿-灵光堂Casavant Opus 700管风琴量身定制的一座艺术殿堂，是中国大陆第一个集古董管风琴收藏研究、演奏展示、教育传播、古琴修复为一体的国际管风琴艺术交流平台。
## 鼓浪屿摄影陈列馆
- 鼓浪屿摄影陈列馆位于全国重点文物保护单位——鼓浪屿自来水公司旧址院内。鼓浪屿是中西文化交流的重要窗口，当时不仅拥有着先进水务系统的社区建设，还拥有音乐、体育、教育、医疗、艺术等方面的领先地位。在摄影领域就可追溯到1847年前往美国学会摄影术的中国摄影先驱——林鍼。建设“鼓浪屿摄影陈列馆”，希望通过影像“以图鉴史”的方式，真实展现鼓浪屿自来水公司及鼓浪屿的百年历史，更希望通过摄影展陈的方式，活化并用好鼓浪屿的“核心要素”，在文化传播方面发挥更大作用。
## 故宫鼓浪屿外国文物馆
- 故宫鼓浪屿外国文物馆由厦门市政府与故宫博物院合作建设，是故宫博物院在地方设立的第一个主题分馆，集中展示故宫博物院收藏的明清两代遗存至今的外国文物。本馆位于鼓浪屿“救世医院及护士学校旧址”（第六批全国重点文物保护单位），紧临游客登岛的三丘田码头。场馆占地面积11000平方米，建筑面积5180平方米，展示面积逾2800平方米，于2017年5月正式对外开放。
## 郑成功纪念馆
- 郑成功纪念馆座落在日光岩北麓，建于1962年2月1日，郑成功收复台湾300周年纪念日，馆址及周围绿地占地计13000平方米，其中主楼展厅2200平方米，陪楼展厅及资料研究室500平方米，馆匾是郭沫若先生亲笔题写的。郑成功纪念馆，除序厅外，有《郑成功青少年时代》、《报国救民、举义抗清》、《中国宝岛-台湾》、《跨海东征-驱荷复台》、《毕路蓝缕-开发台湾》、《大义彪炳-流芳百世》、《民族精神,激励后人》七个陈列室。展出各种文物、文献、资料、照片、图表、绘画、雕塑、模型等800余种，系统地介绍郑成功光辉的一生。在陈列橱里，有郑成功佩戴的玉带、龙袍残片、鞋子、图章等遗物。在诗画资料中，有郑成功的诗作及其手书、《郑成功与王忠孝对奕图》、《海上见闻录定本》、延平王户官杨英的《先王实录》以及《稗海纪游》等，其中《海上见闻录定本》（共两册）是1960年在同安发现的一部抄本，是非常珍贵的历史资料。此外，还有双龙铜炮，以炮身饰有两条游龙而命名的。
## 海天堂构
- 海天堂构位于鼓浪屿号，建于民国十年（1921年），位列鼓浪屿十大别墅之一，2002年4月被厦门市政府列为重点历史风貌建筑。 是鼓浪屿岛上唯一按照中轴线对称布局的别墅建筑群，为菲律宾华侨黄秀烺购得租界洋人俱乐部原址所建，以中楼最有个性。海天堂共有五幢老别墅，现对外开放三幢。其中，34号被开发成极具品味的南洋风情咖啡馆，供游人在老华侨的别墅中，体验悠闲的咖啡时光；42号开发为中国非物质文化遗产南音和木偶的演艺中心，一楼为木偶演艺中心，木偶世家的表演精彩绝伦；最富建筑特色的主楼38号则被开发为鼓浪屿建筑艺术馆，主要展示老别墅及其背后鲜为人知的名人往事，深具怀旧色彩。游人还可欣赏到难得一见的“御前清曲”南音艺术表演。
## 影视
- 《爱在鼓浪屿之菽庄缘起》是由吕祖松执导，韩宇、杨宸鉴主演的影片，主要讲述了黄奕住在经商有成回归故乡鼓浪屿后，见到因饮水问题而深受其难的家乡百姓。他决心为故乡献上一份自己力所能及的贡献。他联合各方爱国势力，依靠本土技术人才，最终在鼓浪屿上成功地建立了岛上最早的自来水厂——厦门第一自来水厂，为鼓浪屿的繁荣，厦门的建设，做出不可磨灭的贡献。
### 《鼓浪屿的三世情书》
- 《鼓浪屿的三世情书》是全球第一部以世界文化遗产为主题，打造的VR历史音乐电影。该影片以VR为介，用音乐、舞蹈、爱情等元素，将鼓浪屿400多年的历史变迁、丰富人文，浓缩成一部17分钟的VR作品，透过鼓浪屿的前世今生，呈现厦门这座城的历史变迁、发展蜕变。
## 音乐
- 《鼓浪屿之波》是由张藜、红曙作词，钟立民作曲，李光羲首唱的歌曲。该歌曲描绘了台湾同胞在厦门鼓浪屿登高远眺的情景，表达盼望宝岛早日回归团圆之意，也唱出了海峡两岸同胞期盼统一和浓浓的思乡之情。
## 开放时间
### 鼓浪屿景区
- 景区全天开放
### 日光岩、菽庄花园、皓月园
- 景点开放时间：8:00-18:00（18:00闭园、清场）（2024年6月1日-2024年9月30日）、8:00-17:30（17:30闭园、清场）（2024年10月1日-2025年5月31日）
### 八卦楼、国际刻字艺术馆、鼓浪屿管风琴艺术中心、鼓浪屿摄影陈列馆
- 景点开放时间：8:15-18:15（18:15闭馆、清场）（2024年6月1日-2024年9月30日）、8:15-17:45（17:45闭馆、清场）（2024年10月1日-2025年5月31日）
## 门票
- 景区免费开放，部分景点按联票价格收取90元/人·次，使用期限3日有效。联票景点包含日光岩、菽庄花园、皓月园、刻字馆、鼓浪屿管风琴艺术中心。故宫鼓浪屿外国文物馆门票25元/人·次。2020年6月28日，鼓浪屿景区国有景点起对中国公安民警免费开放。
## 交通
### 岛上观光车路线
- 景区交通：鼓浪屿已修好一条环岛路，全长6公里，由道路、隧道、曲桥组成，以电瓶车代步。
### 环岛路线
- 路线1：环岛路以轮渡码头为起点，向东往皓月园一大德记浴场一观海园一菽庄花园一港仔后浴场一英雄山隧道一鼓浪石一鼓浪别墅一华侨亚热带植物引种园一工艺美术学校一内厝澳一燕尾山一三丘田旅游码头一海底世界一轮渡码头。路线2：轮渡码头一三丘田码头一沙滩球场、工艺美术学院一鼓浪别墅一菽庄花园一轮渡码头。路线3：轮渡码头一菽庄花园。
### 公交线路
- 厦门市内乘2、3、4、8、10、19A、19B、25、29、30、31、32、51、71、97、107、116、118、127、139、655、841、946、950等路线，到达轮渡邮局站、轮渡站下车，即可从厦门轮渡码头乘坐轮渡，约5分钟即可到达鼓浪屿钢琴码头。