# 古田山
## 简介
- 中国国家级自然保护区
## 总结
- 古田山自然保护区地处浙江省衢州市开化县苏庄镇境内，距县城30公里（直线距离），与江西省婺源县、德兴市毗邻。本区前身是一个国营采育场，始建于1958年，1975年3月经浙江省人民政府批准建立自然保护区，1979年经国务院批准成立，成为全国首批省级自然保护区之一，2001年6月升级为国家级自然保护区。
- 2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，浙江开化古田山兽类鸟类及昆虫重要栖息地入选。
## 基本信息
### 中文名
- 古田山
### 地理位置
- 浙江省衢州市开化县苏庄镇
### 开放时间
- 06:30-17:00
### 景点级别
- 国家级自然保护区
### 门票价格
- 挂牌价70元
### 占地面积
- 8107.1 公顷
### 著名景点
- 朱元璋点将台、古田飞瀑、茶湾、观景台、凌云寺
### 保护对象
- 黑麂、白颈长尾雉、猕猴、藏酋猴、阳彩臂金龟、金裳凤蝶等
## 历史沿革
- 2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，浙江开化古田山兽类鸟类及昆虫重要栖息地入选。
## 区域概况
- 因其山畔有田，山中深处有古森林，林中有古田庙，故名古田山。整个保护区以古田庙为中心，由三条主岗和两条大沟组成，位于东经118°03′49.7″-118°11′12.2″，北纬29°10′19.4″-29°17′41.4″之间，总面积为8107.1公顷，保护区总面积13.68平方公里，森林资源丰富，林相结构复杂，植物种类繁多，层次分明。在植物组上兼有南北的景色。山上林木葱茏，遮天盖日，天然次生林发育完好，有“浙西兴安岭”之称，古田山高961米，山势由东向西延伸至江西省境内，主峰青尖处于北纬29`16，东经118`17，海拔1258m。森林总面积10828亩，林木蓄积量6.66万立方米。水流经苏庄折入江西省境内德兴市的乐安江流入我国最大的淡水湖--鄱阳湖，再汇入长江水系。
## 旅游环境
### 山势险峻
- 古田山尤以山势险峻，景色优美著称。东北两面群岭耸峙，西南方向岗岭环抱，山陡地险，岩石嶙峋，象狮，象虎。山东南坡的悬崖上，有瀑布直泻崖下龙潭，高30多米，浪花翻滚，水珠飞溅，声震空谷。
### 怪石嶙峋
- 古田山神奇雄伟，怪石嶙峋，悬崖峭壁遍布。在海拔850米处，有一块沼泽地，约20余亩，长着茂密湿生草本植物，并有良田数亩，山即以这片“古田”而得名。距《大清一统志》记载：“古田山县西百里，高十五里，山中虎不啮，蛇不螫，有田百亩，田畔有泉，泉出两窦，下潴为龙湫，每且将雨，辄有云浮空而出。”田旁有古建筑凌云寺，亦名古田庙，建于宋太祖·乾德年间（963-967），已有一千余年历史。
### 古木参天
- 古田山不仅景色秀丽，古木参天，名胜古迹众多，还有大小瀑布十余处，30余亩沼泽地，“极目楚天，登高而望”的了望台，朱元璋点将台，方志敏红军洞、凌云寺；山民猎白兔，兔子化为玉石，张果老与吕洞宾石耳山摆擂台等传说。珍稀古树名木“元杉”、“唐柏”、“吴越古樟”、“苏庄银杏”被称为浙江树王；“古田三怪”、世外桃源—宋坑更具有神奇色彩。
## 自然资源
- 古田山自然保护区人称“浙江天然基因库”，其主要特色是具有极为丰富的动植物资源。地处中亚热带东部，浙、赣、皖三省交界处，由于其特殊的复杂地理环境位置，分布着典型的中亚热带常绿阔叶林，是生物繁衍栖息的理想场所，生物的多样性十分突出。在植物区系组成上，兼具南北特点，是联系华南到华北植物的典型过渡带，其中有些是我国和我省仅有或稀有的种类，并且分布着原始状态的大片天然次生林，林相结构复杂，生物资源丰富，起源古老，区系万分复杂，珍稀动值物繁多，是保存生物物种的天然基因库。根据历年来各专家科学调查资料统计有高等维管束植物244科897属1991种，其中种子植物中有我国特有属14个，在浙江植物区系中仅见分布于古田山的种类有栓翅爬山虎、福建石楠、婺源安息香等10种；珍稀濒危植物32种：其中国家二级重点保护植物5种、国家三级重点保护植物12种、省级珍稀濒危植物15种，特别是香果树、野含笑、紫茎这3种珍稀植物群落之大，分布之集中，在全国罕见；动物区系是东洋界向古北界的过渡类型，有国家重点保护动物34种（其中国家一级重点保护动物有豹、云豹、黑麂、白颈长尾雉4种，二级重点保护动物有白鹇、黑熊、小灵猫等30种）、省重点保护动物32种，而且国家一级保护动物黑麂是全国2个集中、分布区中最大的一处，国家一级动物白颈长尾雉是全国分布较集中、数量较多的地区，也是浙江省最大的国家二级保护动物白鹇、黑熊等动物的栖息地；古田山昆虫有22目191科759属1156种，其中以古田山为模式产地的昆虫11目37科164种，其中以古田山命名的24种，以开化命名的6种；大型真菌资源有真菌207种，其中以古田山为浙江首次发现地的有50种；本保护区主要保护对象为中亚热带常绿阔叶林森林生态系统和各种珍稀濒危物种。建区二十多年来，保护区先后进行了二十多个科研项目的研究，获得省级科技进步三等奖和原林业部科技进步三等奖各一次。在保护与发展野生种群的同时，积极开展人工驯养繁殖工作，并且形成了相当规模的棘胸蛙、平胸龟的养殖基地。
## 人文资源
- 古田山景色秀丽，古木参天，有原始次生林，大小瀑布十余处，30余亩的沼泽地，“极目楚天、登高而望”的了望台，珍禽怪兽的尖叫声，动听悦耳的鸟鸣声，冬暖夏凉，风景奇特，真可谓古书《广屿》所载“古田名山为东南之名胜，为七十二洞天之一也。”古田山不仅景美，而且名胜古迹地也很多，留传着许多动人的传说。宋太祖乾德年间，山民猎白兔，兔子化为玉石，有名僧建庙于其上取名为“凌云寺”，庙前有30余亩良田，因年代久远，遂名为古田庙；明太祖朱元璋曾在古田山安寨扎兵，指点江山，有“点将台”为其证；方志敏率领的红军也在古田山一带活动，留有后人纪念的有“红军洞”；粟裕率领的北上抗日挺进师也曾在此撒下革命的种子；还有大批的国家重点保护文物苏庄的“姜家祠”、唐头的“宋代古佛”、龙坦的“宋朝窑址”等；珍稀古树名木有“元杉”、“唐柏”、“吴越古樟”、“苏庄银杏”，而且相传“元杉”是朱元璋亲手栽的，“吴越古樟”被称为“浙江树王”；另外“古田三怪”（蛇不螯，螺无尾，水有痕）和“世外桃源”--宋坑等处，更具有神奇色彩。古田山不仅山美色秀，古迹名胜多，而且民风淳朴，冬暖夏凉，是避暑休闲的旅游胜地。
## 基础建设
- 一座由中国美院按四星级酒店设计，总投资1200万元，典雅、别致，可供200多人吃、住、娱乐、商务、会议于一体，有已故著名书法家沙孟海题写的“古田山庄”属浙西的景区接待中心，06年底已交付使用。珍禽怪兽的尖叫声、动听悦耳的鸟鸣声，冬暖夏凉，风景奇特，真可谓古书《广屿》所载“古添山为东南之名胜，为七十二洞天之一也”。走进古田山让您享受回归大自然的无穷乐趣。是森林科考、避暑休闲、旅游度假的理想去处。保护风景区现已具备一定旅游接待能力，山脚建有古田山庄宾馆，程控电话、会议室、舞厅、餐厅、卡拉OK厅等配套设施齐全。古田山自然区气候宜人，冬暖夏凉，也是避暑、度假、科研、旅游、休闲的好去处。
## 稀有动植物
- 区内有高等植物244科897属1991种，其中珍稀濒危植物32种，特别是香果树、野含笑、紫茎等3种珍稀植物群落之大，分布之集中，为全国罕见；有国家重点保护动物34种、省重点保护动物32种；以古田山为模式产地的昆虫11目37科164种。现保存有“元杉”、“唐柏”、“吴越古樟”等珍稀古树名木，相传“元杉”由朱元璋亲手栽种，“吴越古樟”则被称为“浙江树王”。
## 交通信息
- 地址：浙江省开化县苏庄镇交通：城区乘公交车至苏庄镇开放时间：8：00-17：00经纬度：东经118°03′49.7″-118°11′12.2″，北纬29°10′19.4″-29°17′41.4″之间自驾：上海—沪杭高速—绕城高速—杭新景高速/千岛湖/之浦路/富阳出口下—走杭新景高速—走杭新龙高速—走杭金衢高速—在常山/开化/婺源/德兴出口下—走320国道—走205国道—走601县道—走605县道—再走602县道—向右转—走604县道—继续604县道前行14.5公里即到。