# 台儿庄古城
## 简介
- 山东省枣庄市国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 台儿庄古城（Taierzhuang Ancient Town），位于京杭大运河的中心点，坐落于山东省枣庄市台儿庄区和鲁苏豫皖四省交界地带。古城肇始于秦汉，发展于唐宋，繁荣于明清，有“天下第一庄”之称（清乾隆赐）。 古城占地2平方公里，11个功能分区、8大景区和29个景点，是中国国内规模最大的古城。 
- 台儿庄古城拥有北方大院、徽派建筑、水乡建筑、闽南建筑、欧式建筑、宗教建筑、岭南建筑、鲁南民居等八种建筑风格。 古城内有古河道、古码头、中华古水城、台儿庄大战纪念馆、海峡两岸交流基地，与波兰首都华沙同属世界上仅有的两座因第二次世界大战炮火毁坏而作为世界文化遗产重建的城市。  
- 台儿庄古城为国家AAAAA级旅游景区，有“中国最美水乡”之誉；被世界旅游组织称为“活着的古运河”、“京杭运河仅存的遗产村庄”。
## 基本信息
### 中文名
- 台儿庄古城
### 外文名
- Taierzhuang Ancient Town
### 地理位置
- 山东省枣庄市台儿庄区华兴路东段
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 全年 全天开放(最晚入园23:59)
### 景点级别
- 国家AAAAA级旅游景区
### 门票价格
- 160元
### 占地面积
- 2 km²
### 著名景点
- 台儿庄大战纪念馆、兰陵书院
### 所属国家
- 中国
### 所属地区
- 山东省枣庄市台儿庄区
### 电话区号
- 0632
### 邮政区号
- 277400
### 成立时间
- 2010年2月4日
### 始建年代
- 秦汉时期
### 景区类型
- 水乡古镇
## 命名
- 关于台儿庄名字的由来有许多传说，在台儿庄流传最广的是，乾隆皇帝巡游台儿庄，发生在台儿庄城一处私塾--翠屏学馆的故事。相传，这所私塾里，出过一个神童。有一年，乾隆皇帝途经台儿庄，听到唢呐声声，经过询问，知道有一家人在办喜事。乾隆皇帝决定凑一下热闹，于是派人送来三枚铜钱和一联喜帖。喜联只有上联，写的是：“三枚铜钱贺喜，嫌少莫收，收者爱财。”主家看了这个上联，不知如何是好。不收三枚铜钱，意味着嫌万岁爷给的钱少，那是欺君之罪，收了三枚铜钱，又落了个“爱财”的恶名。就在许多饱学之士为此发愁的时候，在私塾里读书的一个孩子跑了过来，挥笔写出下联：“一间茅屋待客，嫌贫莫来，来者好吃。”乾隆皇帝看了此联，冒着“好吃”的恶名赶来，询问是谁对出如此智慧的下联。主家叫出那个只有十岁的孩子。乾隆皇帝大喜，当即封他为七品官。这个孩子，在乾隆皇帝面前为族人争了面子，于是大家抬着他满城游行庆贺。因为这件事，外乡人把这个城镇说成是“抬儿庄”，后来演变为台儿庄。
## 景区布局
- 台儿庄古城位于古运河北岸，面积2平方公里，其中一期工程核心区面积75.8公顷（含水系面积16.9公顷），共凡11个功能分区、8大景区、29个景点，总建筑面积37万平方米。台儿庄古城保留了2公里的运河故道、3.4平方公里的城市街道肌理，以及146处文物（含53处战地遗址），城内拥有18个汪塘和15公里的水街水巷，是名副其实的中华古水城。
## 其他看点
- 台儿庄古城拥有北方大院、徽派建筑、水乡建筑、闽南建筑、欧式建筑、宗教建筑、岭南建筑、鲁南民居等八种建筑风格。明清及民国中前期，台儿庄古城及闸区内的建筑之可考者，计有水门6座、哨门7座、碉堡8座、官署9座、药栈（医院）18座、庙宇33座、学校40座、其他各类商铺百余家、民居六千多栋。城内建筑以简洁朴素为主要特征，具有“七分雄、三分秀”的特点。许多建筑都均傍河而筑，前有临街的店铺，后有运河码头，建筑风格“顺天然、亲人和”，既体现了北方建筑的壮观沉实，又体现了南方建筑的灵巧秀美。
## 古城荣誉
- 2010年10月23日，台儿庄古城获得2010年中国旅游总评榜山东分榜“十佳景区”榜首荣誉。2010年11月18日，台儿庄古城在首届中国休闲创新奖评选中，同时荣获“旅游景区创新奖和休闲、旅游规划设计创新奖”两个奖项。2011年1月13日，由齐鲁晚报、省旅游局、齐鲁文化研究中心联合主办的“齐鲁文化新地标”评选活动揭晓，台儿庄古城等10个项目，获评“十大齐鲁文化新地标”。2011年8月3日，入围“中国最具潜力的十大古城”排行榜。2012年6月24日，荣获“CICE金慧奖”十佳版权名企奖。2012年12月1日，“2012中国旅游总评榜山东分榜”揭晓，台儿庄古城荣获了“山东十佳旅游景区”荣誉称号。2013年5月，台儿庄古城被美国有线电视新闻网（CNN）评为“中国最美的四大水乡”，推荐理由是：“台儿庄是第二次世界大战中关键战役的遗址景点。2017年11月，获得2017第二届博鳌国际旅游传播论坛2017年度文旅小镇。2021年10月，入选100个“好客山东网红打卡地”名单。2021年11月5日，被文化和旅游部确定为第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2021年11月，被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。2022年6月，台儿庄古城入选“十佳智慧景区”“十佳夜游街区”两项榜单。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 古城渊源
- 先秦时期，区境属徐、逼阳等国，为吴、越、鲁、宋、齐、楚诸强纷争之地。考古证实，两千多年前的逼阳故城即是一座古水城，2006年列为国家重点文物保护单位。秦汉魏晋时期，运河南北分属傅阳、兰陵两县。永嘉南渡，傅阳县并入吕县，后更名寿张县。东魏以后，傅阳故地改属承县。隋代以降，承县合并兰陵县，后称兰陵县、峄州、峄县。唐代，台氏在此立村，称为台家庄。位于北门外的准提阁，建于唐代中后期，是台儿庄有史可考的最古老建筑。北宋时期，狄青、苏轼等人先后主持大规模开发徐州（古称彭城）利国铁矿，台儿庄濒临之柤水开始担负铁矿石外运的功能，至此被称为彭河，俗称运铁河、新河、中心沟。明万历年间京杭运河避黄改道经过台儿庄时即借彭河通漕。元代，始筑土圩，城内建有三皇庙、玄帝庙等建筑，逐渐形成集镇，称为“台家庄集”。明末，台家庄共有居民2千户，始有“台儿庄”一称见载于崇祯十二年（1639年）扬州道立于台儿庄东南黄林庄的运河防务碑。由于黄河改道的影响，元、明时代，京杭运河一度借徐州至淮安一段黄河行运。但黄河时常泛滥，导致漕运常常受阻，于是便有了所谓“开泇口河以远河势”的开泇济运议案。隆庆四年（1570年）翁大立首倡开泇，万历二十八年（1600年）正式准奏，次年在刘东星的主持下开通试运行。万历三十八年（1610年）以后，泇河完全取代黄河运道，成为国家的经济命脉和黄金水道。历史上，台儿庄段运河下游水位比微山湖湖口水位低21米，落差大，水流急，水源主要来自微山湖，泇河开通时即设有八座船闸以节制水流。其中台庄闸位于台儿庄南运河上，是北上进京漕船由江苏驶往山东时通过的第一道船闸。台庄闸的设立，聚集了大量的人流、物流，为商贸交易提供了机遇，促使台儿庄的社会经济迅速崛起，发展成为镇守鲁南、拱卫徐州的战略要地和汇通南北、商贾辐辏的水旱码头。台儿庄原为峄县企彭乡王目上社的驻地。明万历三十四年（1604年），基于台儿庄段京杭运河防御、维护和管理的需要，时任河道总督曹时聘奏请在台儿庄段运河沿线置邮驿、设兵巡、增河官、立公署，台儿庄开始成为区域中心城市。明清时代先后在该河段设置了总河部院、东兖道、泇河厅、峄汛、台庄闸等五级管河机构，在台儿庄设驻台庄巡检司、沂州镇标前营（后改为台庄营）、台庄闸汛等军事机构，正三品参将、正五品守备、正六品通判、正七品把总、正八品县丞、正八品外委千总、正九品巡检使等各级官员皆在此驻守。清顺治四年（1647年），始建台儿庄土城，翌年竣工。城邑傍运河而建，东西长1.1公里，南北宽1公里。咸丰七年（1857年），因旧基新筑砖墙。新城墙底部为土台子，墙高4米，上砌垛口。城墙自底沿而上向内倾斜，砖墙内筑土坯，上宽近3米。城门有6座：东门曰仰生，西门曰台城旧志，北门曰中正，小北门曰承恩湛露，南门曰惠迪吉，小南门曰迎祥。东、西、南、北4门各建有两层门楼，高约7米，上有岗楼，下为通道，可行大车。护城河离城墙外9米，河宽10米，深2米，周长5.7公里。台儿庄大战前夕，古城内共有8条街道、13处码头、437个巷口、5000户人家、20000间房屋。1938年，抗日战争时期，因为台儿庄大战，古城化为一片废墟。
## 古城重建
- 2006年5月22-24日，枣庄市人民政府参加了在杭州召开的京杭大运河保护与申遗研讨会，考察团成员及沿运河六省（直辖市）18个城市的代表，在会上通过了《京杭大运河保护和申遗杭州宣言》。2008年4月8日，在纪念台儿庄大战胜利七十周年的活动上，枣庄市人民政府正式宣布，启动台儿庄古城重建工作。其后，专门成立了古城抢救保护机构，开展前期素材收集整理工作。对古城街巷、码头、驳岸、建筑等作了全面深入调查，对现存历史遗迹、老建筑全部拍照，分类保存，全面摸清欧式建筑、徽派建筑、北方建筑、江浙建筑、山陕、广东、广西、福建等八大类建筑风格，并形成系统照片和文字资料。重点对泰山行宫、文昌阁、新关帝庙、三官庙、玉皇阁、大王庙、龙王庙、吕祖庙、旧关帝庙、火神庙、准提阁、东岳天齐庙、铁佛寺、苍庙、十八罗汉庙、南北清真寺、高庙、八蜡庙、九龙庙等庙宇进行调查，详细掌握确定建筑位置、建筑风格、建筑艺术、建筑布局，绘制了部分建筑平面图。采取读书摘要、上网收集、现场拍摄、上门收集等形式，收集和整理水街水巷、古街巷、古民居、古桥、游船、牌坊、古灯等各类古城建设参考图片500余幅，文字资料2余万字，绘制、收集和整理古城水系、用地、拆迁、供电、供热、供水等相关图纸20余份，并分别编印、装订成册，为运河古城恢复建设提供依据和参考。2009年12月17日，经中央台办批准，在台儿庄古城设立大陆首家海峡两岸交流基地，并举行了成立大会暨揭牌仪式。2010年5月1日，台儿庄正式开城。5月4日，台湾国民党荣誉主席连战来台儿庄古城为复兴楼奠基。2011年5月12日，台湾中国国民党荣誉主席吴伯雄参加台儿庄古城开埠仪式。6月19日，时任中共中央政治局常委李长春，视察台儿庄古城。9月10日，国家非物质文化遗产博览园落户台儿庄古城。12月28日，台儿庄古城被国家文物局列为中国全国首个国家文化遗产公园。9月16日，时任中共中央政治局常委、全国政协主席的贾庆林，来台儿庄古城视察。2012年8月6日，国家版权局决定在山东省枣庄市台儿庄建设国家版权贸易基地。11月22日，经全国旅游景区质量等级评定委员会正式批准，台儿庄古城成为国家5A级旅游景区。12月7日，中宣部副部长、文化部部长蔡武与省委常委、宣传部长孙守刚共同为台儿庄古城国家级文化产业试验园区揭牌。2013年5月15日，台儿庄古城被批准为国务院侨办华文教育基地。8月5日，古城重建项目全面竣工。
## 位置境域
- 台儿庄古城坐落于山东枣庄市东南，处于京杭大运河的中心点，地处于北纬34°32′28.24″东经117°47′14.00″。占地2平方公里。
## 气候与水文
### 气候
- 台儿庄古城属温带季风气候，受海洋的调节和影响很大，四季分明、日照充足、热量丰富、无霜期长。全年平均气温14℃，年平均降水量794毫米。年平均日照时数2182.3小时，无霜长。全年主导风向为东北风，平均风速为2.3米/秒。春季一般从3月24日至5月19日，历时2个月左右，具有气温回升快，降水较少，多风，蒸发旺盛等特点；夏季从5月20日至9月18日，历时四个月左右，具有炎热潮湿，高温和暴雨天气较多；秋季从9月19日到11月10日，历时2个月，具有降水减少，气温下降，天气凉爽，日照较充足，偶有高温天气，或出现连阴雨；冬季从11月11日至次年的3月23日，具有寒冷干燥，多西北风，雨雪稀少等特点。多年平均气温14℃，年最低平均气温8.2℃，年最高平均气温19.5℃。
### 水文
- 台儿庄古城有10余条河流，10余处汪塘，水域总面积21.7公顷，水系总长22华里；京杭大运河纵贯其中，北与昭阳湖、独山湖、南阳湖首尾相连，合称南四湖。
## 景区
- 古城框架以运河为文化轴线，设计了关帝庙景区、西门安澜景区、纤夫村景区、“运河街市”景区、板桥—花门楼景区、水街商市景区、清真寺—九龙口景区、湿地公园等八大景区。分别对应“九水汇川、台城旧志、土村绿荫、庙汪浮玉、柳岸卧虹、古柏望月、运河街市、杰阁凌波”等运河古城八景，规划建设了参将署、泰山行宫、兰陵书院等29个景点。将北方大院、鲁南民居、徽派建筑、水乡建筑、闽南建筑、欧式建筑、宗教建筑、客家建筑等八大建筑风格有机结合，建设以徽派建筑风格为主的繁荣街，以欧式建筑为主的丁字街，以水乡建筑为主的水街、水巷，以晋商民居为主的关帝庙景区。
### 古城旧志景区
- 占地面积38155平方米，建筑面积30295平方米，约占古城一期核心区的十分之一。主要有参将署、天后宫、翠屏学馆、台庄驿、日升昌记、文汇酒楼、谢裕大茶行、扶风堂、天水堂、三恪堂、鲁南民居、闽南民居、久和客栈、临水商铺等不同风格的明清建筑。
### 安澜门景区
- 主要有安澜岛、西门旧址、台儿庄历史文化博物馆、水门、西门桥台儿庄大战临时指挥所、步云桥、观音堂与倒座观音堂等景点。
### 关帝庙景区
- 主要有庙汪、和尚坟、关帝庙、大战记功广场、金龙大王庙、小南门、县垂署漕运文化博物馆、王德兴号和各个运河古码头等景点及壶天苑等休闲餐饮场所。
### 纤夫村景区
- 纤夫村景区主要有九龙庙、贞节牌坊、兴隆桥、“纤夫村”民俗大院、南清真寺、神台、古水闸、“土园”等景点和一处温泉度假酒店。
### 北城河景区
- 以各类江北水乡湿地植物为特色的城市湿地公园，共有九个相连的汪塘，并与护城河相通。主要景点有荷花淀、水莲汪、芦花荡、芷兰汀、莺尾泽、菱花铺、水烛滩、稻香泽等特色湿地景观，并有桃花坞、杨柳岸、杏花渡、水杉堤、准提阁、清凉庵、尤家埠、中正门、泰山行宫等岸上景点和服务区。
### 花门楼景区
- 一个以板桥汪、花门楼等汪塘传统园林景观为特色的休闲景区，主要景点有板桥、花门楼、万水桥、兰陵书院、台儿庄水文化艺术馆、兰陵县政府旧址、大战弹迹墙参观点、花门楼一小什刹水上街市等。
### 运河街市景区
- 一个以休闲和运河景观风貌观光为特色的景区，主要有天后宫及戏台广场、漕运广场、胡家大院、郁家码头、台儿庄闸遗址公园、双巷码头、王公桥码头、“泰山堂”私塾、台儿庄大运河历史文化展览馆、中和堂、德和祥、大战遗址公园等景点。
### 水上街市景区
- 一个以传统商业街购物为主题的景区，主要有万家大院、赵家大院、吴家票号、新河街一王楼街等商业街市、天后宫码头、复兴楼、小碱洲等景点。
## 景点
### 至尊桥
- 这座桥是在原来的一座老桥的旧基上重建的，在寻访老桥的名字时，没有人能够回忆起来，站在桥上能够看到周围的九座桥，而桥下的这条河，连通五条水街。
### 古城牌坊
- 古城牌坊为台儿庄“水陆通衢”牌坊，她见证了台儿庄往日的繁荣。这条街道被称为衙门大街，1947年，驻守在这里的国民党军队，把衙门街改为繁荣街，建国后继续沿用这一街名。重建古城时，恢复衙门街的旧名。
### 久和客栈
- 久和客栈白墙黛瓦、马头出墙的徽派建筑。清代康熙三十年（1691年），由徽商胡文广建造。重建后的久和客栈，占地2415平方米，建筑面积3554平方米，作为快捷客栈使用。古城内有许多店铺、民居为这一风格，见证着徽商在台儿庄的创业历史。
### 参将署馆
- 参将署，俗称大衙门，始建于清康熙二十二年（1683年），为清朝正三品参将行署。参将统领600兵马，负责管辖220华里运河河道的工程防护和漕运治安。1937年1月，国民政府在此设立山东峄县警察局台儿庄分局。1938年初，为第3集团军副司令沈鸿烈的军火库。在台儿庄大战中，这批军火发挥了作用。现为“台儿庄古城重建博物馆”。
### 广汇桥
- 俗称“拱桥”，系花岗岩单孔全环形石拱桥。清顺治五年（1648年），由赵家出资兴建，桥长11.5米，高3米，跨度5.7米，桥面宽2.96米。1938年毁于战火，后搭建为简易石板桥供人行走，如今建成的石拱桥是在原址上复建的。这座“广汇桥”，取“汇八方商贾”之意。
### 双利会馆
- 闽南民居的红色砖墙建筑风格是台儿庄古城景区内八大建筑风格之一，双利会馆是闽南民居建筑风格的典型代表。双利会馆的建筑风格有三大特点：一是红砖红瓦，风格艳丽而张扬；二是大量使用石材，窗户为石窗；三是闽南民居的屋顶正脊为马鞍脊或者燕尾脊，都是中间凹陷两端微翘的优美曲线，寓有飞黄腾达之意。一般的闽南民居面阔三间，称为三间起，中轴线上依次为门厅、天井、正厅，前后厅的左右各有一间房，天井左右为廊道。如果是五开间房屋，屋顶再多出两条燕尾，仿佛一大一小两双翅膀在飞翔。在中国各地，民居很少使用燕尾檐。而双利会馆的闽南民居在台儿庄的存在，充分体现了台儿庄融南汇北的文化特色。
### 扶风堂
- 扶风堂是典型的晋派建筑，是祖籍山西扶风的万家所建，万家来到台儿庄之后，借助运河漕运的繁荣发了大财，成为台儿庄四大家之一，于是建造了号称台儿庄之最的万家大院，重建后的万家大院也称为万府酒店，集住宿、餐饮和会议于一体的五星级酒店。扶风堂以四合院为基本结构，采用青砖青瓦的梁柱式砖木结构，楼高院深，墙厚基宽，设计精巧，雕刻考究。有四合院、过庭院、偏正套院等60多间房屋，整座建筑充分展现了我国古代“天时、地利、人和”的哲学与建筑思想。
### 天后宫
- 天后宫是天后圣母宫的简称，它兴修于雍正年间，祭祀海神林默。1938年，天后宫毁于台儿庄大战战火。今天重建的天后宫，是我国内地同类建筑中质量标准最高的一座。总建筑面积1508平方米，为二进庭院格局。由正殿、左右厢房、钟鼓楼等建筑构成。这座建筑，脊饰镂空灰塑二龙戏珠，线条舒展流畅，木雕精美，彩绘点染，雕梁画栋，金碧辉煌。
### 清真古寺
- 台儿庄清真古寺，俗称北大寺，位于中正门西南约200米处，1742年（清乾隆七年）由阿訇李中和主持兴建。为国家级文物保护单位。清真寺占清真古寺地面积约3333平方米，建筑面积800多平方米，内有礼拜堂25间，讲堂5间，水房6间，及配房、耳房、门楼等。寺内苍柏茂郁挺立，生机盎然。清末改建成南门楼，古寺门牌改称回教堂。1937年，马华亭集资进行了整修。台儿庄战役中清真寺是中国军队与日军争夺的重点，曾一度为入城日军的指挥据点，为夺回清真寺，经过了7天7夜的拉锯战，守城官兵付出了巨大牺牲。日军溃遁时，放火烧毁寺内楼堂，收复后的古寺，残垣断壁，几成废墟。1942年，马华亭再次集资重修清真寺，并增建了28米高，四层楼的望月楼。1985年，国家拨款5万元，回民集资3万元，依原样重建礼拜堂，整修了院堂、门楼等，恢复了清真寺的旧门额。讲堂西面的古墙面的弹痕处，在1988年由中国革命历史博物馆移入馆内永作历史的见证。
## 台风音乐季
- “台风音乐季”每年的7至8月份都会在台儿庄古城举办，活动期间会邀请大量不同的歌手前来驻唱，一把民谣吉他、一束温暖灯光，一位走心歌手，一曲曲时尚流行的民谣歌曲，为音乐季倾心暖场。紧接着，乐队、国潮DJ、MC轮番上场，为现场观众带来动人的歌曲和电音狂欢。
## 春节大庙会
- 台儿庄古城自2012年开始，每年1月1日都会举办春节大庙会。大庙会期间，非遗演出和民俗展演每天都会上演，为广大游客呈现出一场民俗演艺盛宴。
## 开发
- 台儿庄古城于2006年动议恢复重建，2008年付诸实施，2013年全面竣工。台儿庄古城重建时，遵循“留古、复古、承古、用古”的原则，按照“原空间、原尺寸、原风貌、原材料、原工艺、原地工匠”的标准，规划布局了8条历史文化街区，涵盖文化遗产、住宿餐饮、休闲购物等。古城内建有百馆百庙，如中国运河招幌博物馆、台庄闸官署、兰婷书寓、天后宫、关帝庙、月老庙等等。
## 保护
- 2013年11月29日山东省第十二届人民代表大会常务委员会第五次会议通过了《山东省台儿庄古城保护管理条例》，明确台儿庄古城管委会具体负责台儿庄古城保护管理。2018年4月29日，枣庄市人民政府公布了《枣庄市实施 <山东省台儿庄古城保护管理条例>办法》，并于2021年12月31日进行了修订。
## 运河文化鲜明
- 台儿庄是一座独具特色的东方古水城。古邑中汪渠相连，水巷纵横，居民筑台而居，是标准的水城。老地图上18个汪和近百条水街水巷，水网密度超过苏州古城。康熙皇帝曾称赞台儿庄“风光与江南水乡别无二致”。运河古城台儿庄段成为保存最为完整的古运河段。全长42.5公里的台儿庄运河是整个京杭大运河中唯一完全东西流向的一段，台儿庄也是京杭大运河上唯一保存着一座古码头、古驳岸等水工遗存完整的运河段。在台儿庄古城，一条蜿蜒曲折的河流，岸上古街繁丽，生活气息浓郁的3公里古运河，被世界旅游组织称为“活着的古运河”。枣庄以北的运河完全断航，大部分遗存已经基本消失，甚至河道也找不到了；枣庄以南的沿运城市都进行了现代化城市改造，已经无法恢复千年运河的曾经风貌。于是，枣庄市台儿庄也就自然而然地成了唯一能够完整恢复运河古城原貌的城市。枣庄市也被国家文物局列为沿运18个申遗城市之一。台儿庄古城为“运河古城”的核心区，拥有最能体现明清运河沿岸居民生活特点的古村庄“纤夫村”，城内至今仍有大量的古街巷、古建筑。运河上还保留着较为完好的驳岸、被水石堤、水门等水工遗存。古河道：即明清时期运河故道（台儿庄古城段），原系自然河道，明万历二十九年（1601年）经疏浚拓宽后通漕，成为泇河（即京杭运河沛县至邳州段新河道）的一段。1959年，对台儿庄段泇河故道进行裁弯取直后，该河段被保留在城区内。因呈月牙状，又称“月河”。河道全长3.3公里，宽50-90米，沿岸尚存200米的古驳岸和12座古码头，2006年一并列入国家重点文物保护单位。古驳岸：沿泇河台儿庄段两岸修筑，单向全长960米。南岸为土驳岸，有纤道遗址。北岸于乾隆四十八年（1783年）秋改为被水石驳岸，用条石砌垒，翌年春竣工。古码头：古代，码头又称“水次”，台儿庄从西门里至小南门外，依次建有当典后、高家（西）、四十万、朱家、阎家、彭家、高家（东）、郁家、双巷（袁家）、王公桥、骆家（北）、骆家（南）、曹家、谢家、霍家（二衙门）、王家（小南门）、南清真寺等17处，其中四十万、双巷、王公桥3座最巨。清康熙四十六年（1707年）三月，清圣祖南巡，“进诗台庄水次，时献诗赋者六七百人，进呈二十一卷”。古城重建前，阎家、郁家、王公桥、骆家（南）、谢家、霍家（二衙门）、王家（小南门）7座码头仍在使用，当典后码头、高家（西）、四十万码头、彭家、双巷码头5座码头尚存遗址，堪称京杭大运河沿岸仅存的明清码头，除用于停泊船只、装卸货物、直接贸易外，还可在此淘米、洗衣、洗菜、汲水等。古城重建工程启动后，对谢家、霍家（二衙门）、王家（小南门）3座码头予以修缮，并原址重建了高家（东）、朱家2座码头。古水门：台儿庄在战国时为楚国的田庄，汉代发展为集镇。台儿庄城建于明代万历年间，当时的规模是，东西长5华里，南北宽3华里。清咸丰七年（公元1857年）加固城墙时，建有城门六座，水门一座。这座水门，是进入古城的水上通道，有了这一通道，城内的水街水巷，与京杭大运河的主航道实现了连通。水门旁边的西城门，在台儿庄大战期间，曾经是临时指挥部。古船闸：即台庄闸，位于胡家大院南运河上，万历三十二年（1604年）始建，为斗门式船闸（单闸），金门宽2丈3尺2寸，高2丈6尺4寸，月河长92丈（约合今301米，后淤，改建月河街）。康熙二十二年（1683年）、康熙四十五年（1706年）、乾隆九年（1744年）、乾隆四十八年（1783年）、嘉庆四年（1799年）、道光二十年（1840年）重修，不存。清代船闸西有戍楼，由台庄闸汛（隶属总河部院运河营）拨兵戍守，其炮口为边长20厘米的正方形，有枪眼。民国时期，闸背南北处还曾有一座船桥，两条铁轨上铺着木板。闸背在水位高时被淹没，低时露出来。过去货船一般宽约2.6米，船体很长，大的能载33吨，小的可载4至5吨。古城重建时，曾发掘出乾隆九年（1744年）“重修台庄闸”碑，安置于重建之闸官署内。
## 南北文化交融
- 台儿庄是一座南北交融、中西合壁最典型的城市。因地处南北过渡带，运河落差大，各路商贾纷纷云集于此，定居经商，带来了不同的文化，使这里成为运河文化的典型代表。台儿庄汇集了八大建筑风格和世界五大宗教，拥有30多座庙宇，形成了三千里运河沿线独有的南北交融、中西合璧的鲜明文化特征。台儿庄文化的原始基因是楚汉文化，但运河贯通后，北方的秦晋文化、燕赵文化及以南方的淮扬文化、吴越文化等一齐涌入台儿庄，形成了兼容并蓄、异彩纷呈的运河文化。台儿庄的宗教文化非常发达，除中国本土信仰外，佛教、基督教、伊斯兰教、犹太教等都先后传入，建有各类庙宇30余处。民间文艺具有鲜明的地方特色，如柳琴戏、运河花鼓、渔灯秧歌、运河大鼓、运河号子等，都已被列为非物质文化遗产。教育事业非常繁盛，明清及民国前期建有学院、义学、国民小学、教会学校各2座，私塾32处。有关史料显示，历史上的台儿庄集八种建筑风格、几十座庙宇（寺庙、文昌阁、道观、泰山娘娘庙、妈祖阁、清真寺、基督教堂、天主教堂等）于一体，这在中国是极为罕见的。台儿庄在历史上就是一座水城，“汪”渠相连，随“汪”而居，很有特色，是一座近百条水街、水巷形成的水巷纵横、以船代步的古水城。
## 门票
- 景区门票散客门票/网络散客门票118元/张两日有效儿童/学生优惠门票网络儿童/学生优惠门票59/张两日有效；全国统招全日制在校大学生可购买优惠门票(凭身份证和学生证)；6周岁以上至18周岁 (含18周岁) 未成年人可购买优惠门票 (凭身份证或学生证)成人年卡/网络成人年卡158/张一年内无限次入园；本卡仅支持游览台儿庄古城景区；本卡自开卡激活之日起有效期365天，所有购票游客自检票之日起三日内，可凭本人身份证和购票凭证补齐年卡差价，升级为年卡用户儿童/学生年卡网络儿童/学生年卡59/张即日起至2024年12月31日，学生年卡执行59元/张；本卡仅支持游览台儿庄古城景区；一年内无限次入园；全国统招全日制在校大学生可购买学生年卡(凭身份证和学生证)；本卡自开卡激活之日起有效期365天；6周岁以上至18周岁 (含18周岁) 未成年人可购买学生年卡 (凭身份证或学生证)；所有购票游客自检票之日起三日内，可凭本人身份证和购票凭证补齐年卡差价，升级为年卡用户同城化一路同城惠民票网络一路同城惠民票40元/张当日单次有效；阶段性政策，根据活动优惠城市不定期进行调整一路同城惠民年卡网络一路同城惠民年卡79/张一年内无限次入园;浓本卡仅支持游览台儿庄古城景区；所有购票游客自检票之日起三日内，可凭本人身份证和购票凭证补齐年卡差价，升级为年卡用户深本卡自开卡激活之日起有效期365天；购买同城化年卡的学生游客，整体年卡已特惠，不再进行二次优惠；阶段性政策，根据活动优惠城市不定期进行调整其他收费项目外河画舫20元/人次大桥游客服务中心至景区西门：20元/人 (单程)；60周岁 (含60周岁) 以上老年人享受半价优惠10元/人 (单程)；1.4米 (含1.4米) 以下儿童免费画舫观光游船50元/人次单程50元/人，往返80元/人；1米4以上全票，1米4以下不收费讲解费160-300元/场次散客160元/场(讲解时长1.5小时，超时按照100元/小时计费)；英语300元/场 (讲解时长1.5小时，超时按照100元/小时计费)内河游船30-100元/人次各站点详细价格及线路行程以内河各码头公示为准；包船：600-1000元/船次观光车10元/人次大桥游客服务中心至景区西门 (节假日停运)：10元/人 (单程)；60周岁(含60周岁) 以上老年人享受半价优惠5元/人(单程)景区内观光车80-200元/趟次按时包车:200元/小时；单次包车：80元/趟；包车路线仅限景区内，节假日或重大活动暂停运营，具体以实际运营情况另行公示景区内公交车10-80元/人次具体收费标准及行驶路线以各公交站点公示为准注：参考来源
## 交通
### 航空
- ：枣庄周边由近及远有临沂机场、徐州观音机场、连云港白塔埠机场、济宁曲阜机场、济南遥墙国际机场、青岛胶东国际机场，与台儿庄古城的距离分别为90公里、110公里、110公里、130公里、280公里、370公里。
### 高铁
- ：乘京沪高铁，北京、上海到枣庄的通车时间为2.5-3小时；长沙、武汉、青岛到枣庄分别为6小时、4小时、4小时。
### 火车
- ：枣庄及周边有枣庄站、徐州站、邳州火车站、临沂火车站，与台儿庄古城的距离分别为50公里、73公里、48公里、80公里。
### BRT快速公交
- ：乘坐枣庄高铁站BRT快速公交B10线（行程90分钟左右）直达台儿庄古城。枣庄西站乘坐B1线，终点东郊客运中心坐B2（行程50分钟左右）直达台儿庄古城。
### 自驾游
- ：京台高速公路北上（或南下），在枣庄段（韩庄/台儿庄）出口下，向东直行，走旅游专线（行程25公里左右），直达台儿庄古城。京台高速公路北上（或南下），至枣庄（临沂汤庄）出口下，前往枣庄汽车站，然后顺206国道途经万亩榴园，再达台儿庄古城。枣临高速东行（或西行）在（台儿庄）出口下，向南直行，走枣台线（行程15公里左右），直达台儿庄古城。
## 线路
### 画舫游古城
- 票价：往返30/位①清御园码头-纪念馆码头-西门码头②古岸寻踪：西门码头-洛家码头-西门码头③骆家码头-西门码头
### 夜游古运河
- 游船路线：西门码头-大战纪念馆-贺敬之文学馆-李宗仁史料馆（返回）-五行码头-水门码头-万家码头-赵家码头-天后宫码头-闸关署码头-郁家码头-小南门（返回）-西门码头
### 水上游古城
- 全程古运河内，近距离欣赏古城风景，古驳岸，古码头路线：游船码头-复兴广场码头-王公桥码头
### 观光车游览
- 全程欣赏秀丽古运河畔路线：BRT停车场-贺敬之文学馆-台儿庄大战纪念馆-台儿庄古城西门
## 免费政策
- 2020年2月，为致敬奋斗在抗疫一线的医务工作者，景区自恢复运营之日起至2020年12月31日，对全国医护工作者实行免费开放优惠政策。对全国医护工作者内河游船半价优惠台儿庄全域旅游景区对前来参加由医疗机构、企业（需提供会议证明）在景区内组织的医药类会议的人员实行门票免费。免费日期为自疫情解除后恢复运营之日起到2021年5月31日。对援鄂医疗队员门票免费政策延长至2024年12月31日。