# 台州市台州府城文化旅游区
## 简介
- 浙江省台州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 台州市台州府城文化旅游区 ，简称台州府城文化旅游区，位于浙江省台州市临海市。旅游区总面积3.12平方公里，共汇聚旅游资源单体458个，分属8个主类、19个亚类、57个基本类型。 
- 2016年10月25日，从国家旅游局传来喜讯，经过各级专家严格评审，临海台州府城文化旅游区在全国24家被评估单位中，以总分第一的成绩，通过了国家旅游局全国旅游资源规划开发质量评定委员会组织的景区资源和景观质量评审，获得创建国家5A级旅游景区“入场券”。
- 2022年7月6日，国家文旅部发出一则关于计划新增国家5A级旅游景区的公示，公示内容中将拟确定“浙江省台州市台州府城文化旅游区”等12家旅游景区为国家5A级旅游景区。届时，台州府城文化旅游区或将成为台州市内第三家国家5A级旅游景区。 此前，台州市内的两个国家5A级旅游景区分别是位于天台县的天台山景区和仙居县的神仙居景区。
- 2022年7月15日，国家文旅部发布公告，正式确定“浙江省台州市府城文化旅游区”等12家旅游景区为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 台州市台州府城文化旅游区
### 外文名
- The Ancient City Of Taizhou
### 地理位置
- 浙江省台州市临海市
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 07:00-18:00（其它项目（景点）24小时开放）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 江南长城成人票-65元（其它项目（景区）均为免费）
### 占地面积
- 3.12 km²
### 著名景点
- 台州府城墙、紫阳古街、巾山塔群、东湖、龙兴寺、恩泽医局
## 景点简介
- 台州府城文化旅游区，位于浙江省台州市代管县级市临海市城区，为唐武德五年（622年）始置台州后台州州郡府治所在地。旅游区总面积3.12平方公里，主要景点包括台州府城墙（江南长城）、紫阳古街、巾山塔影、东湖夜月、龙兴寺等。其中，台州府城墙是长江中下游地区现存规模最大、保存最完好的古代海防和城防工程典范，其和巾山塔群是国家级重点文物保护单位；紫阳街则是中国历史文化名街。区域内文化、旅游、商业资源丰富，景区呈多样性发展。旅游区在2020年先后被获评为首批浙江省职工疗休养基地和浙江省级智慧商圈试点（培育），其中的文化创意街区社科普及基地被列入浙江省社会科学普及基地。
## 获得荣誉
- 2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 发展历程
- 2016年10月25日，台州府城文化旅游区顺利通过了国家旅游局全国旅游资源规划开发质量评定委员会组织的景区资源价值和景观质量评审，成功取得创建国家5A级旅游景区的“入场券”。2022年4月，入选全省第二批大花园耀眼明珠名单。2022年7月6日，景区被国家文旅部拟确定为国家5A级旅游景区。2022年7月15日，景区通过文化和旅游部的综合评定和公示，成功创建5A级旅游景区。
## 台州府城墙
- 台州府城墙，又称江南长城，是台州府城文化旅游区的核心景点。始建于东晋年间，扩建于唐，定型于宋，完善于明清，兼具军事和防洪双重功能，距今已有1600余年。城墙全长6280，现存4730米，仍有保留8座由明朝英雄戚继光所创的双层空心敌台。城墙于2001年被列为全国重点文物保护单位，2012年作为“中国明清城墙”之一被列入中国世界文化遗产预备名录。中国古建筑专家组组长、长城学会原名誉会长罗哲文誉其为北方明长城的“师范”和“蓝本”。是国家级历史文化名城，已列入世界文化遗产预备名单。
## 紫阳古街
- 紫阳古街，临海市第一古街，是临海千年古城的文化血脉，古街全长1081米。街区格局在唐宋时期就已成形，是台州府城历史上最繁华的商业街区，也是国内保存较为完整的一条历史街区。紫阳街作为千年古城遗迹的缩影，是历史文化名城的象征。其是继杭州清河坊之后浙江第二条入选第四届十大“中国历史文化名街”的古街。古街内美食街区入选首批省级夜间文化和旅游消费集聚区、第二批浙江省高品质步行街，紫阳街智慧商圈获评浙江省首批省级示范智慧商圈。紫阳街文化底蕴深厚，历代名人辈出，历史人文遗产丰富。全街由一块块凹凸开裂的青石板铺就，街内留有大量名人旧居以及宋明清格局的民居和店铺，岁月和时代留下的痕迹清晰可见。古街在2013年被国家住房和城乡建设部授予“中国人居环境范例奖”。
## 恩泽医局旧址
- 恩泽医局，位于旅游区内风景秀丽的北固山腰，是第八批全国重点文物保护单位，由英国传教士白明登于清光绪二十七年（1901）建造，是西方传教士在临海建造的早期西式医院的代表性建筑之一，其开创了台州西医发展的先河。