# 台州市神仙居景区
## 简介
- 浙江省台州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 台州市神仙居景区（God immortal scenic area）原名西罨寺景区，位于浙江省台州市仙居县白塔镇淡竹乡仙居国家公园内。台州市神仙居景区始建于1998年，总面积22.32平方千米。   
- 神仙居古名天姥山，又称韦羌山，属括苍山系，主峰大青岗，海拔1271米，其人文历史最早则可以追溯至晚唐时期。神仙居景区地质构造上隶属华南古板块， 是世界上最大的火山流纹岩地貌集群。 神仙居地处中亚热带季风气候区，温暖湿润，雨量充沛，光照充足，森林覆盖率达93%。 主要景点有西罨慈帆、结义峰、飞鹰道、九思亭、南天桥、蝌蚪崖、护惜湖、象鼻瀑、九天飞瀑、虎背崖、天马行空、观音洞、问天台等景观景点。   
- 2015年12月，台州市神仙居景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 台州市神仙居景区
### 外文名
- God immortal scenic area
### Shenxianju Scenic Spot
- 地理位置
### 浙江省台州市仙居县白塔镇淡竹乡
- 气候条件
### 中亚热带季风气候
- 开放时间
### 冬令07:30~17:00，夏令07:00~17:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 110元
- 占地面积
### 22.32 km²
- 著名景点
### 西罨慈帆 、南天桥 、结义峰 、太白梦游处 、飞鹰道 、蝌蚪文刻 、护惜湖 、九思亭 、九天飞瀑 、象鼻瀑 、虎背崖 、问天台 、观音洞 、天马行空
- 始建时间
### 1998年

## 命名
- 仙居县于东晋穆帝永和三年（347年）立县，时名乐安。隋、唐间几经废置，至五代吴越宝正五年（930年），改名永安。北宋景德四年（1007年），宋真宗以其“洞天名山屏蔽周卫，而多神仙之宅”，诏改今名“仙居”。神仙居是位于浙江省台州市仙居县白塔镇的一处自然风光景区，古名“天姥山”，又称“韦羌山”。
## 历史沿革
- 6000多年前，在永安溪中下游河谷平原上，就已聚居着仙居人的祖先—瓯越族人。战国时，仙居为越国领土。秦统一全国后，属闽中郡鄞县回浦乡。东汉时，仙居是国内高僧名道涉足之地，兴平元年（194年）建造“石头禅院”（即石牛“大兴寺”）。东晋穆帝永和三年（347年），仙居立县。隋、唐间几经废置，至五代吴越宝正五年（930年）改名永安。宋时，仙居是著名的宗教圣地之一。北宋景德四年（1007年），宋真宗诏改今名。立县至今已有1600多年。仙居景区在未整体开发前，也称西罨寺景区，为江南峡谷风光，山水相依，因北宋雪崖禅师所建的西罨寺得名。西罨寺明万历曾重修，民国末倒塌，今存遗址。1998年，神仙居（西罨寺景区）开发并营业。2013年9月26日，仙居县政府投资1.5亿元重新打造的新神仙居景区正式开业。2021年10月，台州市神仙居景区新景点“南天顶玻璃观景台”开放。
## 方位布局
- 台州市神仙居景区，位于浙江省台州市仙居县白塔镇淡竹乡仙居国家公园内，地理坐标为东经120°34’16“—120°37’30”E，北纬28°40’26“—28°44’4”N，距仙居县城西南约25千米，总面积22.32平方千米。
- 南门上北门下路线南门南天索道→佛影莲韵→上山电梯→南天顶→观音峰→莲花台→鸿蒙桥→太极台→青云梯→卧龙桥→圆梦桥→如意桥（游览完不过桥）→一帆风顺→北海索道→观光车下山北门上南门下路线北门观光车→北海索道→一帆风顺→如意桥→圆梦桥→卧龙桥→青云梯→太极台→鸿蒙桥→莲花台→南天顶→观音峰→电梯下山→南门南天索道新景点佛影莲韵的到达路线：由神仙居景区南门进入，乘坐南天索道上山，出索道后往右手边的栈道走（不要上自动扶梯），就能抵达佛影莲韵。参考资料：
## 文化活动
### 综述
- 神仙居景区活动丰富，固定的景区活动有：中国·神仙居全球高空扁带挑战赛、神仙居中韩登山大会、中国攀岩自然岩壁系列赛事（神仙居站）、神仙居全国攀越丛林挑战赛。除此之外，还举办过神仙居绿道马拉松、神仙居山地定向赛、彩虹跑、荧光夜跑、华东地区攀岩嘉年华、中国首届水上攀石大会、神仙居万人登山活动、长三角体育圈全民健身大联动、长三角运动休闲体验季、飞拉达世界杯之夜等各类大型体育活动。
## 重要事件
- 2002年5月，台州市神仙居景区被命名为“国家级风景名胜区”2003年台州市神仙居景区通过“ISO9001、ISO14000”认证2005年12月，台州市神仙居景区被评为国家AAAA级旅游景区2015年台州市神仙居景区被评为国家AAAAA级旅游景区2017年获得第三届中国诗歌春晚授予的“中国十大诗意地标”称号。获得“2017中国体育旅游精品景区”获得“2017浙江旅游总评榜之年度旅游景区人气奖”台州市神仙居景区的飞拉达攀岩获“浙江省运动休闲旅游优秀项目”最快200米扁带行走吉尼斯世界纪录落地神仙居景区成为“世界高空花式扁带运动起源地”成为“中国首个国际高空扁带运动推广基地”2018年获得“浙江省优质旅游经典景区”获得“2018美丽中国至佳旅游服务典范”荣誉获得“一带一路最美驿站”精品观光奖获得“浙江省运动休闲旅游示范基地”荣誉获得“2018中国旅游影响力文化景区TOP10”荣誉被国家体育总局、国家旅游局联合评为“春节黄金周体育旅游精品线路”荣获“浙江省运动休闲旅游精品线路”全球高空扁带挑战赛被列入《2018年省体育产业发展资金项目》台州市神仙居景区的高空扁带比赛荣获2018中国体育旅游精品赛事2019年入选“浙江省诗路黄金旅游线”获得“2019中国体育旅游十佳精品景区”2020年入选浙江省“十大名山公园”获评“长三角精品体育旅游线路”2022年4月，入选浙江省第二批大花园耀眼明珠名单8月，入选中国旅游研究院“2022旅游度假国家级创新案例”2023年5月，入选第二批国家级文明旅游示范单位参考资料：附图：台州市神仙居景区部分荣誉匾额
## 地形地貌
- 神仙居又称韦羌山，属括苍山系，主峰大青岗，海拔1271米。整个神仙居景区以西罨幽谷为中心，形成峰、崖、溪、瀑景观，峰崖的相对高差多在100米以上，属于典型的流纹岩地貌。神仙居景区地质构造上隶属华南古板块，是火山喷发后留下的古老遗迹，是世界上最大的火山流纹岩地貌集群。景区植被则以针叶林为主，其森林植物群落处于前期演替阶段，植被退化程度较高。
## 气候与水文
### 气候
- 台州市神仙居景区属中亚热带季风气候区，温暖湿润，雨量充沛，光照充足，每年7—9月有台风影响。年均气温17.2℃，年降水量1443.8毫米，年蒸发量1189.6毫米，年日照时数1785.5小时，年日照率40%，>10℃年活动积温为2909℃，无霜期246天。
### 水文
- 神仙居所处的仙居县水资源丰富，一条永安溪自西向东横贯全县，其主流长141.3公里，沿途有40多条支流自南北两侧汇入，流域面积2702平方公里（含境外缙云县150.50平方公里、磐安县175.80平方公里）。其中流域面积100平方公里以上的支流有曹店港、九都坑、十三都坑、十八都坑、北岙坑、朱溪、双港溪与方溪。
## 生物多样性
- 神仙居林地面积约1348.5公顷，森林覆盖率达93%，绿化程度较高。景区有马尾松林1070.1公顷，杉木林48.7公顷，柏木林4.2公顷，针叶林占林地面积的83.3%；针阔混交林159.5公顷，占林地面积的11.8%；次生常绿阔叶林66公顷，占林地面积的4.9%。主要乔木树种有青冈栎、苦槠、木荷、枫香、华东楠等；灌木有檵木、映山红、乌药、马银花、连蕊茶、格药柃等，草本植物以芒其、五节芒为主。景区通道两侧主要分布着天然马尾松林，景区湿地森林主要是人工枫杨、柏木、水杉组成的混交林，沟谷地带森林植被为天然马尾松林，人工柏木、杉木林，针阔混交林；沟谷两侧山体是天然马尾松林、针阔混交林、次生常绿阔叶林，总体天然林林下植被物种较丰富。
## 西罨慈帆
- 古刹西罨寺就坐落于西罨幽谷里，寺侧巨峰摩天，如一叶风帆，慈航普渡，故称“西罨慈帆”。据光绪《仙居县志·寺观》记载，西罨寺是宋代雪崖禅师的留居之地。明代白塔镇厚仁村人吴时来曾在此寺发愤苦读，每天挑灯夜读到深夜，累得吐血，终于在明嘉靖三十二年（1553年）考中进士，官至都察院左都御史（二品官），相当于今检察院检察长。吴时来正气凛然，爱憎分明，在历史上以弹劾大奸臣严嵩而名留青史。明万历十一年（1583年）曾募捐重建，使西罨寺成为规模宏大、僧人众多、香火旺盛的宝刹古寺。由于代变迁及风雨侵蚀，民国末年倒塌，钟声不再，今仅存遗址。
## 结义峰
- 结义峰是三个柱峰并立，大小一致，排列整齐，柱峰酷似人像，帽子、眼睛、鼻子形象逼真，似三足鼎立，又似三兄弟结义或三神圣聚会，下面沟谷曾经种过桃树，称为桃园。
## 太白梦游处
- 太白梦游处位于神仙居景区南门的起始处，为一块单门式石坊，额题吴昌硕篆书“太白梦游处”。
## 飞鹰道
- 飞鹰道位于台州黄岩头陀镇山沌村后的山沌峰上。飞鹰道亦为山沌峰数百米高的悬崖峭壁中的石廊，山沌峰崖腰有上下平行石廊二条。石廊中有人工修饰过的痕迹，飞鹰道石廊走道呈平行状态，飞鹰道石廊有上，下二层，长约数百米以上，飞鹰道石廊上，下二层其中间是用竹梯子连接，飞鹰道位于山沌峰崖壁中穿行，游人可以在下面仰望石廊，游人也可以在石廊中俯视下面的万丈深渊。
## 蝌蚪文刻
- 蝌蚪文刻在韦羌山的的蝌蚪崖上，布满了日纹、月纹、虫纹、鱼纹等奇异图案符号。2016年，央视《地理·中国》栏目摄制组曾带领地质专家前来仙居考察，通过攀岩、岩降等手段近距离地拍摄蝌蚪岩上的图案，并对仙居的其它岩石群落进行了广泛的实地考察，初步证实“蝌蚪文”是一种地质演变的现象。
## 护惜湖
- 护惜湖为观音道山坳里的湖泊，护惜湖边筑了一堵小水坝，坝外则筑有一座小桥，湖水会漫过堤坝发出清脆的声音。
## 九思亭
- 九思亭是为了纪念元朝书画家柯九思而建，柯九思为仙居本地人，家住天姥山麓柯思岙村，字敬仲，元朝奎章阁学士也是著名的诗书画三绝大家。九思亭为全木结构，飞檐翘角，属于古香古色的传统亭式建筑。九思亭和元代诗人虞集的《风入松·寄柯敬仲》有关，据说九思亭名字渊源于此，因为虞集正是柯九思的好朋友，他和柯九思曾共事于奎章阁，《风入松·寄柯敬仲》表达了虞集对老友的思念之情。
## 南天桥
- 南天桥全长达120米，架在100多米高的深渊之上，连接飞渡悬崖南北两侧。游客可以站在桥中央欣赏周边诸多的山风景观。
## 象鼻瀑
- 象鼻瀑是因为所处的山形似大象，而瀑布水又像是从大象的鼻子中喷出故名“象鼻瀑”。象鼻瀑的水流量是神仙景区中所有瀑布中最大的。
## 九天飞瀑
- 九天飞瀑又名天池飞瀑，是神仙居最高的瀑布，高130米，瀑下的潭也是神仙居内最大的瀑布潭，名曰天池。天池飞瀑的海拔较高，需要攀登高峰才能欣赏，而天池飞瀑的亮点不单是超高的瀑布，还有冬季的冰瀑和冰水花。冰水花就是瀑布落入潭中溅起的水花在冬天结成冰，保持水花溅起的状态。
## 虎背崖
- 虎背崖是一条宽阔的山脊，四面是峭壁，顶部和缓地向前向下延伸，状似猛虎的脊背，所以称虎背崖。侧面看还能看到形态逼真的虎皮条纹，整体形似猛虎出山，面向西罨寺，其气势也体现了神仙居景区的整体态势。
## 问天台
- 问天台是景区已开发区域的最南端，居厚流纹岩的垂直节理将岩石切割成巨大的柱状，一根根排列，形似整装待发的火箭，下面是葱葱郁郁的山林掩盖下的官坑峡谷，远望可见巍峨的公盂岩。
## 天马行空
- 天马行空为神仙居景区代表景点之一，是神仙居景区内最高的山峰，高703米。此峰从五个不同角度看有五个不同的形象，分别为金鸡报晓、一帆风顺、神笔画天、天马行空和仙翁祈福。
## 观音洞
- 观音洞因洞内供奉观音而得名。洞宽15米，高6米，深13米，岩壁岩性主体为流纹质火山角砾岩，由于岩质胶结松散，较之周边的流纹岩更易风化崩塌，逐渐形成风化剥蚀型洞穴景观。
## 如意桥
- 如意桥由钢结构大师何云昌团队设计建造。位于如意谷悬崖上，以“玉如意”为主题的拱形钢结构玻璃桥，寓意如来如意。如意桥主体以主、副拱柔线造型，由钢索连接，呼应山峦起伏，中间形成天眼。桥梁基础依托两侧岩体，通过钢筋混凝土植锚连接，把桥与两边基岩形成整体。桥面铺装用钢格栅、木板、胶粘石和透明玻璃组成，护栏用不锈钢丝网，既保障所有游客通行，又提供丰富通透的游览体验。如意桥选址时特别注重自然保护，以北侧悬崖口古树为桥台圆心，两端圆盘树木为甜槠和银杏。如意桥长130米，面积1100平方米，设计满负荷容量4000多人，实际运行控制1500人。
## 鸿蒙桥
- 鸿蒙桥由浙江大学建筑设计研究院设计，浙江万里建设工程有限公司施工。位于鸿蒙谷，取盘古开天地鸿蒙之意。以连续钢桁架结构形态，中间混凝土立柱，两端钢筋混凝土植锚连接。桥面采用钢板塑胶和两侧钢格栅，护栏用弧形钢管。桥体涂装尽量低调，与周边山体相协调。鸿蒙桥长75米，桥面积220平方米，设计满负荷容量800多人，实际运行控制约300人。
## 观音山柱峰
- 观音山是景区单体最高最大的柱峰，因形态酷似观音菩萨而名“观音山”，是景区柱峰景观的典型代表。
## 中国·神仙居全球高空扁带挑战赛
- 神仙居作为中国高空扁带运动的发源地，中国·神仙居全球高空扁带挑战赛已发展为神仙居景区的常态化体育项目。扁带即人行走于固定在两点之间的扁带之上，保持身体平衡完成各种技巧动作的新运动。它可以用来提高攀登平衡技术，是一项独立的极具挑战的平衡运动。2018年，中国‧神仙居全球高空扁带挑战赛被列入“浙江省重点培育品牌体育赛事名录”。
## 神仙居全国攀越丛林挑战赛
- 神仙居全国攀越丛林挑战赛由中国登山协会主办，首届赛事于2019年7月27日举办，赛事中运动员们需要佩戴安全带及挽索等安全保护装备进行比赛。比赛每个团队4人，在密林中依靠锁链、绳梯、树木等器械以及自然环境中的相关设施与参赛运动员的安全带有效连接，依次通过搭建在树上和距地面高度数米乃至十几米的19个惊险障碍并决出最快成绩团队。
## 神仙居中韩登山大会
- 神仙居中韩登山大会是神仙居景区的品牌赛事活动之一，由仙居文化和广电旅游体育局、浙江神仙居旅游集团、韩国韩中登山协会主办，宁波市星愿天下行国际旅游有限公司、韩国IT’S TOUR旅行社、韩国DAUM中国旅行网承办。首届赛事于2014年举办，举办目的为通过将赛事与文化交流相互结合，以此加深中韩民众之间的文化交流，受该活动的影响，韩国已成为神仙居景区主要的入境客源国之一，每年输入的游客达3万多人次，为中韩两国之间的旅游、文化、体育领域建立了合作交流平台。
## 中国攀岩自然岩壁系列赛事（神仙居站）
- 中国攀岩自然岩壁系列赛事（神仙居站）由中国登山协会主办，首届赛事于2018年8月举办，赛事设置了青少年组、成人女子组及男子组三条不同的线路，采用由中国登山协会依据国际攀联竞赛规则制定的自然岩壁比赛竞赛规则，2019中国攀岩自然岩壁系列赛（神仙居站）入选“中国登山协会2019年度精品赛事”。
## 特色美食
### 仙居八大碗
- 仙居八大碗是浙江仙居汉族民间招待宾朋的正统菜谱，是仙居汉族传统饮食文化的体现。八大碗分上四碗和下四碗，上四碗分别为：莲子（或白扁豆）、海参（或肉参）、鱼胶即鱼瓢（或敲肉）、翻碗肉；下四碗分别为：笋（或茭白、笋干）、炒肉（即豆腐条炒肉丝或香菇）、羊肉（或墨鱼丝）、大杂烩（也称肠什即猪肚、猪肠等加豆腐：切成不规则形状）。具有仙居特色的泡鲞和肉皮泡在“八大碗”之外，菜肴上齐后用青菜洗口。
### 仙居杨梅
- 仙居杨梅是浙江省台州市著名特产之一，是中国最为著名的杨梅之一。仙居杨梅具有消暑生津、利尿健脾、解渴止咳、健脾开胃、增进食欲、促进消化等保健功能。在仙居流传着：“日啖杨梅三百颗，不辞长做仙居人”的说法。台州市神仙居景区除了仙居杨梅、仙居八大碗外，还有仙居土鸡煲、仙居泡响、仙居浇头面等美食。
## 地方小吃
### 敲肉
- 仙居敲肉，亦名敲敲肉。敲，有捶打的意思，顾名思义，敲肉即捶打过的肉。仙居敲肉大多以肉汤的形式上桌。在将敲肉烹制成敲肉汤时，亦需方法得当。当下的家常和酒筵，敲肉汤烹饪最为常见的是涮烫法。在涮烫时，先是将敲肉切成大小相同的小菱形，再烧一小镬清汤，其中可以加入冬笋等佐料提味；待汤沸时，放入敲肉和事先搅打好的蛋清，至敲肉和蛋花上浮，即可起镬，并加入酒、葱白、盐、酱油、猪油等调料。涮烫法最大的好处是可以保持敲肉汤的清爽和肉质的鲜甜、肉嫩，而这也正是敲肉的至味所在。
### 炒地衣
- 地衣也叫地皮菜、地木耳。地皮菜是美味佳肴的食材，外表看起来有点像黑木耳，富含大量的蛋白质、多种维生素和磷、锌、钙等矿物质，有多种做法。
### 永安溪鱼
- 永安溪为浙江八大水系之一，自仙居发源，到仙居，自然要吃吃永安溪鱼。
## 土特产
- 仙居薯条薯条选用质番薯品种, 采用农家传统工艺精制而成, 内含多种人体需要的营养成份, 对保护人体皮肤、延缓衰老有一定的作用。腊肉仙居腊肉源于海拔1000 多米高山，以青饲料、谷物、玉米、番薯等杂粮喂养十个月以上的农家土猪中的五花肉、后腿肉、夹心肉为原料。采用民间传统工艺和现代技术精制而成米糠油得乐康米糠油，谷物营养多，采用非转基因原料，纯米糠提取，富含谷维素、植物甾醇等谷物营养素。三黄鸡仙居三黄鸡历史悠久。明朝开国皇帝朱元璋品尝此鸡后评曰：“此鸡喙黄、爪黄、羽黄，可称三黄鸡”。仙居三黄鸡是典型的优良地方品种鸡，体型小巧、羽毛紧凑、尾羽高翘，又称“元宝鸡”。山茶油山茶油具有提高人体免疫力，润肠通便，清热、化湿、解毒，软化血管、抑制心血管病的发生，调节神经系统，护发养颜，增加母乳，促进对婴儿的健康成长发育，抑制肥胖等多种功效。杨梅酒杨梅酒传承仙居土家民间传统酿造工艺，依托独特的自然环境，选用上等原料打造精酿酒品。用白酒浸泡的杨梅，盛夏时节，消暑解腻。腹泻时，取杨梅熬浓汤喝下即可止泄，具有收敛作用。-杨梅中国杨梅出浙江，浙江杨梅数仙居，尤其是东魁杨梅，号称“乒乓杨梅”、“果中玛瑙”，久负盛名。杨梅具有消食、除湿、解暑、生津止咳、助消化、御寒、止泻、利尿、等医药功能。杨梅周边产品众多，主要有聚仙庄杨梅原汁、干红杨梅酒、扬百利杨梅汁等。
## 开发
- 2003年经省政府批复设立神仙居省级度假区，核心区面积为17.5平方公里，计划总投资400亿元。2017年7月16日，攀岩项目飞拉达在神仙居景区成功建成运营，系中国5A级景区第一个体验式攀岩项目。2018年9月，神仙居景区对南天门游步道进行拓展改造。该工程以原有游览线路为基础，新建栈道2963米，新建游步道1477米，沿线设置多个观景台，同时配套建设四个服务网点和仿生态公厕，建筑面积850平方米，项目总投资4970万元。
## 保护
- 2024年10月14日，神仙居公布北海索道于10月21日（星期一）——10月22日（星期二）开展设备检修，暂停运营，于2024年10月23日（星期三）恢复正常运营。
## 神仙居与天姥山
- 神仙居古名韦羌山，历代官修史志都记载了韦羌山即天姥山或王姥山，涉及记载的历代典籍有：唐朝的《天台山记》、宋朝的《太平御览》《方舆胜览》《玉芝堂谈荟》《御定佩文韵府》《御定渊鉴类函》《嘉定赤城志》、明朝的《舆地名胜志》《名胜志》、清朝的《浙江通志》卷十六载。
## 张无梦与神仙居括苍洞
- 神仙居括苍山洞，宋真宗皇帝赐名为“凝真宫”。唐宋时期，道教开始兴盛，北宋著名道士张无梦曾到凝真宫（即括苍洞）修炼，还留下一首名作：“五云深锁洞门深，蹑屐攀萝特地寻。烟霭不藏尘外路，神仙遗下水中金。喜游汗漫华胥宅，重忆崆峒至道心。不得方平同一醉，红霞零落我樽琴”。张无梦，字灵隐，号“鸿濛子”。凤翔盩厔（今陕西周至）人，永嘉开元观道士。据记载，宋真宗曾召见他并给官俸以养老。括苍洞兴盛时期拥有的范围非常广阔，据有关古书记载，宋高宗时期，括苍洞拥有宫田1169亩、宫地1276亩、山林1858亩，合计4303亩。
## 神仙居与文学
- 历代文人曾创作过与神仙居相关的的文学作品，例如晚唐著名诗人项斯曾创作《梦游仙》《山行》《梦仙》《古观》《山友赠藓花冠》《晚春花》《题太白山隐者》《宿山寺》等8首与神仙居相关的唐诗。北宋名臣陈襄亦曾创作《和郑闳中仙居十一首》相关的宋诗。
## 开放时间
- 冬令07:30~17:00，夏令07:00~17:00。
## 票价信息
- 景区门票110元/人
### 免票政策：
- 儿童身高1.2米以下、70岁以上的老人、残疾人、摄影家协会会员、三十年教龄教师、新闻记者、现役军人、退役军人、台州人才码A-E类、G类、I类人才、高层次人才凭有效证件免票；持离休证、中国民俗摄影证、警察、消防、献血荣誉证书、台州国安局工作证、国家导游证、“三属”优待证、仙居县优秀人才景区旅游绿卡的人员免票；持领队证、旅行社总经理资格证、旅行社大客营运A照驾驶证等在带团时可享受免票。
### 半价政策：
- 1.2~1.5米的儿童、6周岁（不含）~18周岁（含）以下青少年、全日制大学本科及以下学历在校学生、60周岁（含）~70周岁（不含）的老年人、台州人才码J类、K类人才持有效证件半票。索道门票全票：120元/人上山：65元/人下山：55元/人无优惠政策飞拉达攀岩一期线路：60元/人二期线路：120元/人南天顶玻璃观景台全票：99元/人半票：55元/人攀越丛林60元/人参考资料：
## 交通方式
### 自驾出行
- 台金高速：台金高速仙居境内出口有：仙居东（下各）、仙居（县城）、白塔、横溪，东连台州可转到甬台温高速；西至金华，可转到金丽温高速、沪昆高速。（可选择从上海、杭州等多个方向前往仙居。）诸永高速：诸永高速沿线经过4个乡镇、40多个行政村，在仙居境内设有埠头、神仙居、公盂岩等3个互通，1个枢纽，1个服务区。
- 上海市沪杭高速—杭金高速—诸永高速—台金高速—仙居约4个小时杭州市杭甬高速—沪昆高速—诸永高速—仙居约3个小时温州市诸永高速—台金高速—仙居约2个小时宁波市甬台温高速—台金高速—仙居约2.5个小时台州市临海市台金高速直达约0.5小时台州市路桥区甬台温高速—台金高速直达约1小时台州市椒江区台金高速直达约1小时台州市黄岩区甬台温高速—台金高速直达约1小时台州市温岭市甬台温高速—台金高速直达约1.5小时台州市玉环市甬台温高速—台金高速直达约2个小时苏州市苏州—乍嘉苏高速—沪杭甬高速—杭金衢高速—诸永高速—台金高速直达约4小时常州市常州—槽桥上锡宜高速—宁杭高速—杭州绕城高速—杭金衢高速—诸永高速—台金高速直达约4.5小时无锡市无锡—宁杭高速—杭州绕城高速—杭金衢高速—诸永高速—台金高速直达约4小时参考资料：前往台州市神仙居景区的游客可以在游客中心就近选择停车场停车，乘坐景区接驳车前往景区南门或北门。
### 火车出行
- 仙居南站：距神仙居景区大约需要0.5个小时车程。台州火车站：距仙居县城大约需要1个小时车程。温州火车站：距仙居县城大约需要1.5个小时。临海火车站：距仙居县城大约需要1个小时车程。金华火车站：距仙居县城大约需要1.5个小时车程。
- 杭州汽车客运中心9:10/10:55/13:50/16:45253千米杭州汽车南站8:20/9:50/11:40/13:00/15:00/17:35250千米温州新城站汽车站8:55/11:25/13:20/15:50238千米临海客运总站每隔一小时发车一班47千米上海沪太路客运站14:40554千米金华汽车西站8:30/13:00/15:50177千米宁波中心站7:55/9:05/10:15/11:20/13:00/14:25188千米台州市客运西站每天9:00—17:10，每40分钟一班车发往仙居93.2千米台州客运南站每天9:00—17:10，每40分钟一班车发往仙居108.3千米参考资料：
### 公交专线
- 县内有公交1路、2路、3路、5路、6路、7路、8路。至景星岩和神仙居景区，仙居汽车站一天有多个班次前往，其他景点只能乘坐去往各乡镇的班车或者打的前往。如皤滩古镇可乘坐开往横溪镇的班车。
- 景区接驳车可招手即停，乘车至神仙居景区南门、北门以及游客中心。发车间隔为20分钟，直至接送完最后一位游客。
- 游客中心⇄神仙居北门单程：5元/人；往返联票：10元/人游客中心⇄神仙居南门神仙居北门⇄神仙居南门售票点：神仙居游客中心售票大厅、景区南门口和景区北门口售票处均可购票。【车票限当天使用】参考资料：
- 景区北门入口西罨寺遗址处⇋北海索道下站10元/人·次南门三号停车场⇋景区南门5元/人·次购票方式：上车点扫码购票。参考资料：