# 吉安市井冈山风景旅游区
## 简介
- 江西省吉安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 吉安市井冈山风景旅游区 ，地处湘东赣西边界，南岭北支、罗霄山脉中段。距吉安市中心城区吉州区约130公里，距井冈山市新城区（红星街道）35公里。1982年国务院公布的第一批国家级重点风景名胜区。 1991年又被评为中国旅游胜地四十佳之一， 同时还是中国百家爱国主义教育示范基地和中国十佳优秀社会教育基地。 
- 井冈山风景名胜区海拔最高处1779.4米。有11大景区、76处景点，460多个景物景观。
## 基本信息
### 中文名
- 吉安市井冈山风景旅游区
### 外文名
- Jinggang Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 江西省吉安市井冈山市茨坪镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 2月16日-11月15日 08:00-17:00；11月16日-次年2月15日 09:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 190元∕人
### 占地面积
- 213.5 km²
### 著名景点
- 黄洋界、五指峰、泽东旧居、五龙潭瀑布
### 联系电话
- 4001880796
### 最高处
- 海拔1779.4米
## 发展历史
- 1950年，成立“井冈山特别区”。1959年7月，经国务院批准成立“井冈山管理局”，属江西省人民委员会直接领导。1965年7月1日，中国发行《井冈山》特种邮票一套。1966年—1976年，“井冈山革命委员会”属吉安地区管辖。1977年，恢复省辖的“井冈山管理局”。1984年12月，经国务院批准，设为“井冈山市”，景区划归井冈山市管辖。2015年7月，德国波恩召开的第39届世界遗产大会上，联合国教科文组织将井冈山-北武夷山（武夷山拓展项目）正式列入世界遗产预备名录。
## 主要景点
### 龙潭
- 龙潭又称五龙潭，因五神河水在不到两公里的河程中五次飞跃山岩，形成五个梯状的瀑布和深潭，因而得名。龙潭景区是井冈山风景名胜，面积889公顷，包括小井外，都是自然景观，以瀑布取胜。
### 五指峰
- 五指峰位于茨坪西南面六公里处，因峰峦像人手的五指而得合，海拔1438米。五指峰峰峦由东南向西北伸延，绵亘数十公里，杳无人迹，人只能站在隔岸的“观景台”上远望，已列为自然保护区。两边巨峰对峙，中间一条深谷，谷底为龙庆河，即井冈山河河谷峭壁上盛产石耳等。五指峰还有一座瀑布，落差约二百米，五指峰瀑布是井冈山落差最大的瀑布。
### 金蟾望月
- 金蟾望月江西井冈山杜鹃山景区（即改名前的笔架山）里，在一片杜鹃密林处，有几块巨石，前后斜立，形态酷似黑框金蟾，日夜抬头望天，人们称其为“金蟾望月”石，是笔架山美景之一。在“金蟾望月”石的对面生长着一丛丛高山杜鹃林。在“金蟾望月”石的西边50米处，有几块较大而平整的石头。
### 大小五井
- 大小五井井冈山有五井，指五个位于群山环绕、宛若井状的山间盆地村庄，即大井、小井、中井、上井和下井。大井是其中最大的村庄。
### 茨坪
- 茨坪是井冈山革命斗争的中心，坐落在崇山台间的小盆地。建有革命博物馆、烈士纪念塔等。从茨坪到各个纪念地及主要风景游览点，都有道路相通。革命战场五大哨口离茨坪不远，有五哨公路通达。五大哨口中的黄洋界，海拔1343米，居高临下，扼居山口，形势险要，当地群众称之为摩天岭。
### 碑林
- 碑林建于1987年7月，自1989年清明节起对外开放。碑林由碑亭、碑廊、自然碑型等部分组成。“井冈山碑林”为书法家舒同题写。
### 黄洋界
- 黄洋界在井冈山上茨坪镇西北17千米处，海拔1343米，是井冈山五大口之一（双马石、桐木岭、朱砂冲、八面山、黄洋界）中最著名的一个哨口，连接湘赣边界，黄洋界地势险要、巍峨峻拔，1928年8月30日，这里打响了著名的黄洋界保卫战。
### 杜鹃山（笔架山）
- 杜鹃山距茨坪西南面三十五公里，海拔1357米。主要由中峰 （扬眉峰）、西峰（望指峰）、东峰（观岛峰）三大峰组成。远望犹如古代的笔架，故名笔架山。
### 井冈山革命烈士陵园
- 井冈山革命烈士陵园是茨坪中心景区新辟的主要革命人文景观。它位于茨坪北面的北岩峰上。陵园于1987年始建，1987年10月建成并开放参观游览。
## 历史文化
- 井冈山景观分为八大类：峰峦、山石、瀑布、气象、金蟾望月溶洞、温泉、珍稀动植物及高山田园风光，其中10处被列为中国重点文物保护单位。其中革命人文景观30多处，被列为国家重点文物保护单位有10处，省级重点文物保护单位2处，市级重点文物保护单位17处。主要景区（点）有：黄洋界、茨坪革命旧址群、井冈山革命烈士陵园、大井毛泽东同志旧居、井冈山革命博物馆、茅坪八角楼、会师纪念馆、龙潭、主峰、水口、杜鹃山（笔架山）等。井冈山风景名胜区在东汉年间已开始有人居住，古有“郴衡湘赣之交，千里罗霄之腹”之称。
## 所获荣誉
- 井冈山风景名胜区是1982年国务院公布的第一批国家级重点风景名胜区。1991年又被评为中国旅游胜地四十佳之一，同时还是中国百家爱国主义教育示范基地和中国十佳优秀社会教育基地。2001年以来，井冈山风景旅游区是首批国家5A级景区，中国文明风景旅游区，首批国家级重点风景名胜区，中国旅游胜地四十佳，中国优秀旅游城市。
## 旅游信息
### 航空
- 距茨坪80公里的井冈山机场，开通多条航线。到井冈山机场后，可乘车上泰井高速直达井冈山市（茨坪）风景区。
### 铁路
- 井冈山现已有直达列车，可乘坐到井冈山市新城区，然后再坐半小时汽车就可以到达茨坪景区。井冈山火车站离茨坪36公里。在火车站和茨坪镇之间有往来的汽车，车票8元/人。从茨坪到火车站早上班车6：40左右，最晚一班在18：30。每20分钟一班车。也可乘京九线至吉安下，再转乘汽车，2小时可达井冈山市（茨坪）；如果有时间的话，可以在吉安住一天，吉安有文天祥纪念馆、青原古寺、白鹭书院、青原山旅游区等；或者走京九线至井冈山火车站（泰和县）下，再转乘汽车。实际上，从吉安到井冈山更近些。另外，北京、上海、广州、南京等地都已经开通了井冈山旅游专列，从这些地方出发到井冈山都很方便。
### 公路
- 随着泰井高速公路的建成和通车，使上井冈山的交通得到很大的改善。江西省南昌、吉安、泰和等地每天都有长途汽车开往井冈山，都可以通过赣粤高速、泰井高速直达井冈山市（茨坪）风景区，遂川方向也有长途汽车直达茨坪。茨坪车站 发往吉安方向：在6：05-13：30期间，每隔20分钟发一个班次；在13：45-17：00期间，每隔10分钟发一个班次。另外，从赣州以及湖南长沙，可以分别通过遂川和宁冈等地进入井冈山。与部分城市里程：南昌352公里、吉安市131公里、赣州市181公里、泰和县110公里、遂川县88公里、距湖南省长沙市365公里、茶陵144公里、炎陵88公里。
### 景区门票
- 井冈山风景名胜区成人票含观光车¥260成人团队门票预订 ¥190井冈山 ¥190井冈山门票+观光车¥260
### 优惠政策
- “白衣战士”前线鏖战，江西老区人民特别感恩、倍加牵挂。为向抗击新冠肺炎疫情的广大医护工作者表达敬意，江西所有5A、4A级景区及234家其他景区对全国医护工作者免门票。优惠时间为景区恢复运营之日起至2020年12月31日，全国医护工作者凭本人身份证原件及医师证或护士证，可享江西省390个景区门票免费优惠政策。
## 位置境域
- 吉安市井冈山风景旅游区地处湘东赣西边界，南岭北支、罗霄山脉中段。距吉安市中心城区吉州区约130公里，距井冈山市新城区（红星街道）35公里。地理位置为东经113°49’ 到114°23’，北纬26° 27’到26°49’。
## 气候
- 井冈山属亚热带季风气候，四季分明，雨量充沛，年平均气温14.2度，一月份为最冷月，平均温度3.2度，七月份最热月，平均气温仅为23.9度，极端最高温度也只有34.8度；年平均降雨量1856.3毫米，年平均降雨日213天，年平均日照1511小时，平均雾日96天。茨坪因海拔高度和四面环山的地形影响，具有冬长、夏短、秋早、春晚的特点。
## 地貌
- 井冈山的主要地貌类型为构造侵蚀性中低山、构造剥蚀性丘陵、堆积河谷盆地和河成阶地。其中，构造侵蚀性中低山，主要集中在井冈山市中部偏西南地区，海拔多在1200米以上，切割程度显著，岩壁陡峭，山岭重嶂，山势雄险；构造剥蚀性丘陵，主要分布在山地斜坡的基部地带与盆谷接壤处，相对高度在50—80米，坡度在15°—30°之间，井冈山市西部的龙市、古城、新城、茅坪、葛田、睦村及东北部的拿山至厦坪、东南部的黄坳、下七等地多数属于这类丘陵；堆积河谷盆地和河成阶地分布在侵蚀性中低山和丘陵之间，其中的山间盆地主要分布在茨坪、草坪、白银湖、大小五井、土岭、下庄、行洲等地，河谷盆地则主要集中在黄坳、上七、下七、拿山、龙市、古城、新城、鹅岭、葛田等地。一级阶地高出河床约3—5米，二级阶地高出河床约10—25米。一级阶地的组成物质主要是河流冲积物，其上分布的近河滩的农田土壤质地轻，含沙量较高；二级阶地的构成物质则主要是坡积物、洪积物，其上多发育粘性红壤。
## 森林资源
- 井冈山属于生物地理分区林系中古北岸--“中国亚热带森林省”，森林面积12.65万公顷，其中用材林4.68万公顷，经济林7.133公顷。其他材用林7000公顷，防护林2.13万公顷，活立木蓄积量804万立方米。森林覆盖率81.2%，据专家考证，井冈山是亚热带植物原生地之一，还有一片被联合国环境保护组织誉为世界仅有的亚热带常绿阔叶林。还有省级保护的78种代表植物有南方红豆杉、白豆杉、伯栎树、银杏、香果树、半枫荷、观光木等。竹林面积 1066.7公顷，有楠竹、方竹、淡竹、观音竹、寒竹、苦竹、凤尾竹、实心竹等100多种，毛竹蓄积量2576.38万余根。
## 生物资源
- 井冈山为地球上同纬度最丰富的生物区分地之一。植物、动物区系复杂，区系成分繁多，生物资源特别丰富。距今约6000万年前遗留下来的，比较古老而又完整的新生代第三纪型森林生态系统，已查明有高等植物280科800余属3400余种。列入《世界自然保护联盟物种红色名录》的植物有10种，列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录II的有38种，列入《中国物种红色名录》的有67种，列入《中国国家重点保护野生植物名录》的有23种。在中国特有种子植物460种中，井冈山特有种子植物20种，还有列入省级保护的78种。
### 动物资源
- 动物种类也非常丰富，已查明脊椎动物有307种，其中哺乳类42种，鸟类162种，爬行类41种，两栖类29种，鱼类35种。昆虫类种类达21000种，区内分布有多种珍稀濒危动物，列入《世界自然保护联盟物种红色名录》有13种，列入《濒危野生动物种国际贸易公约》附录的有17种，列入《中国物种红色名录》的有37种，在列入《中国国家重点保护野生动物名录》的有38种中，井冈山有特有动物25种。代表动物有黄腹角雉、猴面鹰、藏酋猴、水鹿、穿山甲、乌梢蛇、百花蜥、水鲵（娃娃鱼）、虎纹蛙、棘胸蛙等等。
## 水资源
- 流域面积10平方千米以上的河流有6条，干支流总长222.3千米，市内主要河流有龙江、郑溪、拿山河、行洲河、大旺水，属赣江水系，有井冈冲、罗浮、灵坑、仙口、乔林5座水库。水资源总量为11.58亿立方米，分为地表水和地下水。地表水资源丰富，多年平均径流量达9.33亿立方米；地下水资源储量均为3.6亿立方米，多年平均径流量2.25亿立方米。全市水能理论蕴藏量为13.2万千瓦，可供开发量11.2万千瓦，占理论蕴藏量的84.8%，至2009年已开发利用8.2万千瓦，占可开发量的73.4%。
## 矿产资源
- 据地质勘测资料和群众报矿，井冈山市有瓷土、稀土、砂（岩）金、铀、钨、锡、铝、锌、镁、铜、硫铁、萤石、石墨、水晶、石棉、花岗岩、铌钽矿等10余个矿种，其中瓷土矿、稀土矿储量丰富，为两大优势矿种，其他均以小型矿点出现。七里船、西眉山一带，下庄至行洲一带的山岭中，发现的铌钽矿位于江西之首。