# 吐鲁番市葡萄沟风景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区吐鲁番市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 吐鲁番市葡萄沟风景区，中国新疆维吾尔自治区吐鲁番市境内一处沟谷（景区），因盛产葡萄而得名。 当地维吾尔人称之为“布依鲁克”，意思是“长着又多又好葡萄的地方”。 
- 南北朝时，吐鲁番已成为重要的葡萄种植产地。 从洋海古墓出土的一根葡萄藤考证，当地种植葡萄的历史在3000年以上。 葡萄沟全长7公里、最宽处约2公里，是天山山脉博格达峰南坡前出带中的一个褶皱，区内布满了葡萄园，居住着9000余名维吾尔、回、汉等农民。布依鲁克河（人民渠）水穿谷而过，树木繁茂，空气湿润，气候凉爽宜人，与火焰山形成反差。 晾葡萄干的荫房为方方的土房子、四面用士坯砌出透空的墙、葡萄就长串长串的在里面挂着，吐鲁番特有的干燥的热风吹上40多天，就成箭萄干了。 
- 2007年5月8日，吐鲁番市葡萄沟风景区被中华人民共和国国家旅游局公布为国家AAAAA级旅游景区。 2023年4月，吐鲁番市葡萄沟风景区获全国科普教育基地荣誉。
## 基本信息
### 中文名
- 吐鲁番市葡萄沟风景区
### 外文名
- Grape Valley Scenic Spot, Turpan
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区吐鲁番市
### 气候条件
- 大陆性暖温带荒漠气候
### 景点级别
- AAAAA级 （葡萄沟风景区）
### 门票价格
- 75元
### 著名景点
- 葡萄园、荫房、葡萄博物馆
### 海    拔
- 300 m
## 形成演变
- 吐鲁番作为一个低于海平面154米的盆地，每年只有16毫米的降水，却要蒸发掉3000毫米以上的水分。“大火盆”中央东西走向还横亘着一座火焰山。这座山虽然不高，但通体赭红，山的表面褶皱贯通山顶，状如从戈壁燃起的冲天火苗，站在烈日的火焰山下，真有点被烧烤的感觉。在火焰山山谷中有一葡萄沟，似一条绿色的丝带，紧紧环绕在赤红色的火焰山山麓。葡萄沟全长7公里、最宽处约2公里，是天山山脉博格达峰南坡前出带中的一个褶皱。是火焰山断裂带和河水冲蚀而成。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，葡萄沟风景区被中华人民共和国国家旅游局公布为国家AAAAA级旅游景区。2022年8月16日，吐鲁番市葡萄沟风情街区入选第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。2023年4月，葡萄沟景区获全国科普教育基地荣誉。
## 古代
- 南北朝时，吐鲁番已成为重要的葡萄种植产地。吐鲁番出土的麴氏高昌时期的《高昌勘合高长史等葡萄园亩数帐》和高昌延长六年(566年)《吕阿子求买桑葡萄园辞》，就是有关葡萄园租种帐籍和买卖葡萄园的契约。这两种文书说明，当时种植葡萄已很普遍。明代，无核白葡萄在吐鲁番地区广泛种植，《农政全书》记载：“西番之绿葡萄名兔睛，味胜刺蜜，无核，则异品也。”从洋海古墓出土的一根葡萄藤考证，当地种植葡萄的历史在3000年以上。
## 现代
- 葡萄沟（景区）始建于1981年，已成为自然风景独特、葡萄文化历史积淀深厚的景区。1994年，葡萄沟种植葡萄315.6公顷，生产鲜葡萄8601吨。2006年5月，《吐鲁番葡萄渴景区旅游总体规划》项目组在吐鲁番葡圃淌景区进行了吐鲁番葡萄涡景区旅游形象与问卷调查。2013年以来，吐鲁番在旅游产业上积极发展特色民宿。推动由星级酒店“一家独大”的住宿业发展模式向特色酒店、民宿客栈、民俗园、民宿家访点等融合发展的新模式转变，形成了“景区＋特色民族民宿”的旅游新格局。葡萄沟景区特色民族民宿是传统小规模家庭居住点的转型升级”。截至2024年5月，葡萄沟内有2282户人家，常住人口1万1千人。
## 位置境域
- 葡萄沟位于葡萄沟位于吐鲁番市东北部11千米处，临近火焰山。
## 水文
- 布依鲁克河（人民渠）水穿葡萄沟而过，树木繁茂，空气湿润。
## 天气
- 葡萄沟内气候凉爽宜人，与火焰山形成反差。
## 地形地貌
- 葡萄沟南北长约8公里，宽半公里，沟谷两侧是高耸的陡崖。
## 综述
- 葡萄沟由北往南依次排列葡萄沟游乐园、王洛宾音乐艺术馆、达瓦孜民俗风情园、阿瓦提游乐园、葡萄园五个游览区。葡萄沟景区有民宿、农家乐、餐厅。2024年，景区重点提升改造了游客中心公厕等基础设施，并新增了300辆观光电动车和“蚂蚁城堡”等项目。青蛙巷被打造成新的网红打卡点，沿路的葡萄地围墙木门换新。
## 葡萄园
- 吐鲁番市葡萄沟风景区内布满了葡萄园。
## 千眼湖
- 吐鲁番市葡萄沟风景区内有一处长年飞流的瀑布，被当地人民尊称为“千眼湖”。
## 夫妻树
- 吐鲁番市葡萄沟风景区内有一对200年树龄的夫妻树。这两棵老桑树的根部紧紧缠绕在一起，它每年都结出累累果实，并且浓荫遮挡着烈日。维吾尔族同胞解释说这对夫妻树正象征着当地维吾尔族家庭的幸福生活。
## 王洛宾纪念馆
- 王洛宾纪念馆就设在葡萄沟，老人曾在吐鲁番体验生活，并写下了很多传世的音乐精品。吐鲁番人喜爱王洛宾，也喜爱老人脍炙人口的歌曲。王洛宾也守望着葡萄沟，诠释着吐鲁番珠玉一样的岁月音符。
## 达瓦孜高空表演
- 达瓦孜高空表演是维吾尔民族绵延千年的一种杂技艺术表演形式。达瓦孜，在维吾尔语中意为“高空走索”，它成书于1072至1074年的《突厥语大辞典》中即有“走软绳，耍达瓦孜”的文字记载。在葡萄沟达瓦孜乐园，游客可以免费欣赏到达瓦孜表演。
## 荫房
- 晾葡萄干的荫房为方方的土房子、四面用士坯砌出透空的墙、葡萄就长串长串的在里面挂着，吐鲁番特有的干燥的热风]吹上40多天，就成箭萄干了。
## 博物馆
- 吐鲁番市葡萄沟风景区内有一座葡萄博物馆，馆内展示了维吾尔族图腾宗教文化，墙壁镶嵌葡萄图案，在大厅中央有葡萄种植种类分布示意图，详尽地展示了吐鲁番的地貌和葡萄沟的分布情况。
## 水果资源
- 截至2017年，吐鲁番市葡萄沟风景区拥有52个品种的各种不同色泽、不同形状的葡萄，其中，既有最著名的无核白葡萄、硕大的马乳葡萄和以药用为主的琐琐葡萄，也有红葡萄、喀什卡尔、黑葡萄以及从国外引进的艾表纳、无核紫、无核红、玫瑰香等。这些多品牌的葡萄分散在沟谷内的各个农家小院里，形成一道壮丽的绿色葡萄长廊。
## 植物
- 葡萄沟有桑、桃、杏、苹果、石榴、无花果、核桃和西瓜、甜瓜及榆、杨、槐等多种树木。
## 小学课本
- 《葡萄沟》是一篇课文，形象地介绍了葡萄沟的风土人情。分别入选：语文A版第四册、北师大版语文三年级上册第四单元塞北江南课文、人教课标本二年级下册第10课、人教部编版二年级上册第11课。
## 古籍记录
- 《史记·大宛列传》和《汉书·西域传》记载，张骞出使西域时，就发现这里种植葡萄。十六国北凉时，吐鲁番就已经有了栽培葡萄的记载，阿斯塔那墓葬中出土了当时任命管理浇葡萄地官吏的文书。《北史·高昌传》和《梁书·高昌传》都有吐鲁番“多五果”、“多葡萄”的记载。清代诗人萧雄在《西疆杂述诗》中写道：“苍藤蔓架覆檐前，满缀明珠络索圆。赛过荔支三百颗，大宛风味汉家烟。”诗中的“络索”即指葡萄串。萧雄在诗注中还提到吐鲁番盛产的马乳葡萄、琐琐葡萄等品种，其中堪称上品者首推无核白葡萄，它“大逾蚕豆，滴溜珠圆。色在碧白绿之间，宝光晶莹，与玉无辨”。
## 历史传说
- 在葡萄沟游乐园内，有一“千眼湖”。据传，唐僧师徒四人西天取经路过火焰山，孙悟空大战铁扇公主，用芭蕉扇扇灭烈火之后，不久山上又出现了一条恶龙，它长十丈、粗九米，每年三月初三，就下山吞食童男童女、造孽地方，黎民百姓深受其害，甚至当地官吏也难以幸免。地方官吏为使自己安宁，每年三月初三竟将一对童男童女在太阳未出山之前送往山上以饱食恶龙。年年如此，不知有多少无辜青年丧生。这一年已临近三月初三，官吏和乡人正在为派不出童男童女发愁，这时，一对青年恋人来到官府，主动要求为民除害。按照这对恋人的要求，官府给男青年一把宝剑，给女青年一套绳索。三月初三清晨，东方霞光满天，这对恋人来到山顶。不多时，恶有恶龙跃出山谷，男青年趁恶龙没有防备，挥剑猛刺恶龙两腭，女青年挥绳索缠住恶有恶龙，经过一番激烈的决斗，恶龙伏地而死。不幸的是，男青年也因受伤离开人世。姑娘悲痛欲绝、泪如雨下，汇成无数的“清泉”滋润葡萄沟，造福人民。
## 门票
- 吐鲁番市葡萄沟风景区门票为60元/人，仅包括白天的葡萄沟景区门票，不含夜游葡萄沟项目，也不免除景区区间车费用。
## 开放时间
- 19:30——20:00（18：30停止售票）每年的7-9月为最佳旅游时间。
## 交通路线
- 葡萄沟景区开通旅游季“便民景通车”，实现该景区内公交化运营。采取西进东出大环形行驶，往返程票价为2元。每日10:30始发首班，24:00末班停运。