# 周庄古镇
## 简介
- 中国江苏省苏州市国家5A级景区
## 总结
- 周庄古镇（Zhouzhuang Town）位于苏州城东南，昆山、吴江、上海三地交界处，镇域面积38.96平方千米，水域面积18.16平方千米，占比46.6%。全镇人口3万余人，其中本地户籍人口2.2万余人。下辖10个行政村（62个自然村，54个为保留村庄）和3个居委会。 
- 周庄古镇始建于春秋战国时期，为吴王子摇及越摇王封地。1949年5月8日周庄解放，称周庄镇。 北宋元祐元年（1086年），周迪功郎在此经农设庄，舍宅庵捐田地建称“泉福”的寺庙，百姓感谢周迪功郎的恩德，改称贞丰里为“周庄”。靖康之变，二十相公金和随宋室南渡在此定居，人烟逐渐稠密。 周庄镇人民政府负责组织、协调、监督古镇重点保护区、缓冲区及旅游配套控制区的建设工作。古镇四面环水，因河成镇，依水成街，以街为市。主要景点有富安桥、双桥、沈厅等。井字形河道上完好保存着14座建于元、明、清各代的古石桥。800多户原住民枕河而居，60%以上的民居依旧保存着明清时期的建筑风貌。 
- 周庄古镇是世界文化遗产预选地、首批国家5A级旅游景区，全球十大最美小镇。 2021年11月，被确定为第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。 2023年5月，苏州市周庄古镇景区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 基本信息
### 中文名
- 周庄古镇
### 外文名
- Zhouzhuang Town
### 地理位置
- 苏州市昆山市周庄镇全福路43号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 2月1日-4月30日08:00-17:00；具体以景区公告为准
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 日游100元，夜游80元
### 占地面积
- 38.96 km²
### 著名景点
- 双桥、富安桥、沈厅
## 景区布局
- 周庄古镇位于江苏省昆山市最南端，有着天下第一水乡的美誉。古镇四面环水，镇内由“井”字形的河道构成骨架，前街后河，河街相依，傍水建房，架桥津渡。十四座造型优美的石拱桥，丰富了河上的景色。富安桥四堍建有桥楼，夹街依桥而立，茶楼酒店，尽得地利人气。凭栏闲情，水乡美景尽收眼底。全镇依河成街，桥街相连，深宅大院，重脊高檐，河埠廊坊，过街骑楼，穿竹石栏，临河水阁，一派古朴幽静，“小桥、流水、人家”完美地结合在一起。
## 重要景点
### 双桥
- 双桥，俗称钥匙桥，由一座石拱桥——世德桥和一座石梁桥——永安桥组成。世德桥长十六米，宽三米，跨度五点九米；永安桥长十三点三米，宽二点四米，跨度三点五米。双桥中，石拱桥横跨南北市河，桥东端有石阶引桥，伸入街巷；石梁桥平架在银子浜口，桥洞仅能容小船通过，桥栏由麻条石建成。
### 沈厅
- 沈厅由沈万三后裔沈本仁建于清乾隆七年（1742年）占地2900多平方米，坐东朝西，七进五门楼，共有大小房屋100余间。
### 张厅
- 张厅是江南民居中比较典型的前厅后堂格局，是周庄保存比较完整的明代建筑，为江苏省重点文物保护单位。整个张厅占地面积1800多平方米，大小房间60余间，前后分为六进，还有一个私家后花园。
### 富安桥
- 富安桥位于中市街东端，横跨南北市河，通南北市街，相传桥旁有总管庙，所以它原名总管桥。桥的四个角上都有一座楼房，而且楼房一、二楼之间是没有楼梯的，必须走到外面桥阶上绕上去，桥上有五块江南一带罕见的武康石。
### 全福寺
- 南湖园全福寺分为三个部门，东西两个为花园，分别是为了纪念唐朝著名诗人刘禹锡、陆龟蒙和西晋文学家张季鹰而建，中间即是全福讲寺。
### 迷楼
- 迷楼依桥傍水始建于清末，明崇祯年间的建筑。这幢小楼是93年政府出资重建，已成为昆山市爱国主义教育基地。
### 周庄博物馆
- 周庄博物馆有一千多平方米。馆内主要展示了民间的生活用具、农具等，还有当地出土的一些中国有名的黑皮陶器。
### 周庄舫
- 周庄舫是一艘古朴优雅的固定式画舫，泊于周庄云海度假村内的白蚬湖畔，为2001年亚太地区经济合作组织（APEC）贸易部长非正式会议而建，长49.71米，宽15.68米，钢质船体，楼屋房宇。
### 澄虚道院
- 澄虚道院是周庄的一个道教圣地，道教始创于东汉，由张陵创立，距今已有1800多年的历史，道教奉老子为教主，以老子的《道德经》为主要经典，追求修身养性，长生不老。
### 财神居
- 财神居位于周庄镇东垞，是周庄富贵园根据历史资料和历史原貌，在原址设计、修建、布置的仿明式建筑。以上
## 开发与保护
- 作为国内首批发展旅游的古镇，周庄古镇始终坚持“科学保护、合理发展”的旅游发展原则，并不单一追求古镇保护或旅游开发，而是将两者完美结合起来，通过保护为旅游创造条件，旅游发展为古镇保护提供基础，两者相辅相成，也为国内多地古镇发展旅游提供了借鉴。1983年到2008年，周庄古镇规划共编修了8次，每次规划的核心都涉及古镇保护。1984年，周庄首次提出保护古镇、开发旅游、确立“旅游立镇”的发展方向。提出实行“保护古镇、建设新区、发展经济、开辟旅游”的十六字方针。1986年，在周庄总体规划研讨会上，通过了阮仪三教授主持的《周庄总体及保护规划》，明确将发展以古镇为资源的旅游业。1992年，昆山市批准了面积为0.676平方千米的《周庄风景旅游开发区规划》。1999年，成立古镇保护委员会。2004年，成立国内首个国内文化名镇保护基金会，制定《古镇保护条例》。2017年，阮仪三城市遗产保护基金会周庄工作站揭牌仪式在周庄举行。周庄镇人民政府负责组织、协调、监督古镇重点保护区、缓冲区及旅游配套控制区的建设工作。周庄古镇保护委员会办公室（下称古保办），负责古镇保护事项，按照国家、省、市有关法规以及《周庄古镇保护暂行办法》、《周庄古镇保护详细规划》，对古镇保护工作实施管理、监督和指导。古镇重点保护区是指：西至油车漾、寺前港；北至后港街北、蚬江街西各壹佰米；东至北市街、银子浜、箬泾河东壹佰米；南至南湖、新开河0.24平方千米的范围。缓冲区指：急水港大桥以南除东垞及重点保护区外的0.23平方千米的范围。旅游配套区指：大桥路以及大桥以南除0.47平方千米以外的所有区域。
## 重大事件
### 所获荣誉
- 1998年国家旅游局授予周庄古镇游览区“中国著名风景名胜”称号。2003年周庄镇被联合国教科文组织授予亚太地区世界文化遗产保护奖；2006年周庄镇由国家文物局认定再度入选“中国世界文化遗产预备名单”；2007年周庄镇通过国家旅游局“国家首批AAAAA级旅游景区”。2008年周庄被国家文化部正式命名为中国民间文化艺术（水乡民俗）之乡；2010年周庄镇获国家住建部和旅游局共同评选的“全国特色景观旅游名镇”称号。2011年周庄被中华环保联合会、中国旅游协会旅游景区分会授予“全国低碳旅游实验区”称号；2012年周庄古镇被遴选为低碳旅游示范区的旅游景区。2014年周庄镇被江苏省旅游局授予“江苏省智慧旅游示范基地”称号。2021年11月，被确定为第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2023年5月，苏州市周庄古镇景区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 价值意义
- 周庄古镇作为江南水乡古镇的代表，实践古镇的保护与发展，获得中国首批十大历史文化名镇、全国首批特色景观旅游名镇等荣誉。景区年接待游客量超过400万人次，全社会旅游收入超过30亿元，有力地促进了居民创业致富和乡村全面振兴。
## 古代
- 春秋战国时期，为吴王子摇及越摇王封地。唐贞观十四年（640年），境域属江南道苏州府。万岁通天元年（696年），苏州府因人口兴盛，农商繁茂，赋役倍增，故析苏州府置县，称长洲县。北宋元祐元年（1086年），周迪功郎在此经农设庄，舍宅庵捐田地建称“泉福”的寺庙，百姓感谢周迪功郎的恩德，改称贞丰里为“周庄”。靖康之变，二十相公金和随宋室南渡在此定居，人烟逐渐稠密。元至顺元年（1330年），浙江湖州沈家漾人沈祐及子沈万三迁周庄东庄地，躬耕起家，后从事贸易，使银子浜西侧南北市街中段出现草市。明初始成集镇。成化年间，改隶松江府华亭县。嘉靖二十一年（1542年），分华亭、上海两县部分建青浦县，境域隶属青浦县；此间，周庄集镇设立乡约所，以宣讲圣谕教化民众，为周庄有历史记载以来所设最早的官方机构。清顺治年间，境域复归长洲县。康熙元年（1662），周庄设城守营千总一员领兵驻防，管辖长洲、昆山两地各水陆汛口。康熙十三年，城守营改设周庄汛口，管辖苏州葑门外15处水陆汛口。雍正二年（1724），分析长洲县设置元和县。镇以寺前港、油车漾为界被劈为两县分治，左岸五分之四属元和县苏台乡贞丰里，右岸五分之一属吴江县久泳乡通秀里。
## 近代
- 宣统三年（1911年），实行乡自治。民国元年（1912年），撤销长洲、元和两县，境域归属吴县，周庄成立乡公所。民国六年（1917年），成立周庄镇公所。民国十六年（1927年），成立吴县周庄乡政筹备委员会。民国十七年（1928年），国民党吴县县党部在周庄设立第七区分部，费公直任书记。民国十八年（1929年）3月，吴县在周庄设十一区，辖周庄、陈墓（现锦溪镇）两镇及邻近45个乡闾。民国二十四年（1935年），45个乡闾组合成蚬北、淀北、湖东、湖西、陈南、陈北、秀荡、狭浦8个乡。民国二十六年（1937年），日本侵略者入侵，周庄成立维持会。民国二十七年（1938年）10月，陆军独立45旅735团陈耀宗部取消维持会，成立周庄镇公所。民国三十年（1941年）7月，吴县在陈墓复建十一区，辖周庄、陈墓地区。民国三十一年（1942年）5月，日伪政权在周庄成立区公所称十二区。是年6月，区公所改称清乡特别区署。民国三十四年（1945年）6月，清乡特别区署迁往陈墓。是年12月9日，周庄成立地方自治协进会。民国三十五年（1946年）3月，周庄镇易名楚伧镇，两年后复名周庄镇。民国三十六年（1947年），湖西乡并入淀北乡，易名淀浜乡。
## 现代
- 1949年5月8日周庄解放，称周庄镇。11月，蚬北乡易名太史乡，淀浜乡易名双湖乡，湖东乡易名浜湖乡，1镇3乡分别隶属吴县淞南区。1952年9月，1镇3乡划入昆山县，属淀西区。1956年3月，拆分太史乡并入浜湖、双湖两乡。8月，浜湖乡和双湖乡合并组建成周庄乡。1983年，留学美国的陈逸飞以周庄的水乡风景创作成《故乡的回忆》等一批画作。1984年，美国西方石油公司董事长阿曼德·哈默访华，将《故乡的回忆》赠送给中国改革开放的总设计师邓小平。1986年，周庄人在维修沈厅时，同济大学教授阮仪三也来到了周庄，用一个暑假的时间，带领同济大学建筑系四五十位学生，仔细勘察了周庄全镇。1989年4月1日，修复后的沈厅正式对外开放，卖出了第一张6角钱的门票，标志着周庄旅游迈出了第一步。1995年，周庄把整个古镇作为一个景区统一对外发售联票，将古镇景区的众多景点“集体打包”，以“中国第一水乡”的品牌推向海内外，从此迈上了一条全新的发展轨道。1996年，周庄在全国乡镇中率先举办由国家旅游局主办的中国周庄国际旅游节。1995年至2005年，周庄经历了以旅游为主体的十年发展。民俗周庄、生活周庄、文化周庄成功开创了江南水乡古镇游的先河，周庄成为国内外著名旅游景区。
## 位置境域
- 周庄古镇位于苏州市东南38千米，西南33千米，上海距周庄约70千米，在上海、苏州、杭州之间。全镇区域占地面积38.96平方公里，陆地面积20.8平方千米。
## 气候与水文
- 周庄古镇属于亚热带季风气候四季分明，气候湿润，日照充足，无霜期长，境内山环水绕，水源丰盛，植被葱郁。古镇四面环水，因河成镇，依水成街，以街为市。水域面积18.16平方千米，肖甸湖、天花荡、太师淀等湖荡相连，河港交叉，是名副其实的“鱼米之乡”。
## 地质地貌
- 周庄古镇“中国第一水乡”，位于太湖流域太浦河行洪通道北侧，地势中间高、周边低。古镇地处长江三角洲太湖平原，境内地势低洼，河港密布。
## 丝弦宣卷
- 丝弦宣卷是流传有近200年的周庄传统民间曲艺，是周庄乡村里特有的一种民间曲艺形式。它近似于堂名，亦有说唱、评弹之风。按艺人众寡、表演繁简，宣卷分丝弦宣卷与木鱼宣卷两种。前者一般由六人组成宣卷班子，操二胡三弦、笛子、木鱼、铜磬等乐器；另一人和击佛磬，口念佛号以和卷，形式简单。
## 女子服饰
- 周庄妇女的传统服饰窄袖花襟，碎花底子，刺绣精巧。
## 茶文化
- 周庄古镇的茶文化历史悠久，历来有吃“阿婆茶”、“讲茶”，喝“喜茶”、“春茶”、“满月茶”等习俗，名目繁多，被称为“江南茶道”。
## 国际旅游节
- 截至2013年，中国周庄国际旅游节已经成功举办18届，旅游节立足市场，面向大众，开幕式体现简约之风，呈现具有一定市场效应的周庄特色。旅游节期间推出系列主题活动，渲染周庄新特色，推介周庄休闲项与产品，将周庄不同的内容呈现给不同的人群，传播周庄口碑。
## 水乡婚礼
- 迎亲船上一阵紧似一阵的锣鼓声催出了头戴霞帔、身着红袍、足蹬绣花鞋的新娘，在伴娘们的搀扶下，她们坐上了停在张厅的迎亲船。而身穿长衫、马褂、礼帽打扮的新郎则在不远处的沈厅翘首以待。
## 摇快船
- 周庄古镇的摇快船始于清初，经过数百年的沿袭，摇快船已成为民间良辰佳节、喜庆丰收、婚嫁迎亲时大型娱乐活动。2011年，“周庄摇快船”成功入选苏州市级非物质文化遗产扩展项目，每逢端午，摇快船便成为不可错过的民俗表演和“有一种生活叫周庄”的传统特色项目。
## 划灯
- 周庄古镇的划灯源于清朝，为迎接康熙大帝南巡而举办，后来渐渐成为当地人民传统的娱乐项目，每隔三五年举办一次。举办时场面十分浩大，几十条船只扎满精心制作的彩灯，随着弦乐伴奏变换阵型，或成一字蛇行，或似双龙抢珠，时急时缓，时进时退，变幻无穷。此时，波光流翠，彩灯摇曳，橹声咿呀，显得清丽、雅致而又壮观，因而赢得“江南第一灯”的盛誉。
## 打田财
- 昔时农历正月十五元宵节夜，吴中农家有用稻草在田头焚烧之俗，称之为“烧田头”，周庄谓之为“打田财”。元宵节这天，在周庄牛郎庙广场上，树立桅竿，两边悬挂彩灯。顶端缚稻草，内藏鞭炮，涂上易燃物体及烂泥，再糊上黄色纸张，呈元宝状，即“田财”。入夜，人们从四面八方涌来，待桅杆上彩灯内蜡烛燃尽，就兴致勃勃地鸣放鞭炮、爆竹，点燃焰火花筒，用月炮、九龙抢珠、“五百鞭”或“一千鞭”对着“田财”轮番射击。刹那间，观者喝彩不绝，空中烟花呼啸，五彩焰火绚丽缤纷。待到“田财”被击中，满场欢动，农家争先恐后拿着稻草到“田财”上去点火，当空挥舞，再去烧田角落。此时，田野里火光似流星，祈声高亢悠长：“烧烧田角落，牵砻三石六……”，希翼五谷丰登，国泰民安。
## 三月廿八节汛
- 昔时，三月廿八日为节汛，周庄出资招梨园弟子演剧三日，乡民共娱。三月廿八日演剧之胜由来已久。据传说天齐王素喜观剧，始于何时，无从稽考。20年代出版的《新周庄》曾载：“在明祚将亡时，此间尚喧闹节汛。距料念九日鼓乐喧天……，倏然噩耗传来，思宗已于前二天，自缢殉国。亦因国丧而停止举行矣。”可见此节汛源远流长。
## 特色美食
### 万三蹄
- 万三蹄是江南巨富沈万三家招待贵宾的必备菜，“家有筵席，必有酥蹄”。经数百年的流传，已经成为周庄人过年过节、婚宴中的主菜，意为团圆，亦是招待宾客的上乘菜肴。
### 万三糕
- 邹氏先世早在明初就开设公茂茶食作坊，逢年过节，其邻巨富沈万三家常订购大批糕点赠送和招待亲朋好友，后被传作“万三糕”。邹氏茶食作坊不但生产传统的万三糕和全福贡酥，还根据季节变化满足不同顾客的口味，生产芝麻糕、花生糕、胡桃糕、玉带糕、薄荷糕、椒盐糕、松子糕、香烘糕、千层糕、步步糕等20多种系列糕点。
### 阿婆茶
- 年老长者保持着一种古老而又别具风韵的喝茶方式——炖茶。家中放置一只大龙水缸，积储天落水盛其中。吃茶时，即以此舀入陶瓦罐中，搁在风炉上，用树枝燃煮。沏茶用密封的盖碗或紫砂茶壶，放入茶叶，始用少量沸水先点“茶酿”，后将盖子捂上，待片刻，再冲入多量开水。
## 光明高尔夫球场
- 18洞标准型、会员制高尔夫俱乐部。池塘、花园、石墙，纯日式风格，简朴整洁，自然清新中透出温馨典雅。在浴室泡澡休憩，在餐厅享用日料，在球场果岭挥杆，让友谊长存。
## 香村·祁庄
- 从乡村转变为集住宿、餐饮、农事体验于一体的“香村”。寻找旧时的江南水乡，享受乡村的乐趣，体验有品质的乡村之旅。居于祁庄，体验年代秀民宿，感受60年代到00年代里不同的乡村人家。
## 南湖湾水乡
- 南湖湾位于周庄镇南部，主要包括南湖长桥、南湖秋月园、莼鲈之思度假酒店板块。以水为媒、以桥为辅的特征，促进了南湖湾休闲体验空间的形成。这里坐拥周庄古八景之一“南湖秋月”，景色秀丽，四季咸宜，尤其以秋月更为醉人。当金风送爽、明月高悬时，湖面上一片碧绿，一带金黄，有“长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧”的意境。南湖湾项目建设一是要打造周庄文化品鉴空间，二是再现周庄古八景之一“南湖秋月”，打造周庄赏景、赏月休闲旅游地。三是打造休闲度假体验空间。四是打造周庄休闲观光游览区，拓展古镇空间。
## 时间
- 8:00-21:002021年7月消息，周庄古镇景点推出暑期全年夜间开放。
## 门票
- 日游门票100元/人，夜游门票80元/人。
## 交通
### 客车
- 苏州汽车北站有旅游专线车发往周庄。昆山汽车站，有旅游专线和公交车可以直达周庄。嘉兴汽车北站有发往周庄的汽车。
### 自驾
- 上海A9高速—从金泽下高速—走大约4千米的318国道—转金商千米—到商塌在转商周公路—周庄上海市区出发—延安高架路-沪清平高速公路入城段（A9公路）—中春路-沪青平公路（318国道，经青浦、朱家角）—大观园—商塌—周庄，全程70千米。浙江沪杭高速公路嘉兴出口—苏嘉公路—平望—沪青平公路—北库—金家坝-—周庄，全程71千米。昆山高速公路昆山出口-昆周公路—锦溪—周庄，全程38千米。苏州苏虹机场路—周巷—昆周公路—大市—锦溪—周庄，全程71千米。苏州—苏嘉公路—吴江市区—松北公路—平望—沪青平公路—北库—金家坝—周庄。
### 公交
- 周庄区域261路。
## 恢复开放
- 2022年2月27日，江苏周庄古镇恢复正常开放。