# 周口市太昊伏羲陵文化旅游区
## 简介
- 河南省周口市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 周口市太昊伏羲陵文化旅游区 ，简称太昊伏羲陵文化旅游区，位于河南省周口市淮阳区，由太昊陵和龙湖风景区两大核心景区共同组成。
- 太昊陵是为祭祀“三皇之首”太昊伏羲氏修建的大型陵庙，坐北面南，是少有的集陵和庙为一体的大规模宫殿式古建筑群，1996年被国务院公布为第四批全国重点文物保护单位。 
- 龙湖因伏羲氏定都宛丘，以龙纪官，号曰龙师而得名，水域面积近万亩，是国家湿地公园、国家水利风景区，也是中国面积最大的内陆环城湖，被誉为“中原明珠”、“内陆奇观”。
## 基本信息
### 中文名
- 周口市太昊伏羲陵文化旅游区
### 地理位置
- 中国河南省周口市淮阳区
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 冬令08:00-17:30、夏令08:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 20起
### 占地面积
- 5000000 m²
### 著名景点
- 太昊陵、龙湖风景区
### 荣    誉
- 美豫名品旅游景区
## 主要景区
- 周口市5A景区，中华太昊伏羲始祖圣地旅游区被河南省质量强省战略工作领导小组办公室授权使用美豫名品旅游景区。
## 所获荣誉
- 2024年2月，被文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。
## 太昊陵景区
- 太昊陵，即太昊伏羲氏的陵庙，位于河南省周口市淮阳区，毗邻风景秀丽的万亩龙湖，是国家5A级旅游景区，全国重点文物保护单位，中国十八大名陵之一。因太昊伏羲氏位居“三皇之首”“百王之先”，故其陵墓被誉为“天下第一陵”。太昊伏羲陵南北长750米，占地875亩，规模宏大，肃穆庄严，始建于春秋，增制于盛唐，完善于明清，历经3000余年，历代帝王52次御祭，新中国成立后党和国家领导人多次亲笔题词留念。太昊陵以伏羲先天八卦之数理兴建，其建筑环境深得我国传统风水学要旨，水龙环抱，坐北朝南，一画开天，气象恢宏，是中国帝王陵庙中大规模宫殿式古建筑群之孤例。太昊陵分外城、内城、紫禁城三道“皇城”。全陵有三殿、两楼、两廊、两坊、一台、一坛、一亭、一祠、一堂、一园、七观、十六门。几十座建筑主要贯穿在南北垂直的中轴线上，如果把南北大门层层打开，可从南面第一道门直望紫禁城中太昊伏羲氏的巨大陵墓，号称“十门相照”。太昊陵人文始祖祭祀活动绵延千年，历久不衰，每年的农历二月初二到三月初三，世界各地的中华儿女涌向淮阳区太昊陵朝圣伏羲。农历每月初一、十五，均有盛大的祭祀活动，游客人数日达数十万。2008年，太昊陵庙会曾以“单日参拜人数最多的庙会”被载入世界纪录。该庙会已成为中国规模最大、最古老的民间庙会。
## 龙湖风景区
- 龙湖，位于周口市淮阳区城区东部，是国家湿地公园、国家水利风景名胜区，中国最大的环城湖，总面积11平方公里（16483亩），因中华人祖太昊伏羲氏在此定都，以龙纪官得名。被称为上古龙湖，是中国最古老、最神奇的内陆环城自然淡水湖泊。又是自然生态之湖，风景优美，春花夏荷，秋蒲冬雪，四季宜游，有植物280种、动物156种，每年在此停歇和越冬的水鸟多达20多种。更是中华文化之湖，承载了宛丘文化、诗经文化、陈楚文化和自然生态文化，具有重要的历史、文学、生态、地理地质与古湖泊科考价值。龙湖东西阔4.4公里，南北长2.5公里，围堤14公里。水面由柳湖、东湖、弦歌湖、南坛湖4个湖区组成。柳湖区，位于西北部，水域面积1877亩。南坛湖，位于东南部，水域面积2817亩。东湖，位于东北部，是四个湖区面积最大者，水域约4582亩。弦歌湖，位于西南部，水域面积1574亩。环抱淮阳区城位于湖中，仅四关四条路与外相通。
## 优惠票适用对象
### 仅适用于太昊陵景区
- 人民教师（持教师证）；十八周岁以下的未成年人（持身份证）、全日制大中专学生（持学生证）；香港、澳门、台湾等入境游青少年凭《港澳居民来往内地通行证》、《台湾居  民来往大陆通行证》或学生证件等有效身份证明。
## 免票适用对象
### 仅适用于太昊陵景区
- 60周岁(含60周岁)以上的老年人(持身份证)；身高在1.4米（不含1.4米）以下的儿童；现役军人(持士兵证、军官证、残疾军人证)；人民警察(持警官证)；国家消防救援人员(持消防员证)；持残疾人证进入旅游景区旅游的残疾人；视力、智力残疾人和一级二级肢体残疾人的一名陪护人员。