# 呼伦贝尔市呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区
## 简介
- 内蒙古自治区呼伦贝尔市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 呼伦贝尔市呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区，简称莫尔格勒河景区，位于内蒙古自治区呼伦贝尔市陈巴尔虎旗，景区总面积为51.42平方公里。 
- 莫尔格勒河景区位于呼伦贝尔大草原的腹地，是呼伦贝尔草原最重要、最典型、最具代表性的草甸草原地带，景区以“生态草原、草原生态”为发展定位，将展现千百年来游牧文化中生态文明理念的变迁与发展，展现根植于呼伦贝尔草原深处的各民族群众的风土人情，展现草原文化与中原文化融合发展的历史脉络。景区现有两个游客中心、三个观景台、两处景点、两处营地宾馆、茶歇等业态。 
- 2024年2月6日，呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区达到国家5A级旅游景区标准要求，正式确定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 呼伦贝尔市呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区
### 地理位置
- 内蒙古自治区呼伦贝尔市陈巴尔虎旗
### 开放时间
- 每天07:30—21:00（每日18:00停止销售观光车票）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 51.42 km²
## 发展历史
- 2024年2月6日，根据中华人民共和国国家标准《旅游景区质量等级的划分与评定》和《旅游景区质量等级管理办法》，经有关省(区、市)文化和旅游行政部门推荐，文化和旅游部按程序组织综合评定，呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区达到国家5A级旅游景区标准要求，正式确定为国家5A级旅游景区。
## 地理环境
### 位置境域
- 呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区地处中国最美草原——呼伦贝尔大草原核心腹地，以“天下第一曲水”莫尔格勒河最美河段为核心景观，兼具原生态草原游牧生产、生活方式为典型代表的民俗文化资源和领域。景区占地面积51.42平方公里，被世人称之为中国游牧文化遗存地、世界最美草原。
## 景区大门
- 大门上弯曲的线条代表着“天下第一曲水”莫尔格勒河，雕塑弧形上方的圆代表草原上初升的红日，圆弧的一端，矫健的牧马人赶着蒙古马，奋蹄疾飞。
## 游客中心
- 位于景区南部的主游客中心，以传统木结构进行修建，以草原地区最典型的民居蒙古包为建筑造型。游客中心是一座双层建筑，一层有着景点售票、商品购买、游客咨询、无障碍器械租用等功能，同时也为您提供简餐快餐、茶歇、影视播放、景交车换乘等配套服务，是集吃、住、行、游、购、娱的多元化一站式功能服务场所。二层为简餐快餐区、展览区、办公区。
## 莫尔根驿站
- 莫尔根驿站是景区的第一个驿站，“莫尔根”在蒙古语中，译为“聪慧、高明”的意思。驿站占地面积约3900平方米，纯木质结构，为“品”字造型。在莫尔根驿站，您不仅能一睹莫尔格勒河的壮美、辽阔还将身临其境的体验古老游牧文明的过人智慧与生产痕迹，品尝莫尔格勒惬时光茶歇，来陈巴尔虎旗京东特产馆坐享游牧生产的丰硕成果。同时驿站内部设有包括咨询服务、信息查询、商业服务、旅游厕所等功能服务设施。两侧的连廊，也可供您休息与观景。
## 阿吉奈驿站
- “阿吉奈”在蒙古语中有“骏马”之意。在草原游牧文化中并不是所有的马都可以被称为“阿吉奈”，只有在草原上最盛大的“那达慕”上夺得冠军的马匹，才能被称为“阿吉奈”，有“驾驭夺冠宝马”的吉祥寓意。阿吉奈驿站是景区三个观景平台面积最大的一处，由入口雕塑区、景观通道、平台广场构成，四周设置有休息连廊。整体为马头琴造型。该观景平台地势相对较高，视野开阔，可以从一个新的高度欣赏莫尔格勒河风光。另外，每日09:30可以在此处观看到您期待已久的海东青骑警升旗仪式。
## 牧云山顶酒店
- 牧云山顶酒店位于莫尔格勒河南岸绝佳观赏点，曾获“内蒙古自治区网红打卡点”称号，被网友称为“中国最美草原酒店”。
## 莫尔格勒河夏营地
- 莫尔格勒河夏营地位于呼伦贝尔市陈巴尔虎旗东北部332国道东侧，距呼伦贝尔中心城市海拉尔区60公里处。这里水草丰美、气候凉爽、景色宜人，是陈巴尔虎旗牧民祖祖辈辈转场放牧区的优质草场，由于莫尔格勒河从东向西贯穿夏营地牧场，便将这片牧场称之为莫尔格勒河夏营地。目前也是呼伦贝尔市最大集中连片的夏季放牧场和景色优美的原生态草原。
## 浩林温都日驿站
- “浩林温都日”源于蒙古语，为“高、远”的意思。观景台以“日月围绕”为造型，寓意民族团结。该观景台直径约40余米，纯木质结构。该观景台是高差最大的观景台，视野极为开阔，可完整欣赏莫尔格勒河风光，对面为景区著名的马背山景观，是景区最高观景平台。