# 呼伦贝尔市中俄边境旅游区
## 简介
- 内蒙古自治区呼伦贝尔市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 呼伦贝尔市中俄边境旅游区，简称中俄边境旅游区，位于内蒙古自治区呼伦贝尔市，是呼伦贝尔首家国家AAAAA级旅游景区，被纳入内蒙古自治区15个重点建设的品牌旅游景区。借助满洲里得天独厚的地理环境，汇集中国红色文化、俄罗斯风情文化精粹，打造出独具北疆特色的旅游观光休闲度假基地。 
- 2016年，呼伦贝尔市中俄边境旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 呼伦贝尔市中俄边境旅游区
### 地理位置
- 内蒙古自治区呼伦贝尔市满洲里市东山街道国际贸易商厦附近
### 气候条件
- 中温带大陆性草原气候
### 开放时间
- 国门景区：旺季（6月25-8月25日）9:00-18:30淡季9:00-18:00/17:30、套娃景区：旺季（6月25-8月25日）9:30-22:30淡季9:00-18:00/17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 国门景区、套娃景区
## 地理环境
- 满洲里市是中国最大的陆运口岸城市，融合中俄蒙三国风情，素有“东亚之窗”、“欧亚大陆桥”之称。城市位于内蒙古呼伦贝尔大草原的西北部，东依大兴安岭、南濒呼伦湖、西临蒙古国、北接俄罗斯，旅游资源得天独厚，先后被评为中国优秀旅游城市、中国魅力城市、全国文明城市等荣誉称号。
## 文化特色
- 满洲里市受俄罗斯文化影响浓厚，早期城市发展受到沙俄殖民者影响，加之对俄对欧口岸的性质，俄罗斯文化影响较深。街头随处可见俄文和俄罗斯游客。
## 旅游信息
- 中俄边境旅游区由国门景区和套娃景区组成：国门景区是满洲里市标志性旅游景区，也是重要的爱国主义教育基地，更被列为全国100个红色旅游经典景区之一。景区位于满洲里市中俄互市贸易区西部，距市区9公里，包括国门、41号界碑、满洲里红色秘密交通线遗址、仿制四代国门、和平之门广场、红色旅游展厅、中共六大展览馆、火车头广场等景观，其中第五代国门是中国陆路口岸最大的国门，与俄罗斯国门相对而立，登上国门，俄境后贝加尔斯克区建筑街道尽收眼底，是来满游客必到之处。套娃景区作为中俄边境旅游区的重要组成部分，是以满洲里和俄罗斯相结合的历史、文化、建筑、民俗风情为理念，集吃、住、行、游、购、娱为一体的大型俄罗斯特色风情园。景区由三大主题组成：主题娱乐、主题园区、主题酒店。一、主题娱乐：设有享誉世界的俄罗斯大马戏演艺剧场、印象套娃室外实景演艺、超强真实感的6D 球幕飞翔影院、梦幻全息芭蕾舞剧场、套娃俄蒙演艺餐厅及多项高科技室内外游乐设施，打造特色演艺与动感游乐相结合的主题娱乐专区。二、主题园区：主题园区的建筑以俄罗斯最具代表性建筑为蓝本，比例缩小后再现于园区内。设有俄罗斯民俗体验馆、中俄友谊展览馆、俄罗斯食品、工艺品现场加工制作直营区及套娃广场等。三、主题酒店：套娃酒店建筑面积近 10 万㎡，客房总量超千间，是呼伦贝尔地区规模最大的旅游主题酒店。酒店主体是世界最大的套娃建筑，具备集餐饮、住宿、商务、会议、旅游于一体的特色主题酒店功能。套娃景区规划建设正日臻完善，未来将陆续开放以冰雪文化为主题的冰雪大世界，以深度游为主的自驾游营地等重要景点，为中俄边境旅游区打造“四季四景”成功破题，进一步完善5A景区功能布局，提升品牌景区影响力。
## 交通
### 航空
- 满洲里西郊国际机场，自2014年开始，先后开通的国内航班有满洲里至北京、上海、杭州、广州、哈尔滨、呼和浩特的直飞或中转航班，国际航班有满洲里至赤塔、伊尔库茨克、乌兰乌德、克拉斯诺亚尔斯克的航班。
### 铁路
- 满洲里火车站。
### 公路
- 国家公路有301国道和G10绥满高速公路。省道有省道203（满洲里-乌兰浩特）。
### 公共交通
- 在满洲里市区乘坐6路、10路公交车到套娃景区、国门站下车即可。