# 和顺古镇
## 简介
- 云南著名的侨乡、国家AAAAA级旅游景区、国家文化产业示范基地
## 总结
- 和顺古镇，位于云南省腾冲市城区西南4公里， 是云南著名的侨乡。六百多年来，中原文化、西洋文化、南诏文化、边地文化在这里交融碰撞，形成了独特的侨乡文化和马帮文化，使和顺成为云南省四个典型的生态文化村之一。 
- 和顺古镇依山傍水、环山而建，绵延数里，聚落着寺院、道观、祠堂和众多小巷，还有100多幢清代宅院，建筑中西合璧，既有徽派建筑的婉约，又有西式建筑的明朗，兼有东南亚风情。 
- 2024年2月，和顺古镇景区被文化和旅游部评定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 和顺古镇
### 地理位置
- 云南省腾冲市城区西南4公里
### 气候条件
- 亚热带气候
### 开放时间
- 全年 07:30-22:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全价票：55元/人次 半价票：27.5元/人次
### 著名景点
- 和顺顺和牌坊、双虹桥、和顺图书馆、文昌宫、和顺小巷、水上印象、酒吧街、和顺家风文化长廊、刘氏宗祠、百岁坊、李氏宗祠、元龙阁、艾思奇纪念馆、千手观音古树群、魁阁
### 建议游玩季节
- 四季皆宜
### 建议游玩时长
- 2-3天
## 历史沿革
- 明洪武十五年（1382年），朱元璋命“蓝玉、沐英攻大理，分兵鹤庆、丽江、金齿（今保山），俱下”(《明史》)。现在和顺的寸，刘、李、尹、贾数姓祖先就是重庆巴县从军而来，以后军屯和顺（见和顺刘、李、寸、贾氏族谱）。明朝正德年间（1500年左右），和顺称“阳温墩”乡（见现存明正德《腾越州阳温墩乡创兴修水利述碑》）。明崇祯十二年（1639年），徐霞客游腾冲，记为“河上屯”。清康熙三十二年（1693年），称为“河顺”。康熙四十一年（1702年），经雅化为和顺沿用至今。清道光二年（1822年）改和顺练。民国十八年（1929年）改和顺乡。1950年，后先后设乡、公社、区，1984年又改设乡。
## 荣誉称号
- 2000年，和顺古镇景区被国家建设部评为“国家重点风景名胜区”。2005年11月，和顺古镇荣获“2005年度中国魅力名镇”称号，并荣获2005年度中央电视台的中国魅力名镇展示唯一的“年度大奖”。2006年6月5日，和顺古镇被国家环境保护总局命名为“全国环境优美镇”称号。8月，和顺古镇通过公众投票和顺入选“中国十大最美的村镇”。10月23日，全国旅游景区质量等级评定委员会，评定和顺景区为“国家AAAA级旅游景区”。2007年5月30日和顺古镇被国家建设部、国家文物局评为“第三批中国历史文化名镇”。2011年1月，和顺古镇景区被云南省精神文明建设指导委员会办公室评选为“文明风景旅游区”。2013年，和顺古镇获得“中国十大最美乡村”称号。12月，和顺古镇被云南省实施品牌和质量兴省战略领导小组授予云南名牌。2017年8月，和顺古镇景区获首届云南文旅融合示范景区称号。2019年9月，和顺古镇获云南省特色小镇称号。2020年12月，和顺古镇被云南省民族事务委员会命名为云南省民族团结进步示范单位。2024年2月，云南省腾冲市和顺古镇景区被确定为国家5A级旅游景区。
## 位置境域
- 和顺古镇位于云南省腾冲市城区西南4公里。
## 地形地貌
- 和顺古镇四周火山环抱，东南西北方向各有一座火山，中为马蹄形盆地，境内最高海拔2091米，最低海拔1490米。
## 气候特点
- 和顺古镇年平均气温15℃—17℃，干燥度0.46—0.55，年平均降水量1400—1600毫米，旱、雨两季分明，气候温和，雨量充沛，属亚热带气候类型。
## 和顺顺和牌坊
- 和顺顺和牌坊建于2001年，是和顺标志性建筑。中国人都喜欢和、顺两个字，和与顺不论如何组合，都让人向往，让人琢磨。这里巧妙地用了回文的修辞手法将和顺两字构成和顺顺和的组合，寄托对生活的美好向往，对人们的美好祝愿。牌坊背面“仁里”二字是我国近代历史上著名才子，曾担任腾越道尹的赵藩所书，意为和顺是讲究传统文化的仁义道德之乡。
## 牌坊
- 和顺古镇中的牌坊是旧时代为表彰功勋、科第、德政及忠孝节义所立的建筑物。和顺历史上有12座牌坊，建于清末民初，后毁于上个世纪六七十年代。2002年之后，陆续得到恢复。和顺牌坊分为百岁坊、文化坊、节孝坊三类。双虹桥老桥头的“文治光昌”牌坊为文化坊，双虹桥新桥头的“冰清玉洁”牌坊为节孝坊。
## 雨洲亭
- 雨洲亭是纪念益群中学首任校长、曾任云南大学副校长的寸树声先生而建。寸树声，字雨洲，腾冲县人民政府首任县长，历任全国政协常委、民盟中央常委、云南省政协副主席、民盟云南省委主委等职，是云南著名的教育家。亭中“雨洲亭”石碑由原全国人大副委员长楚图南题写。雨洲亭荷池边的道路，称秋农路，以益群中学第二任校长李祖华（字秋农）命名，表现了和顺人尊师重教的优良传统。
## 双虹桥
- 双虹桥老桥始建于明代嘉靖初年，相传为桥头老爷寸玉率众建修，清光绪十年（1884）重修；双虹桥新桥建于1921年，两桥形如双虹卧波，故名双虹桥。两桥造型精美，桥畔绿柳成荫、红莲映日，村妇捣衣之声不绝；桥下鹅鸭戏水，鱼翔浅底，一派江南水乡的恬美风光。
## 和顺图书馆
- 和顺图书馆成立于民国十七年（1928年），是本乡旅缅华侨为振兴家乡文化教育而捐资创办的乡村图书馆。1980年，纳入公共图书馆建制。现有藏书11万余册，分藏古籍、民国、中华再造善本、现代等书库，典藏文献图书较为丰富。内有胡适、熊庆来、李石曾等诸多文化大家的题字。和顺图书馆被誉为中国乡村最大的图书馆，现为国家级重点文物保护单位和全国侨联爱国主义教育基地。
## 和顺人家
- 和顺人家是一幢异地整体搬迁而来的百年老宅，曾是腾冲近代巨商、香港富滇银行创办人张木欣的私家藏书楼。现和顺人家改为餐厅，环境清幽，文化气息浓郁，是感受和顺文化，品尝和顺风味的绝好去处。
## 文昌宫
- 文昌宫用于供奉文昌帝君，文昌帝君是道教中掌管文运和功名的神。和顺文昌宫建于清代道光年间（1821~1850年），由大殿、后殿、魁星阁、朱衣阁、过厅、两厢、大门及最前面的大月台组成。在左右楼阁下镶嵌有《和顺两朝科甲题名碑》，记录了明、清两朝取得过功名的和顺人共计809人，其中举人8位、秀才600余位，在朝廷任过职官者180多位。文昌宫是和顺教育的摇篮，清宣统元年（1909年）在这里开办两等小学堂，民国二十九年（1940年）由和顺华侨捐资创办的益群中学设立于此。
## 滇缅抗战博物馆
- 2005年，时值中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利60周年，由云南柏联和顺旅游文化发展公司在当年远征军二十集团军收复腾冲指挥部的旧址建成滇缅抗战博物馆。将著名收藏家段生馗先生收藏的数千件抗战实物展出。作为我国第一个民间出资建设、民间收藏、以滇缅抗战为主题的博物馆，曾产生了巨大影响，2013年，该馆内所展出实物被迁移至政府主办的滇西抗战纪念馆。
## 和顺小巷
- 和顺小巷沿和顺古镇三合河而建，由近万平米的古建筑组成，其中包括清末腾越总兵张松林的老宅。与和顺湿地、田园、荷塘毗邻，小巷中的大马帮博物馆，用3000件文物和近百幅老照片展示西南丝绸古道的历史、大马帮生活场景、滇商辉煌的历史，和顺人“走夷方”的生活方式。小巷中翡翠大王家乡让你体验“玉出腾越、运自和顺”的翡翠文化。在这里你还可以看到古法造纸、木雕等多项民间手工艺展示。
## 大马帮博物馆之序言馆
- 南方丝绸古道以四川成都为起点经宜宾、昭通、曲靖、昆明、楚雄、南华、云南驿到达大理，称“五尺道”。另一段是从成都往南出发，经邛崃、雅安、灵关、西昌、姚安至大理，称“灵关道”。两段路在大理汇合后向西行，经漾濞、永平、保山、腾冲后通往缅甸，保山至缅甸一段称“永昌道”。南方丝绸古道上的运输方式主要是马帮驮运。馆内雕塑展示马锅头带领大马帮翻山越岭的情景。两千多年来，行进在南方丝绸古道上的大马帮，为加强中国与世界的物质和文化交流作出了不可磨灭的贡献。
## 大马帮博物馆之马帮馆
- 马帮馆共展出实物571件，全面反映行进在南方丝绸古道上大马帮的历史，南方丝绸古道上的大马帮是世界上规模大、历史长、最有特色的马帮。马帮经历了千百年的磨炼，形成了独特的组织形式、行规行话、铸就了冒险、勤劳、守信、团结的马帮精神，形成了独特的马帮文化。
## 大马帮博物馆之滇商馆
- 依托南方丝绸古道，滇商成为中国商人中最早与世界交流的商帮。馆内展出实物1126件，所展示的腾越商帮是滇商中较为著名、极具代表性的商帮，是最早走向世界的商帮，商号远达印度，遍及缅甸及国内主要商埠。他们心系祖国，支持辛亥革命、抗日战争、抗美援朝，是有着强烈家国情怀以天下为己任的儒商。
## 大马帮博物馆之走夷方馆
- 和顺人把到缅甸等东南亚国家创业谋生称为“走夷方”，四百多年“走夷方”历史使和顺成为中国西南著名的侨乡。“走夷方”馆内展示来自不同国家的精美瓷器、玻璃器皿等生活用品575件，展现“走夷方”传统给和顺人生活带来的影响。“四朝国师”尹蓉的故事，反映了“走夷方”的和顺人在异国他乡的奋斗史、创业史。
## 水上印象
- 水上印象位于和顺古镇陷河，陷河是以生物多样性为特征的湿地。陷河是和顺三合河的主要源头，有着良好的生态系统，动植物资源丰富。据国家高原湿地研究中心对和顺湿地的考察，在此分布的植物共有187种，鸟类58种， 哺乳动物21种，爬行动物14种，两栖动物9种。通过水上印象人们可以“事农、赏荷、观鸟、荡舟”，在田园野趣和人文场景融合交织中，体验和顺自然生态之美。和顺陷河除了有无可替代的生态功能外，更有其独特迷人的自然风光。和顺有一位海外游子就写下过一首《忆江南·思乡》的词，“家乡好，最好陷河头，绿柳丛中穿紫燕，红莲塘畔卧青牛，结伴泛孤舟”。写的就是和顺陷河绿柳紫燕、红莲青牛的美丽风景。
## 皮影馆
- 腾冲皮影戏，又称皮人戏、灯影子。在明代前期，随着大批中原军户征调屯田戍边而传来，皮影戏至今已有 600 余年。旧时在腾冲比较普及，多数乡镇都有皮影戏班。随着岁月的更替不断消亡，至 2018 年保存完好的，还有固东镇刘家寨戏班，刘家寨戏班，不仅在腾冲，也是在云南全省唯一存活下来的皮影戏班，堪称云南皮影戏的活化石。2008 年 10 月1 日，在和顺小巷开设“皮影艺术馆”。共展出皮影靠子 483件，其中，头靠 236 件、身带头靠 106 件。馆藏实物为乡人贾志伟提供的私人藏品。
## 和顺总兵府
- 原系清朝从一品大员振威将军、腾越总兵张松林老宅的和顺总兵府，建于光绪末年，具有非常高的历史文化价值。酒店与和顺湿地毗邻，远眺是青山沃野的田园秀色，近看是野鸭白鹭翻飞的湿地风光。杨柳荷塘、浣衣村姑、顽童凫水、牛马群行，水乡美景尽收眼底。
## 洗衣亭
- 和顺前辈出国“走夷方”，时刻挂念家中的亲人。为了家乡妇女洗衣有个遮风避雨的地方，从清光绪年间开始，逐步沿河修建6座形态各异的洗衣亭，是和顺最独特、最温柔的公益建筑。
## 和顺家风文化长廊
- 和顺家风文化长廊沿野鸭湖而建，全长400余米，错落分布了二十多组精心设计创作的石雕和装置，浓缩和顺家风文化的十多个故事，被分为走夷方篇、励志篇、孝道篇等十六个篇目，集中展现和顺历史上涌现的道德楷模、文教先贤、抗日英烈、爱国典范等，是一个展现传承和顺优秀家风文化的窗口。
## 李氏宗祠
- 李氏宗祠建于民国九年（1920年），占地4000余平方米，规模宏大，所处地势高峻，视野宽阔，环境清幽，内有民国元老谭延恺、李根源题写的楹联。和顺李氏家族上曾产生了云南都督蔡锷的秘书长李曰垓、哲学家艾思奇（李生萱）等一批文化名人。李曰垓是艾思奇的父亲，云南辛亥重九起义元老，出任云南护国军秘书长。著名的讨伐袁世凯称帝的《讨袁檄文》就出自他的笔端，被国学大师章太炎称为＂天南一支笔”，后曾任滇西第一殖边督办，政绩斐然，并有诗文传世。
## 刘氏宗祠
- 刘氏宗祠建于清代咸丰五年(1856年)，至今已近150年，宗祠正前方是半月形荷塘，塘上筑双孔石桥通达月台，月台上建精美的牌楼式大门。进入祠堂后，依次建有厅、厢房和正殿，正殿是供奉刘氏始祖之所，有刘氏三祖遗训碑。设宗祠文化馆，展现和顺宗祠文化“和”与“活”的特点。
## 百岁坊
- 百岁坊是为年登高寿同时德高望重的老人而立的，和顺历史上有三座，均毁于文革时期，现在水碓李氏宗祠下是为水碓李德贵的妻子百岁所立，石牌坊上有云南省长唐继尧题字“天姥峰高”四个大字，百岁坊是和顺人长寿的象征，也是和顺一景。
## 元龙阁
- 元龙阁原为观音殿，清朝乾隆二十七年，乡人又在殿前兴建楼阁，取名元龙阁，后经历年修葺，是儒、释、道三教合一的道观。元龙阁前面为碧波荡漾，水体澄澈的龙潭,背后名木古树郁郁葱葱。由山门、龙王殿、三官殿、魁星阁、观音殿等组成，构思奇巧，结构紧凑，背靠青山，面临绿水，宛若人间仙境。
## 艾思奇纪念馆
- 艾思奇纪念馆位于和顺古镇东北部，是艾思奇的父亲李曰垓于1918年修建的(李曰垓是辛亥革命的元老，追随孙中山先生革命)。纪念馆前临元龙幽潭，后枕凤山，地势高旷，环境优美。是一幢中西合璧式砖木结构的四合院楼房。大门口悬有“艾思奇纪念馆”匾额，院内建筑精巧，串楼通栏，点缀西式小品阳台，正房前厅有一石砌圆形拱门，青藤缠缆，古朴秀雅。艾思奇（1910年3月2日－1966年3月22日），云南腾冲人，原名李生萱，蒙古族，著名的马克思主义哲学家、教育家和革命家。历任中共中央高级党校哲学教研室主任、副校长、中国哲学会副会长、中国科学院哲学社会科学部学部委员。1910年3月诞生在和顺水碓村，两岁就随父在外，先后在香港、昆明、南京等地读书，1935年加入中国共产党，1937年奔赴延安。艾思奇是影响广泛的著名马克思主义哲学家，他一生写出了许多脍炙人口的哲学著作，特别是《大众哲学》、《哲学与生活》两本书，曾引导无数青年走上了革命道路。他的《辩证唯物主义和历史唯物主义》一书，长期以来都是高等院校的哲学教科书。
## 寸氏宗祠
- 寸氏宗祠始建于清代嘉庆年间。代表传统汉文化的宗祠建筑，大门是由欧式的三个石制圆孔门和具有南亚风格造型的门头构成，这是汉文化与南亚文化、西方文化交融的典型代表。和顺八大宗祠中，寸氏宗祠是修建最早的一家，据碑刻记载：清嘉庆十年（1805年）时任族长的武生寸光远组织阖族神前起念，劝捐筹款，后投资缅甸经营棉花，获利后于嘉庆十三年（1808年）腊月初二竖正堂、大门，嘉庆十四年（1809年）夏修山墙、围墙及廊阶，嘉庆二十四年（1819年）建厅房，道光二年（1822年）修厅前照壁，道光三年（1823年）修家堂座，道光五年（1825年）年修暧阁牌位，民国二十五年（1936年）重修新大门，前后历时126年，经几代人的辛勤营作，方始告竣，共有正堂、左右厢楼、照壁、前厅、花园、两个天井。
## 弯楼子民居博物馆
- 弯楼子因楼房沿巷道的曲线修砌，所以和顺人形象地把它称为弯楼子。弯楼子不仅是一座民居，也是著名商号永茂和的李氏家族代称。弯楼子民居为三进三房一照壁的庭院组合式建筑群，现被辟为“民居博物馆”。永茂和商号是经商致富的代表，在腾冲商界有东董西董弯楼子之称誉。清道光年间商号主人到缅甸经商谋生，逐渐发展成为跨国商号，总号设在缅甸曼德勒，国内上海、拉萨、昆明、下关、保山、腾冲等地设有分号，商号历经五代人，有100多年的辉煌历史。
## 月台
- 月台多筑于村前各主巷道口和宗祠庙宇前，用石栏围护，部分月台筑有弧形照壁，在和顺的每个巷道口或者标志性建筑前，都有半月形的建筑，称之为月台。有的还配有照壁。月台是村民休息聊天的场所。
## 千手观音古树群
- 和顺古镇自然生态优越，镇内树龄在百年以上的古树名木有近百棵，除了魁阁的两棵秃杉，位于和顺张家坡的千手观音古树群也颇具特色，古树群由七棵拔地参天的百年古樟树组成。其中五棵沿一直线而列，近观如绿色华盖，擎天巨伞，远望似千支手臂向四周展开，神似传说中的千手观音。
## 中天寺
- 和顺中天寺位于主村落西南后山麓下，始建于明崇祯八年（1635），由乡人张潮海捐资创建，先盖前殿及大门并捐香火田一份，后乡人继起日渐完备。清康熙十八年（1679）扩建皇殿，雍正八年（1730）维修并立碑记事，乾隆六年（1741）又修葺补缺，乾隆四十一年复“修饰构新”，后因自然灾害，墙倒壁塌，乡中又捐资，住持亲往缅甸各埠化来大部分资金，各处得以修复。嘉庆十九年（1814）重修，已毁，光绪年间（1875-1908）重修，至20世纪30年代又建三皇殿，40年代筹建三清殿，因腾冲沦陷而终止。寺院构造技艺超群，四梁八柱，选材优质，风格殊异。皇殿内的八扇门屏，做工精细，浮雕灵巧，堪为一品。寺院由山门、弥勒殿、观音殿、大雄宝殿、关圣殿、三皇殿、天门、皇殿马王殿、财神殿等组成，沿和顺的主轴线依山而建，层层有序，布局合理，是和顺规模最大的寺庙。总面积5000平米，其中殿堂面积约1140平米，附属面积约777平米。不惟乡人礼佛持诵之所，亦迤西驰名，远近香客朝拜，络绎不绝。
## 魁阁
- 魁阁又称鳌峰寺，始建于明代，现存建筑为清光绪十九年（1893年）重建，乡人在此供奉魁星，设帐育人，也是乡人避暑消闲的去处。魁阁由山门、过厅、清静寺、魁星阁、聚宿轩、纯阳楼等建筑组成。民国代总理李根源曾在此居住半年，留下了大量碑刻、诗文。现魁阁内还保存明代以来乡中文人及备边到腾冲的名贤墨迹石碑33副，风格多样，美不胜收。
## 野鸭湖
- 面积150余亩，因生态环境优良，逐渐成为野鸭等水禽的栖息地而得名。湖水与周围的青山绿树、民居建筑构成了一幅“远山莽苍苍，近水何悠扬；万家坡陀下，绝胜小苏杭”的优美画卷。
## 名称由来
- 和顺古名“阳温墩”，由于小河绕村而过，故改名“和顺”，后取“士和民顺”之意，雅化为今名。
## 马帮文化
- 和顺人世世代代从大山里出国闯荡，以大马帮为连接中、印、缅的主要交通工具，产生了翡翠大王、棉纱大王、谷米大王等一批雄商巨贾，被誉为“马帮驮来的翡翠之乡”。在古镇人口处有个马帮博物馆，里面陈列了很多马帮时代的物品。和顺古镇现有马帮博物馆，里面复原的马帮生活场景，还陈列有各种马帮时代的文物，以及各种马具。
## 侨乡文化
- 和顺是著名的侨乡，全乡侨居国外的人口，比全乡国内人口的1倍还多。历史上和顺人就是从大山里赶着大马帮沿着西南丝绸古道走南闯北，闯荡“夷方”。由于和顺离缅甸才70千米，所以去那里做玉石生意的人最多，还有远走印度、美国、加拿大的，其中不乏成为巨富大贾的，他们衣锦还乡之后就在和顺修建宅院，也出资修建宗祠，全乡有八大宗祠，都风格各异。
## 抗战文化
- 民国三十一年（1942年）春夏之交，日本侵略军攻陷缅甸后，立刻把战争魔爪伸进滇西，妄图沿滇缅公路长驱直人，进而陷我全滇，威逼重庆。自此，“黑云压城城欲摧”，地处西南极边的保山转眼之间由抗战后方变为最前沿。滇缅抗战博物馆紧挨着和顺图书馆和文昌宫，是当年远征军20集团军司令部的旧址。旧址原来是土主庙，抗战时候是远征军指挥部，以后为和顺镇政府。博物馆馆藏文物近7000件，包括中国远征军、中国驻印军、美英盟军、民众抗战和日寇的遗物。
## 领袖关怀
- 2020年1月19日下午，习近平总书记前往和顺古镇考察调研。他来到和顺图书馆，察看古丝路上崇文尚教的优良传统。他沿着古镇小巷步行，走进“大马帮博物馆”，详细了解西南丝路古道历史和近代以来腾冲对外交流史。
## 门票
- 景区门票：全价票：55元/人次  半价票：27.5元/人次观光车票：双程：20元/人次，单程:10元/人次（运营时间：夏季9:00—19：00，冬季9：00—18：30）水上印象游船：60元/人（运营时间：夏季9:00—19：00，冬季9：00—18：30）导游服务：100元/次开放时间：07:30-22:00
## 交通
### 直飞——腾冲驼峰机场
- 驼峰机场距离腾冲市区约13公里，距离和顺古镇景区约18公里，从腾冲驼峰机场到和顺古镇景区有公交专线直达景区，游客也可选择驾车、出租车，机场班车、机场营运车等前往景区。约30分钟路程，预计45元左右， 腾冲驼峰机场-和顺古镇公交线路为机场专线，全程18公里，票价5元/人。
### 中转换乘
- 1.昆明长水机场  飞机中转  至腾冲驼峰机场约1小时15分2.德宏芒市机场  换乘客运大巴  至腾冲（德宏芒市机场打车至芒市客运北站约20分钟，客运站至腾冲约1.5小时，票价60元左右）德宏芒市机场  换乘轿车或商务车  至腾冲约1.5小时3.保山云瑞机场  换乘客运大巴  至腾冲（保山云瑞机场打车至保山客运站约11分钟，客运站至腾冲约2.5小时，票价80元左右）保山云瑞机场  换乘轿车或商务车  至腾冲约2.5小时（芒市或保山前往腾冲的车票可在任一购票app汽车票栏查询购买，也可在【保交行】公众号出行服务中查询购买，票价不等，部分app有拼车或包车服务，请根据需要自行选择）景区内交通景区现有游览电瓶车，夏季、冬季营运时间为，夏季9:00—19：00，冬季9：00—18：30。
### 高铁动车
- 高铁动车+大巴+网约车离腾冲最近的高铁站：保山站  昆明-保山约4个小时（票价：174元/人）、大理-保山约1.5个小时（票价：60元/人）、丽江-保山约4个小时（票价：132元/人）保山站距离腾冲约146公里，乘车约2个小时保山站至腾冲乘车出行购票方式：保山站对面即是保山客运北站，可在高铁出站口或客运北站购买汽车票乘坐大巴前往腾冲城际快客（定制客运）7座或9座商务车，票价约：80元/人（定制客运即上下车地点及座位均可以自己选择）高铁专线【保山·隆阳→腾冲】商务车或者大巴商务车【保山客运北站→腾冲市约2小时，票价约：90元／人 】大   巴【保山客运北站→腾冲客运站约2.5小时，票价约：60元/人 】
### 自驾
- 昆明-腾冲路线从昆明出发，由二环进入G56杭瑞高速（昆明 - 瑞丽方向），行驶约560公里，由腾冲出口驶出，进入保腾高速（保山- 腾冲），从S10腾冲高速出口驶出，9.3公里后抵达和顺古镇景区，昆明 - 腾冲自驾全程约642公里。大理-腾冲路线从大理出发，由南环路进入G56杭瑞高速（大理 - 保山方向）行驶约321公里，由腾冲出口驶出，进入保腾高速（保山- 腾冲），从S10腾冲高速出口驶出，9.3公里 抵达和顺古镇景区，大理 - 腾冲自驾全程约321公里。
### 班车大巴
- 昆明至腾冲班车大巴线路为，昆明西部汽车客运站-腾冲旅游客运站，票价约：260元/人
### 城际快车
- 昆明至和顺古镇城际快车线路为，昆明长水国际机场-腾冲市区，票价约：390元/人昆明站至腾冲市区，票价约: 380元/人昆明南站至腾冲市区，票价约: 390元/人大理至和顺古镇城际快车线路为，大理汽车客运站-腾冲旅游客运站，票价约：160元/人
### 公交
- 腾冲市区至和顺古镇景区的公交线路为6路，可以在其途径地的任何站随时停车，约15分钟一趟，票价：1元/人。腾冲驼峰机场至和顺古镇景区公交线路为机场专线，全程约18公里，票价：5元/人。腾冲旅游客运站至和顺古镇景区公交线路为机场专线全程约6.7公里，票价：2元/人。
## 路线
### 经典游玩线路推荐
- 书香仁里 田园牧歌和顺古镇游客中心-景前广场-和顺顺和牌坊-双虹桥-和顺图书馆-文昌宫-和顺小巷-水上印象-总兵府-酒吧街-野鸭湖-家风文化长廊--刘氏宗祠-李氏宗祠-元龙阁-艾思奇纪念馆-弯楼子民居博物馆-千手观音古树群-和顺柏联温泉酒店-魁阁。
### 东巷游玩线路推荐
- 侨乡文化 湿地田园和顺古镇游客中心-景前广场-和顺顺和牌坊-双虹桥-和顺图书馆-文昌宫-和顺小巷-水上印象-总兵府-酒吧街-野鸭湖-家风文化长廊--刘氏宗祠-李氏宗祠-元龙阁-艾思奇纪念馆。
### 西巷游玩线路推荐
- 古镇烟火 财富故事和顺古镇游客中心-景前广场-和顺顺和牌坊-双虹桥-图书馆-文昌宫-弯楼子民居博物馆-百年菜街-中天寺-千手观音古树群-和顺柏联温泉酒店-魁阁。
### 红色线路推荐
- 循习总书记足迹 游一代哲人故里和顺古镇游客中心-景前广场-和顺顺和牌坊-双虹桥-和顺图书馆-文昌宫-和顺小巷-艾思奇纪念馆
### 非遗线路推荐
- 漫游古镇  体验非遗和顺古镇游客中心-文昌宫-和顺小巷皮影馆-和顺小巷藤编馆-和顺小巷造纸馆
## 美食
- 特色小吃：大救驾、和顺三滴水、饵丝、稀豆粉、撒撇、土锅子、大簿片、和顺头脑松花糕。