# 咸宁市三国赤壁古战场景区
## 简介
- 湖北省咸宁市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 咸宁市三国赤壁古战场景区 ，简称三国赤壁古战场景区，是位于湖北省咸宁市赤壁市的旅游景区，景区占地3.5平方千米，景区全程路线长为5千米。 
- 三国赤壁古战场是中国古代“以少胜多、以弱胜强”七大战役中唯一尚存原貌的古战场遗址。三国赤壁古战场景区游览的景点分布文化线和体验线两个区域。文化线有当年庞统阅读兵书的金鸾山，诸葛亮巧借东风的南屏山，孙刘联军的前沿指挥阵地赤壁山等古遗迹，可以去追寻古人的足迹，探寻孙刘联军以智取胜的奥秘。体验区所有的建筑风格均按照汉代基础元素为符号所打造，置身其中，会有一种梦回三国的穿越之感。  
- 2018年10月30日，湖北省咸宁市三国赤壁古战场景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。成为咸宁市第1家，湖北省第11家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 咸宁市三国赤壁古战场景区
### 外文名
- Chibi Ancient Battlefield of the Three Kingdoms, Xianning
### 地理位置
- 湖北省咸宁市赤壁市赤壁镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 8:30~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全价票：135元/人；优待票：65元/人；
### 占地面积
- 3.5 km²
### 著名景点
- 赤壁摩崖石刻、赤壁大战陈列馆、翼江亭、拜风台、凤雏庵、赤壁碑廊
## 发展历史
- 赤壁古战场二期开发项目按“赤壁再现三国，游客亲历战争”理念，以“中国旅游随赤壁走向世界，世界游客来赤壁解读中国”为目标，投资4.8亿元对赤壁三国古战场景区进行改扩建。主要建设项目包括：赤壁驿馆（按4星级建设）、集贤殿（会议接待中心）、御膳坊（中西餐馆）、赤壁古温泉（洗浴中心）、赤壁军市（金城、土城）、指挥中心、财神殿、游客中心、大型生态停车场（15000平方米）、超市、5A公厕、水寨、古战船及夜间大型综合演艺项目——《圣火赤壁》晚会。景区还安排了开园迎宾、孙刘联军、刘备招亲、周瑜点兵、民间绝技等一系列的演出节目。通过不断努力，所有项目于2011年8月全部竣工，9月6日举行了景区全线运营启动仪式，10月1日正式对外营业。
## 所获荣誉
- 2007年，咸宁市三国赤壁古战场景区成为国家AAAA级旅游景区。2018年10月30日，咸宁市三国赤壁古战场景区经全国旅游资源规划开发质量评定委员会组织评定，被确定为国家AAAAA级旅游景区。2010年3月22日，咸宁市三国赤壁古战场景区被评选为“湖北旅游十大新发现”之一。
## 管理单位
- 2023年6月26日，赤壁文化旅游投资开发有限公司接管景区经营。
## 位置境域
- 咸宁市三国赤壁古战场景区位于湖北省咸宁市赤壁市赤壁镇，地处长江中游南岸，北依湖北省会武汉，南临文化名城岳阳。景区占地3.5平方千米，景区全程路线长为5千米。
## 地形地貌
- 三国赤壁古战场遗址为山丘地貌，由西北至东南走向的赤壁山、南屏山、金鸾山三座山组成。
## 气候特点
- 咸宁市三国赤壁古战场景区所在的赤壁镇属于亚热带气候，温暖湿润、雨量充沛，四季分明，日照充足，气温年变化具有大陆性特征，年平均气温16.9℃，最高气温39℃，最高降雨量2678毫米，最低降雨量910毫米。
## 综述
- 赤壁古战场历经千余年山水沧桑，遗台故垒、掩翳榛莽、陵台迭变，至今风烟犹存。主要景观有赤壁摩崖石刻、周瑜石塑像、拜风台、凤雏庵、翼江亭、赤壁大战陈列馆、赤壁碑廊、千年银杏、三国雕塑园等数十处。
## 赤壁谯楼
- 景区正门取名赤壁谯楼，谯楼即城门上的望楼，可供瞭望之用，充分体现了三国时期的建筑风格。赤壁谯楼由三部分组成：一个中门、两个侧门。大门全宽120米，中门宽12米，高16米，规模宏大，气势庄严。
## 赤壁摩崖石刻
- 赤壁摩崖石刻位于赤壁山悬崖深处。其历经无数风吹雨淋，更显灵秀，“赤壁”两个斗大的汉字刚劲有力，各长1.5米，宽1.04米。据《湖北通志》载，“赤壁”二字乃周瑜所书。相传赤壁战后，周瑜楼船靠近矶头，摆酒庆功，舞剑赋诗，一时兴起，挥剑在岩石上刻下了这两个遒劲的大字。据考证，二字最有可能是唐人所书。“赤壁”二字两旁还镌有游人诗赋，其字迹冥灭，已无法辨认明白，其下有明代洪武年间的王奉《过赤壁偶成绝句二首》云：“赤壁横岸瞰大江，周瑜于此破曹郎。天公已定三分势，可叹奸雄不自量。孟德雄心实啖吴，皇天未肯遂其图。水军八十万东下，赤壁山前一火无。”王奉显然是受了当年尊刘抑曹思潮的影响，因而在歌颂周瑜的同时破口大骂曹操。当然，这也不足为怪，因“赤壁”二字确实将周瑜的成功和曹操的失败都深深镌刻在这大自然的赤色崖石之中了。
## 赤壁大战陈列馆
- 赤壁大战陈列馆位于赤壁山右侧的子龙滩上，是全国第一个以古战史为主题的专题陈列馆。1994年8月建成开馆。整体建筑如一尊三分鼎立的汉鼎，顶部上空青、黄、绿三色旗迎风招展，青色旗是曹魏的象征，旗上有北方玄武图案；黄色旗代表蜀汉，有龙和西方白虎图象；绿色旗代表的是东吴、有南方的朱雀图案。只要看到这三色旗，懂历史的游客就知道这是魏蜀吴三国大战的一个缩影。陈列馆中央的圆顶根据周瑜的头盔而设计，意喻为“合”，象征团圆统一；周围的三只角意欲为“分”，代表魏、蜀、吴三国鼎立。从上往下看，整个外观又像是一个巨大的风火轮，紧扣赤壁之战以火攻为主策的主题。陈列馆内分中央大厅、蜡像室、文史陈列室、工艺品陈列室等部分。中央大厅主要陈列东汉末年群雄混战示意图、赤壁大战示意图、三国鼎峙图和大型抛石车及其他盔甲武器等。蜡像室内分“舌战群儒”“苦肉计”“二乔绣屏”“诸葛祭风”等7组造型，各组人物造型形态逼真，栩栩如生。文史陈列室分前言、图表、文物、文献、沙盘、模具、组画等，游客至此不仅能熟知赤壁之战战况史料，还可了解魏、蜀、吴三国历史。
## 周瑜石雕像
- 周瑜石雕像位于赤壁山矶头，高9米，重300吨，由26块花岗岩雕凿而成，是湖北省最高的石雕人物像。周瑜石雕像头戴战盔，身穿铠甲，手握利剑，目视前方，英姿飒爽，再现了当时曹军压境，江东震惊，周瑜勇担统帅大任，凭借天时地利人和，率孙刘联军决胜于赤壁，一举奠定魏、蜀、吴三国鼎立时代的气概。
## 翼江亭
- 翼江亭飞凌于赤壁山临江绝壁顶上，外形六柱六角，以赤壁、铁山如金鸾两翼而得名。相传这里曾是周瑜破曹时的哨所。站在亭中凭栏远眺，隔江乌林郁郁苍苍。乌林在当时是曹军大本营，至今还留有曹操湾和曹军伤亡过半的红血港、白骨塌等遗迹。低头俯瞰，大江东去，惊涛拍岸，令人有如身立楼船，横江截击之感。亭柱上有幅楹联，系根据明末清初诗人彝尊的《满江红》缩写而成，上联是“江水无情红，凭吊当年，谁别识子布卮言兴霸良策”，下联是“湖山一望碧，遗留胜迹，犹怀想周郎声价陆弟风徽”。楹联融写景、抒情、咏史为一体，借东吴历史上几位文臣武将为东吴政权建功立业的故事，赞颂了孙权在关键时刻大胆启用年轻将领、善纳良言的英明。
## 拜风台
- 拜风台又名“武侯宫”，位于赤壁山东南处的南屏山顶。南屏山是一道绿色的屏风，一年四季葱绿浓郁，风景如画。拜风台分前后殿，刻有面积310平方米，始建于明朝万历三十八年（1601年），1936年重建时，还掘出刻有“祭风台”3个大字的残碑。内殿中现供有诸葛亮、刘备、关羽、张飞的塑像，线条流畅、形体丰满、造型生动、栩栩如生。
## 凤雏庵
- 凤雏庵位于南屏山向东不到一箭之地的金鸾山上。相传与诸葛亮齐名、号凤雏先生的庞统曾批阅兵书于此，并在这山间曲径小道上巧遇蒋干，而过江向曹操献了“连环计”，为孙权、刘备火攻破曹建有不世之功。所以后人在这里建庙纪念庞统。凤雏庵建于清道光二十六年（1846年），原为九重大殿，今仅存最上一重，建筑面积300平方米，分3个殿室，正殿供奉有庞统的全身塑像，塑像右侧摆放着清朝道光年间铸制的大铁钟，重360公斤，钟上刻有建庵时的铭文。
## 赤壁碑廊
- 赤壁碑廊位于拜风台右侧。内有25块大理石碑，上刻有历代名家咏叹赤壁之战的诗词25首，集行、草篆、隶各书于一室，件件精雕细刻，堪称不朽之作。碑廊后墙有一块长4.7米、高1.5米的黑色大理石碑，碑文书法是南宋民族英雄岳飞的手迹，内容是诸葛亮的前后《出师表》。
## 神武台
- 相传是赤壁之战时周瑜点将的地方，取名神武台，是因《三国志·吴书·周瑜传》“将军神武雄才”而得名。神武台长26米，宽8米，高12米，两边有城墙式护坡，全台庄严肃穆。
## 三国影视城
- 三国影视城是投资6亿元，按照汉代风格打造的新景区。整体设计厚重、沉稳。城内花木扶疏，小桥流水。店铺依岸傍水，点缀以茂林修竹，花光潭影。城内一切皆以三国文化为依托，无论店铺风格、经营内容、人员装束皆是三国时期风格，再辅以庙会、社戏、雕塑、游戏、武术、杂技等多种艺术形式，令人如入三国之境。先进的光景技术打造的水上战争剧目“火烧连营”令人如踏入真正战鼓喧天的冷兵器时代的战场。大型实景马戏“赵子龙单骑救主”真实还原古代马战现场。
## 三国雕塑园
- 三国雕塑园里摆放有各种根据三国历史典故而塑造的人物历史人物与事件。园内展示了众多三国时期英雄人物的雕塑，如刘备、关羽、张飞、赵云等。
## 赤壁塔
- 赤壁塔是新景区的最高点和指挥中心。景区内的实景演出和各种表演展出、军市娱乐活动均由这里指挥。同时又是可供登临游览的景点。塔高7层49米，建筑风格似汉阙，是汉代建筑模式，不同于佛教文化中的宝塔。站在塔上，对赤壁古战场可一览无余，使人神思高远。
## 赤壁军市
- 军市乃军人营地、军人超市，集武器装备、日常生活所需、娱乐场所于一体。军市在战国时代形成，到汉代已有一定规模。军市的设立，使古代与战争有关的各种活动都能在这里汇集。赤壁之战时，诸葛亮买泥鳅测天、造孔明车等活动都是在军市进行的。据《分鼎记》记载，那时军市还设有茶座，庞统曾请诸葛亮、周瑜、鲁肃到茶座品茶。
## 人文历史
- 草船借箭的故事是《三国演义》中的经典段子。在曹操进攻荆州的时候，刘备，孙权两家结成了抗曹联盟。传孙权大将周瑜十分嫉妒刘备军师诸葛亮的才能，想置他于死地，让诸葛亮10天之内造出10万支箭，并立下军令状，若误期造不出便以军法处置。诸葛亮观天象，算出三天后会起大雾，便巧妙地利用长江的漫天浓雾，在夜里用数十只绑满稻草人的船只在曹营前击鼓呐喊。曹操生性多疑，怕中埋伏，下令士兵不出战，只管用箭阻击。结果箭支全都射在了稻草人身上，诸葛亮不费吹灰之力便得箭10多万支，使周瑜谋害他的计谋没有得逞。
### 金弯山的传说：
- 凤雏庞统与卧龙孔明是三国时期隐居襄阳两大名士，当时传说，卧龙、凤雏得一可安天下。刘备志在扫除群雄，匡复汉室，他不仅得到了孔明，而且得到了庞统，可惜的是，造物多忌才，龙凤不容归一室，结果庞统早逝。传说庞统死后，灵魂化成一只金光闪闪的凤凰，飞回他当年避难读书的地方，栖居在他亲自栽种的白果树旁。“金鸾山”就是因此而得名。当地老百姓知道金色鸾凤就是凤雏先生庞统所变，对他栖居的这棵白果树也倍加珍爱，一代一代的保护这棵大树，千百年过去了，凤雏变金鸾的传说久传不衰，巨大的白果树更显得杆粗、枝繁叶茂，高丈余的枝杆上还长出了4个树瘤。据说，银杏树过千年才生瘤子，如今凤雏庵前的白果树瘤已不知存在几个朝代了，它的年龄很可能跟凤雏庞统同一个时代。也许它是目睹当年那场龙争虎斗的唯一幸存者了。
## 主要活动
- 2023年8月8日，极目楚天·钟情湖北“暑期第一课”（咸宁）研学旅行开课仪式在三国赤壁古战场景区举行。2023年10月1日，三国赤壁古战场景区举行升旗仪式和开园迎宾表演活动，庆祝中华人民共和国成立74周年。
## 门票
- 全价票：135元/人；优待票：65元/人；景区每阶段都会有优惠活动
### 购票政策
- 1、可享受免票政策人群：6周岁（含6周岁）以下或身高1.2米（含1.2米）以下的儿童；70周岁（含70周岁）以上老年人；残疾人凭残疾人证所免收门票；对盲人、双下肢残疾人和重度智力残疾、精神病残疾人，允许一名陪护人员免费进入；现役军人、现役消防员、军队离退休干部凭有效证件；香城人才卡持卡人本人及3名以内陪同人员；楚才卡持卡人本人及1-3名陪同人员；楚才卡持卡人本人；2、可享受优待政策人群：6周岁（不含6周岁）至18周岁（含18周岁）未成年人；全日制在校大学本科及以下学历学生；60周岁（含60周岁）至70周岁（不含70周岁）的老年人。
## 交通
- 1、自驾出行由S86赤洪高速周郞嘴出口距景区约为9千米，G4京港澳高速赤壁出口距景区约为45千米，G0422武深高速赤壁南出口距景区约为42千米。2、飞机出行景区距离武汉天河国际机场约170千米，约2个小时车程。景区距离湖南长沙黄花机场约250千米，约3个小时车程。3、高铁出行乘坐高铁，目的地为“赤壁北站”，在“赤壁北”公交站台处搭乘旅游专线，即可直达三国赤壁古战场景区。乘坐火车，目的地为“赤壁站”，在“赤壁火车站”公交站台处搭乘旅游专线，即可直达三国赤壁古战场景区。4、市内公交出行前往“城南客运站”搭乘19路直达三国赤壁古战场景区（约40分钟到达），30分钟一班次。5、景区观光车A线----神武台到赤壁山；B线----三国雕塑园到赤壁山；C线----赤壁山到得胜桥
## 路线
- 游客中心→赤壁谯楼→关公机器人→钟鼓楼→三十六计→授计堂→金鸾山→阅书亭→千年古藤→千年银杏树→凤雏菴→万寿池→赤壁古风→三国雕塑园→三国竹简→吴王台→桃园三结义→周郎刻壁→小乔初嫁→木牛流马→煮酒论英雄→长坂坡→凤仪亭→骑驴过小桥→空城计→卧龙槐→拜风台→赤壁碑廊→紫薇树→楠竹林→子敬塘→草船借箭→望江亭→周瑜石雕像→摩崖石刻→赤壁大战陈列馆→豪杰沙场→得胜桥→中军门→赤壁塔→说书堂→武艺校场→金城→土城→同盟桥→出口
## 特色美食
- 赤壁鱼糕：以鲜鱼为主要原料，配以猪肉、鸡蛋等制成的一道传统美食。赤壁青砖茶：赤壁市的特产，具有香气纯正、汤色橙红、滋味醇和等特点。赤壁竹笋：赤壁市的特产，口感鲜嫩，营养丰富。赤壁猕猴桃：赤壁市的特产，果实饱满，味道甜美。