# 咸阳市乾陵景区
## 简介
- 陕西省咸阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 咸阳市乾陵景区，简称乾陵景区，是位于陕西省咸阳市乾县境内的旅游景区。 距古都西安76公里，景区总面积为4.5平方公里。 
- 乾陵景区是陕西西线旅游的重要节点，包括主陵乾陵、陪葬墓区（永泰公主墓、懿德太子墓和章怀太子墓）、仿唐乾陵地官等主要游览景点及博物馆、文创馆、数字乾陵沉浸式体验馆、乾陵VR探秘等文化宣教功能区。 
- 2024年12月6日，咸阳市乾陵景区被全国旅游标准化技术委员会认定为国家级文明旅游示范单位。 
- 2024年12月，咸阳市乾陵景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 咸阳市乾陵景区
### 外文名
- Qianling Mausoleum Scenic Area
### 地理位置
- 陕西省咸阳市乾县
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 4.5 km²
## 景区介绍
- 乾陵是中国历史上唯一的女皇帝武则天和唐高宗李治的合葬陵，是陕西唐十八陵中保存最完整、艺术价值最高的一座。陵园位于陕西省乾县城北6公里的梁山上，距西安76公里，是全国第一批重点文物保护单位、国家5A级旅游景区、国家考古遗址公园、国家一级博物馆、国家级文明旅游示范单位。乾陵营建时正值盛唐，国力充盈，陵园规模宏大，建筑富丽堂皇，堪称“历代诸皇陵之冠”。其陵园仿唐长安城格局营造，分为内城、宫城和外郭城。乾陵陵园的所有营建，历经武则天、中宗、睿宗至玄宗执政初期告竣，达57年之久。从二十世纪六十年代至今，经考古工作者数次勘察，陵园建筑和文化遗存主要有：上仙观、六十朝臣像祠堂、下宫、述圣纪碑碑亭和无字碑碑亭遗址、六十一蕃臣像遗址、门阙遗址、乳阙遗址、鹊台遗址等，乾陵陵园内城四门之外，设置了一批数量种类繁多、体积硕大、雕刻精美的石像生群。乾陵在唐代帝陵制度发展史上具有“里程碑”意义，由此形成的“乾陵模式”对后世帝陵建制影响深远，在中国古代陵寝发展史上占有重要地位。乾陵所确定的陵墓丧葬制度及陵园石刻设置兼容并蓄，形成了完备而独具风格的陵园石刻制度。
## 交通攻略
- 1、高铁：西安北客站（高铁站）——乾县站——乘坐乾县1路或2路公交车到达乾陵景区游客中心，也可乘坐出租车前往。2、高速大巴：在西安城西客运站乘坐西安--乾县高速大巴到达乾县客运站，乘坐乾县2路公交车到达乾陵景区游客中心，也可乘坐出租车前往。3、自驾车：（1）驶出西安市西三环六村堡收费站----福银高速乾县北出口使出即可到达乾陵景区游客中心。（2）沿绕城高速开往G70礼泉平凉方向----福银高速乾县北出口使出即可到达乾陵景区游客中心。（3）沿机场高速开往G70礼泉长武方向----福银高速乾县北出口使出即可到达乾陵景区游客中心。（4）从宝鸡法门寺景区沿省道107东行40公里，直达乾陵景区游客中心。（5）沿关中环线至礼泉县---乾县，直达乾陵景区游客中心。（6）沿312国道到达乾县境内，直达乾陵景区游客中心。
## 所获荣誉
- 2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。2024年12月6日，被认定为国家级文明旅游示范单位
## 门票价格
- （一）旺季（3月--11月30日）全价：邮资门票--102元/人      普票--100元/人半价：邮资门票--52元/人        普票--50元/人（二）淡季（12月--次年2月底）全价：邮资门票--82元/人        普票--80元/人半价：邮资门票--42元/人        普票--40元/人门票包含的景点有乾陵主陵、懿德太子墓、乾陵博物馆（永泰公主墓）、乾陵仿唐地宫、章怀太子墓
## 优惠政策
- 1、残疾人、记者、65周岁以上老年人（含65周岁）、6周岁以下（含6周岁）或者身高1.2米以下的儿童，凭军官证（离退休证）、士官证、残疾证、记者证、居民身份证实行免票。2、对6周岁至18周岁（含18周岁）的未成年人、全日制大学本科及以下学历学生凭有效证件实行半票。3、港、澳、台等入境游青少年凭学生证有效证件，享受与内地青少年同等的优惠政策。4、对全国消防队员（含退休消防员）和消防救援院校学员持有效证件免票。5、对全国公安民警凭有效证件实行免票，咸阳地区民警凭有效证件可带一名家属免票。6、对全国摄影家协会会员持有效证件免票，省级摄影家协会持有效证件实行半价票。7、对现役军人（军队离退休干部），凭军官证（离退休证）、士官证实行免票。现役军人家属（限配偶、18周岁以下子女）予以免票；对退役军人、军人“三属”（烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属）持有效证件实行免票。8、对院士凭本人院士证或“三秦优才卡”实行免票，持本人“三秦优才卡”可享受单次携带3人免票。