# 哈尔滨市太阳岛景区
## 简介
- 黑龙江省哈尔滨市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 哈尔滨市太阳岛景区 ，原称哈尔滨市太阳岛公园 ，是位于黑龙江省哈尔滨市松北区境内的旅游景区，景区规划面积38平方公里。 
- 哈尔滨市太阳岛景区建于1958年，太阳岛景区是中华人民共和国成立后太阳岛风景名胜区内最早建设的公园。太阳岛景区依托太阳岛，重点提升水阁云天、栖凤台、坐龙广场、松鼠岛、笨熊乐园、雪雕艺术园、冰雪艺术馆、俄罗斯风情小镇、东北抗联纪念园等景点，打造了集冰雪文化、民俗文化等资源于一体的多功能风景区。 
- 2007年5月8日，哈尔滨市太阳岛公园经中华人民共和国国家旅游局批准为国家AAAAA级旅游景区。 成为哈尔滨市第1家，黑龙江省第1家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 哈尔滨市太阳岛景区
### 外文名
- The Sun Island scenic area, Harbin
### 地理位置
- 黑龙江省哈尔滨市松北区太阳岛街道
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 08:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 38 km²
### 著名景点
- 俄罗斯风情小镇、东北抗联纪念园、冰雪艺术馆、雪雕艺术园、笨熊乐园、松鼠岛
## 景区历史
- 1958年，哈尔滨市开始在太阳岛围堤内警备路北侧修建太阳岛公园，最初的面积有115公顷，是中华人民共和国成立后太阳岛内最早建设的文化休闲公园。1980年，太阳岛景区又陆续修建了水阁云天、太阳湖、太阳山等首批景点。2001年6月，太阳岛景区冰雪艺术馆对外开放。2003年，哈尔滨市对太阳岛展开为期3年的大规模整治改造。此次改造前，政府还迁出了岛内400余户居民和64家单位，太阳岛景区真正成为一个专有的旅游休闲区。2005年1月28日，太阳岛景区北方民艺精品馆正式开馆。2019年，太阳岛景区又建设了6条绿道，总长度25公里。2024年5月18日，太阳岛景区“松鼠岛”开门迎客。2025年4月3日起，太阳岛风景区正式开放。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，哈尔滨市太阳岛公园经中华人民共和国国家旅游局批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 哈尔滨市太阳岛景区，位于黑龙江省哈尔滨市松北区太阳岛街道，坐落在松花江北岸，江南区和松北区之间。
## 地形地貌
- 哈尔滨市太阳岛景区属河漫滩洪泛地。由于低水位时间较长，常被大片的湿地草原所覆盖，表现出河漫滩、沼泽地、平缓坡地、岗丘和丘间洼地等地貌类型。
## 气候特点
- 哈尔滨市太阳岛景区所在的松北区气候属中温带大陆性季风气候，四季分明，冬季寒冷漫长干燥，夏季短促凉爽宜人，春季多风少雨，秋季多晴好天气，年平均气温为4.2℃，1月份最冷，平均气温为-18.3℃，极端最低气温为-38.1℃，7月份最热，平均气温为23℃，极端最高气温为39.2℃。年平均无霜期146天，最大冻土深度2.05米。多年平均降水量在569.1毫米，四季降水量差异悬殊。每年降水峰值月多集中在7、8、9月份。
## 太阳石
- 2003年，“太阳石”立于巨型拱门建筑，状如芒果，长7.5米，重达150吨，上书“太阳岛”三字，由赵朴初先生1984年为《哈尔滨日报》太阳岛文学副刊题写刊头所拓而成。
## 太阳门
- 太阳门，是进入太阳岛的正门，面西而立，坐落在金水桥头。太阳门总宽度为68米，两端向太阳石方向环抱，中心入口高12.03米，门旁涌起的曲线宛如松花江水中起伏的白色浪花，托起了冉冉升起的朝阳，两侧的四座小拱门中矗立着四座雕塑，脚下是模拟的哈尔滨市街区图，太阳门，也正是太阳岛联系世界的窗口。
## 坐龙广场
- 广场的中心是一座高6米、占地60平方米的坐龙造型的大型立体五色草花坛。原型是金代的“铜坐龙”，“铜坐龙”是黑龙江省文物和旅游的象征。
## 北方民艺精品馆
- 北方民艺精品馆是一座三层楼房建筑，其中所藏的2000余件艺术精品以其独特的风格。
## 于庆成雕塑园
- 于庆成雕塑园占地7000余平方米，有8组近20件雕塑作品，都是于庆成先生的经典之作。于庆成先生的作品特点是“彻底的朴实、绝对的夸张”。
## 浴日台
- 太阳岛围堤东侧的一座观景台，以沐浴阳光、登台览胜之意，人们称其为浴日台。浴日台广场占地面积约4公顷，其周边栽植北方特有的，有菩提树之称的糠锻、文冠果等珍贵树种，主要功能是供游人观景、放生。浴日台入口两侧矗立着精心雕刻而成的花岗岩石鼎―天鼎，上刻有太阳、云纹和雷纹图案，造型为三足双耳，颇具有中国商周时期青铜文化的韵味。
## 雪雕艺术园
- 太阳岛雪雕艺术园占地3000多平方米；落成于2004年夏季，以2002年第15届雪博会主塑“悠悠牧羊曲”为主景。
## 松鼠岛
- 太阳岛松鼠岛占地面积约2.4万平方米，由三个小岛组成，岛与岛之间有仿木的栈桥相连接。岛上有2000多只可爱的魔王松鼠和野生花栗鼠宝宝。魔王松鼠，又称欧亚红松鼠，是一种活泼好动、聪明伶俐的松鼠。并且魔王松鼠是杂食性动物，平时以瓜子、玉米粒等坚硬种子为食，有贮备食物越冬的习性。
## 笨熊乐园
- 太阳岛笨熊乐园位于太阳岛景区生态林地内。是集观光休闲、游乐体验、餐饮服务等功能为一体的乐园。主营游乐项目和太阳岛风情街餐饮街、商服售卖工作。现有游乐设备22台套。可以选择单项票，单独乘坐每项游乐设施，也可以选择优惠套票畅游全场。
## 水上游船
- 太阳岛水上游船始建于2011年，平均每年出航3000~4000航次，五一节期间为迎接广大游人现已正常通航运行，目前共有大小游船9艘，最大载客量为300人，是由哈尔滨太阳岛资产公司倾力打造的连接沿岸城市景观、旅游景点的水上休闲旅游航线，（景点不停靠，仅在船上观赏）乘船可使游人尽快饱览哈尔滨松花江美景。通过对松花江通航河流的开发利用，航线穿起以下景点：太阳岛码头—天体浴场—公路大桥—群力外滩湿地—九站公园—斯大林公园—防洪纪念塔—滨洲铁路桥—太阳岛沿江景。
## 冰雪艺术馆
- 太阳岛冰雪艺术馆不受室外气温影响，让游客四季都可欣赏冰雪艺术。该馆位于哈尔滨市太阳岛雪博会景区，馆内净高7米，占地面积近5000平方米，汇集了100多件冰雕雪塑作品，全部采用松花江天然冰、人工造雪、人造彩冰等材料制作。冰雪匠人们巧妙运用各种高超技艺，再辅以灯光与舞台照明艺术，在馆内建造出一个神奇的冰雪童话世界。太阳岛冰雪艺术馆整体以太阳岛吉祥物小笨熊、嘚瑟鼠的IP形象设计的故事线“笨熊周游世界挑战极寒”，主路200延长米，观赏线路全长800延长米。馆内共设6台飘雪机，开启后每日可制3立方米的人工雪，与造雪机的不同在于，造雪机是通过高压喷嘴喷射到空气中形成的小雪粒，而飘雪机则是制成小雪片形状，极具特色。馆内设有九大冰雪主题区，包括北极风光区、欧陆文化区、国际音乐文化区、南极冰峰区、海底世界区、珠峰大本营区、精品冰雕比赛区、娱乐活动区和祈福区。
## 俄罗斯风情小镇
- 太阳岛俄罗斯风情小镇定位为俄侨文化生活场景化的展览展示景区，是太阳岛文化旅游的标志性品牌。小镇拥有18栋黑龙江省级文物建筑，包含15世纪至19世纪的文艺复兴、巴洛克、折衷主义、新艺术运动等多种风格。俄罗斯乡村民间的木建筑特点突出，与中国、日本古代的木建筑不同，也与西欧的传统木架构有区别，是直接用整根原木水平叠成承重墙，特点体现在墙角保留着原木相互咬榫的痕迹，在中国民间叫做“木刻楞”。太阳岛俄罗斯小镇分为四个展览区域，一是百年小镇序言区，展现百年建筑与历史文化；二是俄罗斯民俗文化展示区，包括中东铁路历史展、俄罗斯民俗童趣展、俄罗斯大列巴博物馆等；三是俄罗斯文化艺术展览区，在此可欣赏俄罗斯的油画、芭蕾、音乐、文学、国际象棋、琥珀工艺等文化艺术；四是异域风情商服区。
## 东北抗联纪念园
- 东北抗日联军纪念园是为纪念东北抗日联军修建，如今已成为中国东北地区最大的抗日战争教育和纪念基地。整个纪念园依堤傍水，60米长的巨型浮雕象征中国人民抗日战争胜利60周年；浮雕中14棵苍松象征了东北抗日联军14载抗击日本侵略者的艰苦岁月；草丛中抗联战士和11匹骏马组成的马队，象征东北抗联的11路大军；东北抗日联军纪念园的园铭记录了东北抗联艰苦卓绝、浴血奋战的光辉历史。 2005年7月，为纪念东北抗日联军抗击日本侵略者的英雄事迹，弘扬爱国主义精神，根据省、市领导的指示和抗联老同志的建议，建设了抗联主题纪念园。东北抗日联军纪念园占地面积约为3.6万平方米，以抗联战士组雕、湖水和草地为核心，表现风格不同于以往庄严肃穆的纪念模式，通过主题雕塑、抗联营地和起伏的地形、参天的树木、蜿蜒的流水、巨石等景观，再现白山黑水间的抗日战场。在蓝天映照下的主题雕塑、抗联营地、巨石构成了一幅抗联战斗生活的历史画面，形象地展现了东北抗日联军的战斗形象与抗争精神。
## 人文历史
### 名称由来
- 曾在太阳岛生活90余年的杨荣森老人，生前曾创作《太阳岛史略》手稿，记录了三次名字变化：早期称为“太阳滩”，后又称“太阳照”，最后名为“太阳岛”。《太阳岛——未知的百年故事》一书中记载，清朝中叶，太阳滩是由松花江多年泛滥淤积而成。滩上沙粒洁净且大，有白、黄两种，沙质透明，夏日沙面炙热如火，“日无人进，夜无蛙栖”，并且由于沙粒在阳光照射下闪动耀眼之光，因而被喻为“水上的太阳”。捕鱼季节，渔民们收网时将渔船靠拢在岸边，将此称为“太阳滩”。“太阳照”为航行的中俄船员所称。清光绪末年，哈尔滨至扶余上行航线开通。上行第一个“照头”（航标）设立在太阳滩上，凌空而起、十分醒目。水手们时常泅渡或操舢板来此野浴，称之为“太阳滩照头”，后简称为“太阳照”。“太阳岛”则是游人称之并传延至今。来此修建中东铁路的俄国人，在松花江北岸发现了这一理想的沙滩浴场，并建起了错落有致的别墅，称为“太阳岛”。有资料记载，这座岛第一次被正式标注上俄文名称是在1923年中东铁路管理局出版的《哈尔滨市全图》里，俄文名称的中文直译为“阳光明媚的岛屿”。1925年6月30日，《滨江时报》刊发《太阳岛中春色多》一文，可见当时已命名。“太阳岛”名字由来还有诸多版本。一种流行的说法是，太阳岛附近盛产松花江“三花五罗”之一的鳊花鱼，当地满族人称其为“taiyaon”（音“太要恩”），谐音与“太阳”发音相近，久沿成俗，人们在后面加一个“岛”，便泛指这片岛屿了。当然，还有因“太阳公公”住在岛上而得名等传说，但颇难让人信服，想来只是一种美好寓意。
## 主要活动
- 2023年5月20日，“为所爱·走出彩”2023中国·哈尔滨“体彩杯”太阳岛徒步大赛举办。2023年7月8日下午，以“相约哈尔滨·逐梦亚冬会”为主题的哈尔滨市成功申办2025年第九届亚洲冬季运动会庆祝仪式在太阳岛景区太阳石广场隆重举行。
## 特色小吃
- 岛内中心区域的“太阳岛风情街”经营品种包括电烤大串、烤鱿鱼、烤冷面、炒酸奶、凉皮、煎饼果子、臭豆腐、麻辣烫、水果捞等哈尔滨传统街市美食。
## 门票
- 哈尔滨市太阳岛景区门票免费，但需要广大市民游客至少提前1小时通过微信小程序搜索“太阳岛风景区一码游”进行预约，并于入园时自觉出示预约码。预约成功后，公众按照预约日期和时段入园。预约时段分别为8:30—11:30（预约上限为21800人），11:30—15:30（预约上限为22000人），15:30—18:30（预约上限为21800人）。
### 松鼠岛
- ①试开园普通票：28元/张（原价68元）；试开园优待票：18元/张（原价48元）。②优待票：14周岁及以下（以二代身份证出生日期为准）、身高1.2-1.5米儿童。持本人二代身份证及学生证（只限24周岁以下全日制本科及本科以下的学生）。60周岁及以上至65周岁以下（以二代身份证出生日期为准，不含外籍）购票、入园。③免费票：1.2米以下（含1.2米）的儿童（须有成人陪同入园）直接入园、65周岁以上（含65周岁）的老人持本人二代身份证刷证入园（建议有家人陪同方可进入，不含外籍）。现役军人（本人持本人军官证，含残疾军人、军队离休、退休干部）、退役军人（本人持退役军人优待证）、全国公安机关人民警察（凭本人公安机关人民警察证）及消防救援人员需换票入园。持由国家新闻出版总署颁发的记者证的记者需换票入园。持导游证（导游身份识别卡）带领旅游团队入园的导游需换票入园。残疾人票:三级以上残疾人士（本人持残疾人证）需换票入园。
### 笨熊乐园
- ①“动感欢乐票”动感欢乐票158元/人，含12项游乐设施，限1.4米以上游客使用。②“亲子欢乐票198/两人”含12项游乐设施，限身高1.4米以下儿童及一名监护人（年满18周岁）使用。
### 水上游船
- ①票价100元/人。
### 观光代步
- ①太阳岛观光车票价25元/人：1.2米以下儿童免票，一圈内有效。现有两条游览线路共18个站点。②2人、4人自行车：2人车60元/小时、4人车100元/小时；6个租车服务点位可提供租车服务：坐龙广场、二号门、三号门、水阁云天、俄罗斯风情小镇、三联码头。③湖面畅游：水阁云天景区太阳湖内，脚踏船两人船50元/半小时、四人船80元/半小时。④观光代步车：家人出游特别推荐观光代步车，2人车200元/小时，4人车300元/小时。适合一家出游包车自驾游览，随时停靠，游览观光时间自由不受限。目前在景区坐龙广场、二号门、水阁云天三个点位可以租借，目前投入使用20台。
### 俄罗斯风情小镇
- ①票价58元/人。
### 太阳岛雪博会
- 2025年2月17日至20日，凡是名字中带有“雪”字的游客，皆可享受一次免票入园畅玩第37届太阳岛雪博会的专属权益。符合条件的游客和市民凭身份证，在景区一号门检票口，由景区现场工作人员核对登记后即可免票进入。
## 交通
### 地铁出行
- ：可乘坐地铁2号线直达景区；
### 公交出行
- ：可乘坐29路、42路、119路、125路、126路至太阳岛道口，步行到达景区；
### 索道出行
- ：可在通江街搭乘松花江索道至太阳岛，步行约250米至景区三号门；
### 自驾出行
- ：可导航“太阳岛风景区”，自驾至太阳岛风景区1号门停车场。
### 免费接驳车：
- 每天8时30分至16时，分别在冰雪大世界A区停车场门口、地铁2号线3出口、冰雪大世界C区停车场门口，每个站点都有蓝牌标识。
## 路线
- 哈尔滨市太阳岛景区内生态健身步道分为内环和外环两条线路。其中外环约4600米，起点为花卉园，月亮桥、天鹅湖、浴日台、友谊林、东北抗联纪念园、锦江长廊、三联码头等主要景点，终点为观光索道。内环约2500米，起点为坐龙广场，途经栖凤台、水阁云天、听雨廊、太阳瀑、鹿苑、冰雪艺术馆等主要景点，终点为花卉园。