# 唐山市清东陵景区
## 简介
- 河北省唐山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 唐山市清东陵景区，简称清东陵景区，是位于河北省唐山市遵化市境内的旅游景区，景区占地面积80平方千米。 
- 清东陵始建于清顺治十八年（1661年） ，建有皇帝陵5座、皇后陵4座、妃园寝5座、公主园寝1座，共计15座陵寝，埋葬了清朝的5位皇帝（顺治、康熙、乾隆、咸丰、同治）、15位皇后、136位妃嫔、3位皇子、2位公主，共161人。清东陵的诸陵寝以顺治帝的孝陵为中心，在昌瑞山南麓东西排列。辈份低的陵寝距孝陵较远，同一朝代的皇后陵和妃园寝均建在本朝皇帝陵的旁边。清东陵的陵寝布局既体现了中国传统的居中而尊的理念，又体现了尊祖归宗、一脉相承的兆葬之制。 1978年，裕陵地宫正式对外开放。 清东陵景区对外开放的景点还有孝陵主神道、裕陵妃园寝、慈禧陵；景陵自2024年11月15日起闭园维护。  
- 2015年10月8日，唐山市清东陵景区被中华人民共和国国家旅游局确定为评为国家AAAAA级旅游景区。成为了唐山市第一家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 唐山市清东陵景区
### 外文名
- Eastern Qing Tombs Scenic Spot, Tangshan
### 地理位置
- 河北省唐山市遵化市六盘营村
### 气候条件
- 暖温带半湿润季风气候
### 开放时间
- 8:30~16:30 （2024年10月9日起）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季108元/人，淡季70元/人
### 占地面积
- 80 km²
### 著名景点
- 景陵（维护中暂不可参观）、裕陵、裕陵妃园寝、慈禧陵、孝陵神路
## 发展历史
- 清东陵始建于清顺治十八年（1661年），至民国二十四年（1935年）同治皇帝的两位皇贵妃入葬惠妃园寝，历时274年之久。1978年4月30日，清东陵裕陵地宫对外开放。1979年4月8日，慈禧陵地宫对外开放。2016年5月27日，清东陵“国家AAAAA级旅游景区”正式揭牌。2024年1月1日，清东陵景区实行实名制入园。2024年5月1日，清东陵景区全面启用实名认证方式入园，停止受理一切实体票业务。
## 所获荣誉
- 2001年，清东陵景区被中华人民共和国国家旅游局评为‌首批国家AAAA级旅游景区‌‌。2015年10月8日，清东陵景区被中华人民共和国国家旅游局确定为评为国家AAAAA级旅游景区。2021年6月23日，清东陵景区入选2021年河北省文明旅游示范单位。
## 位置境域
- 清东陵景区位于河北省唐山市遵化市六盘营村，景区占地面积80平方千米。
## 气候特点
- 清东陵景区所在的遵化市属于暖温带半湿润季风气候。背山临海，地形复杂，地方气候多样，具有冬干、夏湿、降水集中、季风显著、四季分明等特点。冬季，盛行西北风，气候干冷；夏季，受海洋暖湿气团影响，盛吹偏南风，湿润多雨；春秋两季是冬季风和夏季风的过渡季节，风向多变。遵化气候温和，但春天常有风沙，冬季气温较低。夏季不算太热，秋季凉爽宜人，是最佳旅游季节。遵化的年平均气温10.9℃，年降水总量720毫米左右。
## 孝陵主神道
- 孝陵是清世祖福临（顺治皇帝）的陵寝，是清王朝入关后在关内营建的第一座陵寝，是清东陵的首陵（也称主陵），也是清陵中规模最大的陵寝。孝陵以昌瑞山为祖山（靠山），以影壁山为案山，以金星山为朝山（也称照山），其数十座建筑和石雕沿着这三山的连线疏密有致地排列开来，神路长达6千米，成为气势磅礴的陵园中轴线。孝陵坐北朝南，从第一座建筑石牌坊起，向北依次为：下马碑、东西班房、大红门、具服殿、圣德神功碑楼、石像生、东西班房、龙凤门、一孔桥、七孔桥、五孔桥、下马碑、三路三孔拱桥、神道碑亭、东西朝房、东西班房、隆恩门、东西焚帛炉、东西配殿、隆恩殿、三座门、二柱门、石祭台、方城、明楼、宝城、宝顶，宝顶下是地宫，陵前左侧是神厨库。这数十座形式各异、大小不一的建筑和石雕由一条宽约10米以砖石铺砌的神道连接起来，形成一个完整的序列。
## 裕陵
- 裕陵是清高宗弘历（乾隆皇帝）的陵寝，位于孝陵西侧的胜水峪，始建于清乾隆八年（1743年）二月初十日丑时，完工于清乾隆十七年（1752年），耗用白银178万多两。裕陵的建筑规制与景陵基本相同，营建时正值清朝的鼎盛时期，国泰民安，财力雄厚，因此建筑规模宏大，材料精良，富丽堂皇，多有创新。与景陵、泰陵相比，裕陵石像生增加了麒麟、骆驼、狻猊，共有8对，其数量在清代陵寝中居于第二位；隆恩殿内东暖阁被辟为佛楼，从此以后，凡帝陵东暖阁皆建为佛楼，成为定制；其它帝陵陵寝门前的玉带河上都建三座小平桥，唯独裕陵修建了三座规制相同的一孔拱桥，龙凤柱头栏杆两端不用抱鼓石，改用靠山龙，在清陵中仅此一例；隆恩门前的三路三孔拱桥两侧各建一座对称的平桥，自此成为定制。裕陵圣德神功碑楼仿景陵圣德神功碑楼式样，立双碑，东碑刻满文，西碑刻汉字。值得一提的是碑文由仁宗（嘉庆皇帝）颙琰撰写，而汉字则由高宗弘历的第十一子、以书法见长的成亲王永瑆书写。因此，此功德碑不仅具有很高的历史价值，而且还有极高的书法价值。裕陵最值得称道、最富文化内涵的是地宫。其地宫为传统的拱券式石结构，由九券四门构成。从第一道石门起到最后的金券，券顶、平水墙、月光石上都布满佛教题材的石雕图案，堪称庄严肃穆的地下佛堂。四道石门上有八大菩萨像，第一层门洞券内平水墙上有四大天王像，明堂券顶部有五方佛，穿堂券东西墙壁上有相同的两组五欲供，明堂券和金券东西两壁的月光石上有八宝、法杵、宝珠、喇嘛塔、执壶等图案，还有用29464个藏文和647个梵文镌刻的佛经咒语。这些石雕形象生动，布局严谨，刻技精湛，被誉为石雕的艺术宝库。在明堂券内东西平水墙下设有四组册宝座。金券内设有石制的须弥座形的棺床，棺床正中安设高宗的梓宫，棺下有金井一眼。高宗棺柩左右为孝贤、孝仪两位皇后以及慧贤、哲悯、淑嘉皇贵妃的棺椁。民国十七年（1928年），发生了震惊中外、骇人听闻的孙殿英东陵盗宝案，裕陵地宫被盗掘。1975年对地宫进行过清理，1977年对裕陵建筑进行了全面修缮，1978年裕陵及地宫对外开放。
## 景陵
- 景陵是清圣祖玄烨（康熙皇帝）的陵寝。玄烨即位后，由于年龄幼小，由四大臣辅政。当时国家财政尚未全面好转，继而又值三藩叛乱，朝廷出兵平叛，经济日蹙，所以玄烨并没有按照封建社会的传统做法，践祚之后立即建陵。清康熙十三年（1674年），玄烨的嫡皇后孝诚皇后崩逝。嫡后应与皇帝合葬，在此情形下，玄烨不得不把营建山陵之事提到日程上来。经大臣们精心相度，玄烨钦定，陵址选定在河北遵化马兰峪清孝陵东南二里之地。清康熙十五年（1676年）二月初十日正式兴工，清康熙二十年（1681年）景陵基本建成。其建筑规制除不建石牌坊、大红门、具服殿、石像生外，基本与孝陵相同。弘历即位后，为景陵补建了石像生。景陵规制虽然效法孝陵，但又有许多重大的改进和创新。孝陵圣德神功碑楼仿明陵制度，立石碑一座，所不同的是用满、汉两种文字镌刻碑文，均刻在碑阳。建景陵圣德神功碑楼时，因圣祖在位日久，功行隆盛，碑文较长，两种文字于一碑不能尽载，世宗决定竖立两碑，左碑刻满文，右碑刻汉字。世宗首立双碑，自此成为定制。景陵以前，清帝后陵寝的硃砂碑、神道碑和明楼、隆恩殿、隆恩门斗匾上的文字均由臣工书写。自景陵二碑三匾上的文字由世宗亲笔御书并钤用“雍正尊亲之宝”后，各帝陵以及后陵碑匾上的文字均由嗣皇帝御书并钤用宝文，成为定制。景陵以前，清帝后陵寝碑匾上的满、蒙、汉三种文字，以中间的满文字体最大，两旁的蒙、汉两种文字明显较小，意在突出满族的统治地位。自景陵开始，凡碑匾上的三种文字字体均大小一致，显示了清朝统治者在处理民族关系上已有了明显的进步。景陵在丧葬制度方面也有诸多重要的改变。景陵首开皇帝陵内袝葬皇贵妃的先例；景陵是清朝皇家陵寝中第一个废除火化、将尸体葬入棺椁的陵寝；景陵开创了皇帝陵内先葬皇后、不闭石门、以待皇帝的制度。上述景陵的重大改革和创新使清朝的陵寝制度更为完善，对后世清陵产生了重要影响。清雍正元年（1723年）九月初一日，圣祖玄烨葬入景陵地宫，景陵同时还葬有孝诚、孝昭、孝懿、孝恭4位皇后并袝葬敬敏皇贵妃。自2024年11月15日起，至2025年3月31日止，清东陵景陵将进行临时闭园维护。在此期间，景陵区域将不对外开放，游客将无法参观该区域。
## 慈禧陵
- 定东陵是清文宗孝贞显皇后（慈安太后）和清文宗孝钦显皇后（慈禧太后）的陵寝。因位在咸丰定陵东侧，所以称定东陵。慈安之陵位于普祥峪，慈禧之陵位于菩陀峪，为示区别，慈安陵又称普祥峪定东陵，慈禧陵又称菩陀峪定东陵。定东陵始建于清同治五年（1866年），完成于清光绪三十四年（1908年），历时42年。建陵之初，两宫皇太后就派体仁阁大学士周祖培、理藩院左侍郎英元、左都御史全庆到东陵相度万年吉地。清同治十二年（1873年）三月，两宫皇太后借谒陵之时亲临阅视，确定普祥峪、菩陀峪为两太后的万年吉地，并任命两陵的承修大臣。清同治十二年（1873年）八月二十日两陵同时破土动工，历经6年，于清光绪五年（1879年）六月完工。两陵并排，规制相同，中间只隔一条马槽沟。慈安陵用银2665743.823两，慈禧陵用银2275818.046两。两陵规制在孝东陵的基础上又增建了神道碑亭和下马碑，用料讲究，质量优良，在皇陵中堪称上乘。清光绪七年（1881年）三月慈安崩逝，同年九月入葬。清光绪二十一年（1895年），慈禧以年久失修为由，对刚建成16年的菩陀峪定东陵进行了重修。重修工程由庆亲王弈劻和文渊阁大学士荣禄主持。隆恩殿、东西配殿、方城、明楼均拆除重建，并对其余建筑揭瓦大修，历时13年，至慈禧临死前几天才全工告竣。重修后的慈禧陵，特别是隆恩殿和东西配殿构件改用名贵的黄花梨木、油饰彩绘全部贴金等在明清两代皇陵中独一无二，更显精美豪华，金碧辉煌。清宣统元年（1909年）十月初四日，慈禧葬入地宫。民国十七年（1928年），发生了震惊中外、骇人听闻的孙殿英东陵盗宝案，慈禧陵墓内的金珍玉宝被洗劫一空。1979年和1983年，文物工作者先后对其地宫和内棺进行了清理。慈禧陵地上建筑和地宫均已向游人开放。
## 裕陵妃园寝
- 裕陵妃园寝是高宗弘历（乾隆皇帝）的妃园寝，位于裕陵西侧，始建于清乾隆十二年（1747年）。园寝建成后，因为要葬入纯惠皇贵妃，于清乾隆二十五年（1760年）又进行扩建、改建，增建了方城、明楼、东西配殿，拆除了原来的三座门，在大殿两侧各建了一座园寝门。扩建、改建工程于清乾隆二十七年（1762年）完工。因此该园寝成为仅逊于景陵皇贵妃园寝的又一座高规制的妃园寝。裕陵妃园寝的建筑布局由南往北依次为一孔拱桥及三孔平桥、东西厢房、东西班房、宫门、焚帛炉、东西配殿、享殿、园寝门、方城、明楼、大宝顶、小宝顶，环以朱垣。享殿、配殿、焚帛炉、大门、墙顶均用绿色琉璃瓦。裕陵妃园寝内共葬36人，其中皇后1人、皇贵妃2人、贵妃5人、妃6人、嫔6人、贵人12人、常在4人。死后遭贬的乌喇那拉皇后、容妃（即传说中的香妃）以及十公主之母惇妃等都葬在这座妃园寝内。纯惠皇贵妃地宫和容妃地宫现已对游人开放。
## 主要活动
- 2023年4月15日，清东陵“福地踏青”万人徒步大会开幕。
## 特色小吃
- 当年的清东陵，不仅周围有正统的满八旗军队及其家眷守卫皇陵，还有内务府等多个部门司制祭品或为前来祭祀的皇室后人制作吃食。如今，这些守陵人后裔中依然流传着很多正统的满族特色美食和宫廷美食。如具有“满族披萨”之称的菜糊饼、咯馇、满族八大碗等。
## 开放时间
- 2024年10月9日起，将调整清东陵景区开放时间，调整后开放时间8:30~16:30。
## 门票
### 旺季套票
- 旺季清东陵套票包含：景陵+裕陵+裕陵妃园寝+定东陵，价格108元/人。执行时间：当年4月1日-当年11月14日。
### 淡季套票
- 淡季清东陵套票包含：裕陵+裕陵妃园寝+定东陵，价格70元/人。执行时间：当年11月15日-次年3月31日。
### 优惠人群政策
- 符合门票半价条件的人群凭相关证件可享受套票半价优惠政策，淡季半价票以淡季票价为基础计算即35元/人，旺季半价票以旺季票价为基础计算即54元/人。
### 执行时间
- 此政策自2025年1月1日起执行。
## 交通
### 旅游巴士
- （一）蓟县、唐山或遵化都有直通景区的班车（二）北京—清东陵：1、北京前门箭楼下北京旅游集散中心，每周六、日及法定节假日早八点，有发往清东陵的直通车。2、北京四惠桥下停车场，每天早九点有遵化金佳美旅行社组织的清东陵直通车。3、北京四惠长途车站，有北京发往遵化的客车。途中在遵化石门收费站下车，再坐出租车前往清东陵即可。（三）秦皇岛—清东陵：1、每周三、六，有发往清东陵的直通车，发车点在人民广场北门。2、高客（早8:30发车，下午2:30发车）一天两趟，大约两个半小时车程。秦皇岛站----唐山----唐山长途西站----遵化汽车站----清东陵。（四）承德—清东陵：可直接坐承德到遵化的班车，再坐遵化到东陵的班车，或坐承德至玉田的班车，到清东陵下车。火车、飞机（一）乘火车到唐山站或唐山北站，转乘到遵化的客车。（二）乘飞机到北京机场或唐山机场，转乘来遵化的客车。
## 路线
- 1、游客到达清东陵服务中心，将车停放在游客停车场内，进入售票大厅购买门票，同时可以在大厅内聘请全程导游。2、游客自售票大厅出来后，通过指示牌或导游员引领到达观光车待发处，乘坐观光车进入景区。3、游客乘观光车至中转站下车，游客可以在售票处聘请导游或自行参观定东陵、裕妃园寝、裕陵等景点。4、游客参观完裕陵、定东陵、裕妃园寝等景点后需返回中转站，乘观光车前往孝陵、景陵参观或返回游客服务中心。