# 唐山市南湖·开滦旅游景区
## 简介
- 河北省唐山市国家5A级旅游景区
## 总结
- 唐山市南湖·开滦旅游景区位于河北省唐山市路南区 ，占地 5.8 平方公里，由百年工业遗产保护地“开滦国家矿山公园”与开滦采煤沉降修复地“唐山南湖旅游景区”组成。景区内221种植物，绿化覆盖率达65%，吸引了215种野生鸟类往返栖息   。
- 开滦国家矿山公园作为首批国家级矿山公园，坐落在被誉为“中国第一佳矿”的开滦唐山矿，是一座以近代工业为主题，集工业遗迹保护、煤炭科普文化、近代工业文明展示于一体的大型文化产业园区。由矿业文化博览区、“国保”遗址观光区、时尚文化休闲区三大板块组成。矿业文化博览区的开滦博物馆内，保存着中国迄今存世最早的股票——“开平矿务局老股票”、尘封百年的“羊皮蒙面大账本”、中国第一条准轨铁路上的铁轨、“开平矿权骗占案”跨国诉讼《笔录》等镇馆之宝，以及48件一级文物，72件二级文物，326件三级文物，上万件馆藏珍品 。唐山南湖旅游景区建成龙山、凤凰台、丹凤朝阳等标志性景观景点，植入唐山宴、皮影主题乐园、那年芳华等独具地方文化特色的项目50余项，培育40余种多元化的特色业态，建设足球公园、城市足球广场、足球主题酒店、16.9公里健身步道  。
- 2021年，唐山南湖·开滦旅游景区（南湖区域）获评第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区 。2024年2月6日，唐山市南湖·开滦旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区 。2024年10月25日，唐山市南湖·开滦旅游景区获评第三批国家级文明旅游示范单位 。
## 基本信息
### 中文名
- 唐山市南湖·开滦旅游景区
### 外文名
- Nanhu·Kailuan Scenic Area
### 地理位置
- 河北省唐山市路南区
### 开放时间
- 6:00-22:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 唐山南湖旅游景区：免费入园；开滦国家矿山公园：138元/人
### 占地面积
- 5.8 km²
### 著名景点
- 丹凤朝阳、中国第一佳矿
### 景区类型
- 生态公园
### 始建时间
- 1997年
## 景区布局
- 唐山市南湖·开滦旅游景区由开滦国家矿山公园和唐山南湖旅游景区组成。开滦国家矿山公园由矿业文化博览区、“国保”遗址观光区、时尚文化休闲区三大板块组成，包括开滦博物馆主馆、井下探秘游、中国铁路源头博物馆、开滦魔力之地、中国第一佳矿1878、电力纪元1906等一系列展馆和景区。唐山南湖旅游景区建有“桃花潭”“龙泉湾”等九湖，还有“云凤岛”“香茗岛”等五岛以及樱花大道、凤凰台、音乐喷泉、龙山、丹凤朝阳、唐山宴、皮影主题乐园、足球公园等120多个景点。
## 获得荣誉
- 2001年，唐山南部采煤沉降区生态建设工程获得河北省“人居环境奖”。2002年，南湖公园获“中国人居环境范例奖”。2004年，南湖公园被联合国授予“迪拜国际改善居住环境最佳范例奖”。2005年，南湖公园被国家建设部批准设立国家城市湿地公园。2006年，唐山市南湖公园被省建设厅命名为“河北省五星级公园”。2009年，南湖公园被授予首批“全国生态文化示范基地”称号。2016年，开滦国家矿山公园获首批国家工业旅游创新单位、全国旅游系统先进集体称号。2017年，开滦国家矿山公园获评“唐山十大最美景区”荣誉称号；同年，登上新华网主办的“2017最美中国榜”，获评十大“国家工业遗产旅游基地”。2021年，唐山南湖·开滦旅游景区（南湖区域）获评第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2024年2月6日，唐山市南湖·开滦旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区；10月25日，唐山市南湖·开滦旅游景区获评第三批国家级文明旅游示范单位。
## 相关活动
- 2016年，唐山世界园艺博览会在南湖成功举办，累计接待游客521万人次。2023年11月，2023首届唐山非遗音乐嘉年华在唐山市南湖旅游景区丹凤朝阳广场举办。2024年5月，“一路生花，绽放唐山”2024唐山南湖大型户外实景秀在唐山南湖旅游景区上演。2024年7月21日，南湖管弦乐组曲音乐会在南湖旅游景区丹凤朝阳广场拉开帷幕。
## 唐山南湖旅游景区
- 唐山南湖旅游景区在改造前是开滦煤矿开采形成的采煤沉降区，1976年唐山大地震又加剧了沉降地的塌陷，生活和建筑垃圾在这里堆积成一座高达50多米的垃圾山，污水横流、臭气熏天，被称为唐山的‘龙须沟’。1996年底，唐山市本着“变劣势为优势、化腐朽为神奇”的方针，决定实施大面积生态绿化工程，改造完成外围简易环路，山顶花园、假山护坡延伸、湖面连通、修建游船码头和跑马场等工程：山顶花园治理之前是生活垃圾的垃圾山，经过优质土方的覆盖和山石的堆砌，使人们很难想到它的之前状况，加上山上宛如地毯般的草坪和各种浅根花木的装饰，凤凰台成为南湖公园最清新漂亮的至高点。2008年初，唐山市提出了“打造南湖生态城”的战略构想，在原有南湖基础上，整合南部采煤塌陷地及其周边地区，建设91平方公里的南湖生态城。2009年5月，改造后的“大南湖”正式向游人开放。经过大规模的植树工程、垃圾山的封场绿化工程、景观道路的建设工程，公园的景观亮化工程以及为保证生态系统稳定性和连续性的扩湖、引水工程，原来的垃圾深坑最终被改造成为一座城市中央生态公园。
## 开滦国家矿山公园
- 开滦国家矿山公园是由国土资源部批准建设的全国首批28家国家级矿山公园之一，2008年10月建成预展，2009年10月对社会开放，坐落在始建于1878年的开滦煤矿原址。
## 唐山南湖旅游景区
### 丹凤朝阳
- 丹凤朝阳雕塑高68米，总重447吨，由中国工艺美术大师韩美林先生设计，名称取自《诗经》中的“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。”雕塑以象征着高贵吉祥的凤凰为主体，中间的球体代表“太阳”，底座矗立着八只铜狮，威震四方，瑞福祥辏，成为南湖景区湖光山影之间的点睛之笔，城市的靓丽文化名片和地标性建筑之一，也是唐山人民心中的精神图腾。
### 龙山
- 龙山，占地384亩，绿化面积282亩，包括龙源、花溪、花谷、岩石花园及龙山阁等景观。山上一年常绿、三季有花，石景、园桥、叠水交相辉映，宛如世外桃源。“龙山原来不是山”，是南湖塌陷区治理过程中，用粉煤灰和煤矸石堆砌后覆土、绿化建设而成的。龙山的名字是为纪念中国第一台蒸汽机车——龙号机车诞生而得名的。
### 光影水舞秀
- 光影水舞秀位于丹凤朝阳广场南侧龙泉湾湖面，长220米，宽81米，最高喷射水柱可达100米，集长卷巨幅水幕电影、艺术灯光、炫彩激光、多变水型等高科技元素于一体，巧妙地利用不同喷高的喷头，设计出凤凰展翅图案的造型布局，夜晚LED灯开启将整个凤凰形水线渲染得栩栩如生，宛若一只灵动美丽的凤凰展翅翱翔在五彩祥云之中。
### 凤凰台
- 凤凰台是俯瞰南湖景区的主要观景平台，改造前是唐山市生活垃圾填埋场，震后30多年间，城市中的各种生活、建筑垃圾被填埋在这里，形成巨型垃圾山。为彻底治愈这块“城市伤疤”，唐山市委、市政府陆续实施山体封闭、覆土，渗液、导排气系统处理，景观绿化等工程，整体修复了垃圾山区域生态环境，改善了周边居民人居环境。
### 云凤岛（那年芳华）
- 云凤岛位于龙泉湾中心，岛上复建了老唐山的永盛茶园。首部湖中岛上沉浸式实景体验剧《那年芳华》就在岛上上演，该剧将岛上的自然和人文景观与沉浸式的戏剧体验、光影舞美艺术融为一体，以评剧大家成兆才等人物为线索，讲述评剧的历史沉浮。
### 皮影主题乐园
- 皮影主题乐园以“舞动的皮影，行进的唐山”为设计理念，以“冀东三支花”之一的皮影为主要设计元素，通过提取唐山传统文化遗产符号，设计独树一帜的皮影兔主题形象IP，增加独创的亲子主题场景互动体验的无动力设施，将唐山的皮影文化与现代时尚相结合。
### 植物园
- 植物园是集观赏、科普、生态、经济、文化、科研六大功能为一体的新型互动式植物园区。种植陆地植物3000余种，温室植物1000余种，是唐山市植物种质资源库和工业废弃地生态修复示范基地。植物园重点展示同一科、属或同一类植物，根据品种、颜色、花期的不同，组成多样植物景观，建成了玉兰园、松柏园、牡丹园、碧桃园、海棠园、锦葵园、梅园等22个展园。
## 开滦国家矿山公园
### 中国第一佳矿
- 有着“中国第一佳矿”美誉的开滦唐山矿，是近代中国最早的机器采矿业、铁路运输业和股份制企业发轫之地，是中国早期工业化的坐标。作为开滦唐山矿早期工业遗存——中国第一佳矿（唐山矿一号井）、中国铁路源头（唐胥铁路肇始之处）、中国最早铁路公路立交桥涵（达道），由国务院2013年5月核定第七批全国重点文物保护单位，编号为7-1632-5-025。唐山矿一号井已经成为中国近代工业的一块活化石。虽历经百年风雨，依然风采依旧，运转正常，实为世界采煤史之罕见。不仅于此，其更重要的意义在于，他是中国从农耕文明迈向工业文明的重要物证。
### 开滦博物馆
- 开滦博物馆，以翔实的史料、丰富的展品、新颖的展陈形式，阐述了煤的生成、由来，记载了中国路矿之源的历史遗踪，重现了因煤而兴的唐山城市文化记忆。馆内展出的中国迄今存世最早的股票——“开平矿务局老股票”、尘封百年的“羊皮蒙面大账本”、中国第一条准轨铁路上的铁轨、“开平矿权骗占案”跨国诉讼《笔录》等镇馆之宝，以及48件一级文物，72件二级文物，326件三级文物，上万件馆藏珍品，记述着开滦创造的20多个中国近现代工业史上的第一。
### 井下探秘
- “井下探秘游”是一处集体验、展示、休闲功能于一体的地下探秘区，由位于博物馆地下数十米的煤矿井下老巷道改造而成，曲折蜿蜒，真实再现了从原始挖煤到现代化采煤的九个真实工作面，穿行其中，仿佛徜徉在煤炭开采教科书中。寻幽前行，旧时的马厩、骡马运输、特殊年代的人防工程、色彩斑斓的地质世界。
### 中国铁路源头博物馆
- 中国铁路源头博物馆讲述蒸汽机车、中国铁路前世今生，带您追忆路矿之源坎坷发展历程；蒸汽机车展厅内摆放着开滦工人新近复原的“可以开动的龙号机车”，展厅外“中国铁路源头”纪念碑，可供游人追忆和拍照；复建的唐山老火车站建筑风格中西兼容。
### 唐山老火车站
- 复建的唐山老火车站建筑风格西风东渐，古香古色，车站前摆放的锈迹斑斑的老式蒸汽机车、铁道维修车饱经沧桑，无声却有力诉说着中国近代工业发展的艰辛坎坷，是一处很好的影视拍摄基地和游人游玩拍照之地。
## 地理位置
- 景区位于河北省唐山市路南区丹凤路与明湖路交叉口。
## 交通指南
### 飞机到达
- 唐山三女河机场（距离景区23公里）；①乘坐出租车至唐山南湖·开滦旅游景区游客中心。②乘坐市内公交：机专2路：机场站——中国水电首郡站（换乘31路）——游客中心停车场站；机专2路：机场站——蓝天楼站（换乘75路）——游客中心停车场站；机专2路：机场站——祥富里站（换乘10路）——游客中心停车场站；机专2路：机场站——付家屯站（换乘66路）——游客中心停车场站。
### 铁路客运到达
- 唐山火车站或唐山综合客运中心（距离景区5.6公里）；①乘坐出租车至唐山南湖·开滦旅游景区游客中心。②乘坐市内公交：游5路：唐山站——游客中心停车场。84路：唐山站——南湖游客中心站。
### 自驾到达
- 导航终点设置“唐山南湖·开滦旅游景区游客中心”，由南湖出口下高速后，经南湖大道-学院南路-明湖路，可抵唐山南湖·开滦旅游景区。
### 市内公交
- 乘坐市内公交游5、游6、31路、66路、79路，至游客中心停车场站下车或乘坐10路、75路、84路至南湖游客中心站下车，即可抵达景区。
### 景区直通车
- 景区在唐山南湖旅游景区和开滦国家矿山公园两个区域之间设置了景区直通车，实行点对点定时循环发车，购买景区通票的游客，可在门票首次核销后2日内免费无限次乘坐。直通车核载人数为60人，如遇满载，需等待，等待时长约1小时。南湖景区→矿山公园:9:00、10:00、11:00、14:00、15:00、16:00；矿山公园→南湖景区:9:30、10:30、11:30、14:30、15:30、16:30。停靠站：游客中心站、唐山宴站、开滦国家矿山公园站。
## 票务政策
### 景区门票
- 1.开滦国家矿山公园需单独购票。2.南湖景区实行免费入园政策，区域内中国·唐山皮影主题乐园需刷身份证免费入园或提前预约，凭预约码免费入园。
### 开滦国家矿山公园区域免票政策
- 1.身高1.2米(含)以下儿童免票，需在成人陪同下免费入园；2.年满70周岁及以上老人，需持本人有效身份证件免费入园；3.残疾人，持国家颁发的第二代残疾证可免费入园；4.现役军人，需持本人有效军官证、军队文职干部证士官证、士兵证或学员证免费入园；5.在职、退休、残疾消防救援人员和消防救援院校学员，凭有效证件及本人身份证可免费入园；6.游客本人持退役军人工作主管部门制发，且年检合格的《退役军人优待证》、《烈士遗属优待证》、《因公牺牲军人遗属优待证》、《病故军人遗属优待证》免费入园。