# 商丘市芒砀山汉文化旅游景区
## 简介
- 河南省商丘市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 商丘市芒砀山汉文化旅游景区，简称芒砀山汉文化旅游景区，位于河南省永城市，是一处集山水观光、文化品赏、生态休闲于一体的旅游景区 。连霍高速与济祁高速穿景区而过，郑徐高铁永城北站距离景区4.5千米。
- 芒砀山汉文化旅游景区面积为14平方千米，有汉梁王墓群、刘邦斩蛇处、大汉雄风、芒砀山地质公园、陈胜墓、夫子崖等景点。西汉王陵内出土的国宝级文物四神云气图、金缕玉衣等中华瑰宝交相生辉。
- 芒砀山汉文化旅游景区是国家级汉文化传承服务标准化试点单位。 2017年2月25日，河南省永城市芒砀山汉文化旅游景区正式晋升为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 商丘市芒砀山汉文化旅游景区
### 外文名
- Mount Mangdang scenic area
### 地理位置
- 河南省商丘市永城市芒山镇
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 春、冬季 8:30—17：00；夏、秋季 8：00—18：00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元（通票）
### 占地面积
- 14 km²
### 著名景点
- 汉梁王墓群、斩蛇碑、大汉雄风、陈胜墓
## 景区布局
- 芒砀山是豫东平原上唯一的山群，秦汉文化遗存彼丰，芒砀山汉文化旅游景区占地14平方千米，现对外开放的有：汉梁王陵景区、夫子山景区、陈胜园景区、大汉雄风景区、芒砀山地质公园等。
## 所获荣誉
- 2002年芒砀山旅游区被纳入河南省“三点一线”的黄金旅游带。2006年9月，芒砀山景区被评为国家AAAA级旅游区。2009年，芒砀山被列入河南省文明旅游风景区，被中华文化发展促进会授于“中国国际最具发展潜力的旅游景区”。2012年，芒砀山被选为河南省十二五期间十大文化产业集聚区之一。2014年，芒砀山旅游区荣膺“2014年度河南省文明风景旅游区”称号。2014年，芒砀山通过国家5A级旅游景区景观资源价值评审。2015年12月，芒砀山汉文化传承服务标准化通过国家级试点验收。2017年2月16日，河南省永城市芒砀山汉文化旅游景区被评国家5A级旅游景区并在网上公示。2017年2月25日，河南省永城市芒砀山汉文化旅游景区正式晋升为国家5A级旅游景区。2022年6月，被列入首批河南省级文化和旅游业“白名单”企业。
## 文物保护
- 芒砀山中的汉墓历史上多次被盗，史籍记载最早的盗墓者是曹操，《三国志·魏书》记载：“操率将校吏士亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝。”《文选》云：“曹操破梁孝王棺，收金宝。天子闻之哀泣”。1986年文物工作者对僖山汉墓进行抢救性发掘，出土了不少珍贵的文物，最为珍贵的是金缕玉衣。1986年发现梁共王墓，1987年发掘，发掘出四神云气图。1990年发现梁孝王王后陵，1991年梁孝王王后陵被评为“1991年十大考古发现”。1992年对保安山二号墓及发现的梁孝王寝园进行了考古发掘，探明了陵园、寝园的建筑布局和自梁孝王以下所有梁国王陵的布局。1992年，《四神云气图》的保护工作正式开始，国家文物局同意并批准了这一保护方案，并拨款40万元对壁画《四神云气图》进行综合研究和保护。1993年底又有墓地被盗，破案后追回文物400余件，主要有玉衣片、玉璧、玉佩、玉猪、串珠饰、石砚、玉器残片，1995年秋文物工作者对此墓进行了清理，又出土了少量的器物，主要有玉器残片、玉衣片、铜器和陶器残片。1994年，发掘西汉梁孝王陵寝园，被评为“全国十大考古新发现”。1996年年12月，汉梁王墓群被评为第四批全国重点文物保护单位。1998年，永城市对芒砀山文物进行整体规划，封山禁采。2003年2月26日，河南博物院“西汉《四神云气图》壁画综合保护项目”通过国家文物局科技专家组验收。2013年5月，芒砀山汉代礼制建筑基址被评为第七批全国重点文物保护单位。截至2016年1月，芒砀山文庙、陈胜墓、僖山画像石墓、鲁雨亭故居、鲁紫铭碑林、鲁雨亭烈士墓均被列入河南省重点文物保护单位。
## 区位交通
- 芒砀山汉文化旅游景区坐落在永城市芒山镇，与西安、洛阳、郑州、开封、徐州、连云港六大旅游城市一脉相连。东距徐州观音机场约80千米，西距商丘机场约90千米。永砀公路、商徐公路贯穿其间，连霍高速公路与济祁高速公路“十”字相汇，有连霍高速芒砀山站及济祁高速永城北站两个高速公路出入口，距离郑徐高铁永城北站4.5千米。
## 气候环境
- 芒砀山区属暖温带季风气候，四季分明，光照充足，年平均气温14.34℃，年平均降雨量为871.3毫米，雨量充沛，气温适中。碱河、王引河穿境而过。
## 地质地貌
- 芒砀山区形成于燕山中晚期，距今0.8至1.37亿年。芒砀山主要由石灰岩、细晶岩等构成。芒砀山主峰从山顶到山前平地依次分布淡石土、灰石土、褐土性土、潮褐土、淤土。芒砀群山为剥蚀残丘地貌，共有大小山丘20余座。芒砀山主峰居中，海拔高度156.8米。其中保安山、立山南峙，僖山东耸，黄土山、铁角山、夫子山、陶山西立，磨山、马山、徐山、周山、王山、鱼山等在北部逶迤棋布。
## 刘邦斩蛇处
- 主词条：斩蛇碑、刘邦斩蛇处刘邦斩蛇处是后人为纪念汉高祖刘邦斩蛇起义而立的碑记，位于芒砀山主峰南麓。始建于汉文帝时期，多次重建，现存为复制明朝石碑，碑高2．39米，碑额书“日月”和“汉高斩蛇之处”几个大字，碑座是一巨大的赑屃，夜间光照石碑显现刘邦高大威武幻影，被誉为“天下奇观”。
## 王后陵
- 主词条：王后陵、梁孝王王后陵王后陵位于芒砀山之保安山北峰，坐西面东，南距梁孝王陵约200米，有两个墓道，长约80米，南北宽5.5米；34个侧室及回廊，墓室内平面面积1.6万平方米，容积约为6500立方米，规模之宏伟，形制之复杂，是迄今国内发现的最大石室陵墓，被誉为“天下石室第一陵”。墓室内有中国最早的冰柜、坐便厕所、神秘相思道，1991年王后陵被评为“1991年十大考古发现”。
## 梁孝王陵
- 主词条：梁孝王陵梁孝王陵是梁孝王刘武之墓，北峰为刘武夫人李王后陵，属于夫妻“同坟异穴”合葬地下宫殿。梁孝王陵斩山作廓，穿石为藏，全长96米，最宽处32米，面积约700平方米，于1994年被评为“八五”期间全国十大考古新发现之一，1996年被批为全国重点文物保护单位。
## 梁共王陵
- 主词条：梁共王陵、四神云气图梁共王陵即梁共王刘买墓，位于梁孝王陵东南 。发掘过程中在墓道和地宫中出土了大量的车马器、陶俑、兵器以及重约5.5吨，225万枚铜钱、座便厕所、“东方维纳斯”之称的侍女俑等一大批珍贵文物。在地宫前厅遗存了国宝级文物——《四神云气图》，代表西汉绘画艺术的最高成就，被誉为“敦煌前之敦煌，敦煌外之敦煌”。梁共王陵是芒砀山汉代梁国王陵墓地的重大考古发现，1994年被评为全国十大考古新发现之一。
## 陈胜墓
- 主词条：陈胜墓陈胜墓位于芒砀山主峰西南麓，坐北向南，为石券土冢，现存墓冢高2.6米，周长约27.3米。周围建有青石墙， 墓前立有一高大石碑。碑文“秦末农民起义领袖陈胜之墓”为郭沫若亲笔题写。墓冢处在群山环抱之中，掩映在苍松翠柏之间。刘邦称帝后，曾派30户丁役守冢，至今当地人仍承认其为守墓人后裔。
## 大汉雄风
- 主词条：大汉雄风、大汉雄风景区大汉雄风坐落于芒砀山主峰赤帝峰，是为纪念刘邦在芒砀山斩蛇起义创建四百年大汉王朝而建。塑像高29.9米，底座高11米，总高度40.9米，是亚洲最大的历史人物雕像，游客可乘电梯上至位于塑像肩部的观光平台上，芒砀山周围方圆80里风景将尽收眼底，游客将会真正体会到“会当凌绝顶，一览众山小”的意境。
## 夫子崖
- 主词条：夫子崖、孔夫子避雨处夫子崖又称孔夫子避雨处，位于夫子山南坡，为一天然岩洞。传说春秋末年孔子率弟子周游列国去曹适宋，途径芒砀山，天降大雨，孔子师徒在此避雨讲学。洞南北约8米，东西约10米，高2米。四壁齐整，洞底光滑。洞中有孔子石像一尊，拱手缩颈，屈膝盘坐，该像高1米，雕刻精细，栩栩如生。此处的“石崖滴翠”是永城八景之一。
## 夫子庙
- 主词条：夫子庙、芒砀山文庙夫子庙又称文庙，位于芒砀山的夫子山南麓。夫子山因孔子在周游列国时曾在此避雨、晒书、讲学而得名。后人为示纪念，在此建文庙、立石碑而祀之。夫子庙始建年代不详，明末曾遭兵焚。现存文庙是清末建筑，坐北朝南，由启圣殿、东西厢房和大成门组成。院内正中月台下有三通石碑掩映在两株千年古柏的浓荫下。
## 地质公园
- 主词条：芒砀山地质公园芒砀山地质公园总面积约50平方千米，分为芒砀山和鱼山两个园区，保安山、芒砀山、夫子山、僖山和鱼山五个景区，建成开放区域位于保安山景区，主要景点有芒砀山地质博物馆、地质文化广场、寒武湖、寒武文化长廊、寒武生态园、十二生肖园及生态园林绿化等。园区内各类地质地貌遗迹十分典型，为豫东独有，河南少见。
## 其他景点
- 芒砀山汉代礼制建筑基址、僖山汉画像石墓、张飞寨、三星道观旧址、古井·银杏树、芒砀山汉文化博物馆、芒山寺、汉高祖庙、御龙泉、紫气岩、赤帝峰、梁孝王寝园遗址、夫子山、郭塔、观音阁、文石塘、鲁雨亭纪念馆、鲁雨亭故居、鲁紫铭碑林、鲁雨亭烈士墓、砀城遗址、僖山、鱼山。
## 历史
- 据《砀山县志》记载，芒砀山是上古时期著名的采石场，黄帝曾到芒砀山巡视，蚩尤曾在此活动。西周至春秋时期，芒砀山属宋国领土，相传宋僖公葬于僖山。孔子“去曹适宋”，恰好经过芒砀山避雨，留下了世界唯一一座用“孔夫子”命名的山峰——夫子山。《神仙传》、《太平广记》与《永城县志》记载战国时墨子曾隐居在芒砀山北周狄山。秦始皇置砀县，位于今芒砀山麓，至今有砀城遗址。“秦始皇望东南有天子气，于是东游以厌之”；汉高祖刘邦隐于紫气岩，斩白蛇起义。“秦将章邯从陈，别将司马橺将兵北定楚地，屠相，至砀。”刘邦率兵与秦军在芒砀山大战三日，收复砀城。而陈胜起义之后却被车夫庄贾杀害，被埋葬于芒砀山主峰南侧山脚下，该处存有陈胜的墓冢跟郭沫若手书的石碑。公元前207年，楚怀王“以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵。”正是以这支部队为基础，刘邦受命西进，轻取关中，与项羽争夺天下，并建立大汉王朝。西汉时期，汉文帝刘恒在此建汉高祖庙，并亲往祭祀；梁孝王刘武曾在芒砀山左右筑东苑，包括落猿岩、栖龙岫、鹤州、雁池、凫岛等风景，梁国诸侯王更是把芒砀山视为最终归宿。王莽时期，渤海太守蒋诩隐居于鱼山。东汉末年，曹操设“摸金校尉”及“发丘将军”盗取及发掘永城芒砀山山上的汉梁王墓群72船宝物。刘备、张飞等曾与曹操争夺徐州，张飞败走后据守芒砀山，并筑寨拒曹，至今山寨仍存有两余米的石墙。汉末高人申屠蟠隐居于此。唐代，薛仁贵“一马扑到黑风口，三箭射下凤凰城”，留下砀城神奇的传世故事。唐咸通年间庞勋芒砀山西出袭宋州，与唐室士兵战于磨山之上。高适、李白、杜甫畅游芒砀山，传下千古诗篇。宋代水浒英雄樊瑞、项充、李衮芒砀山聚义，宋江、吴用、公孙胜前往收降，《水浒传》有篇目曰：“公孙胜芒砀山降魔”，梅尧臣途径永城专门到芒砀山游。明代，祝枝山留下《歌风台》诗篇；李自成据芒砀山抗衡明军。太平天国时期，张乐行领导的捻军攻下永城县后，“芒砀农民蜂拥入捻，军势倍增”。抗战时期民族英雄鲁雨亭血染李黑楼，长眠于芒砀山麓。
## 文化
### 汉文化
- 芒砀山景区发掘和整理出具有相当权威性和代表性的“中华九礼”体验活动，为即将上小学的幼童提供“开笔礼”；为即将进入青少年的学生举行的告别童年的“成童礼”；为高中和大学生行象征成熟的“成人礼”；为新人成婚举行“汉婚礼”；为游客、团体、学校举行“宴礼”；为老年人举行的弘扬孝道的“敬老礼”。游客可以穿汉服、学汉礼，进行射箭、推环等一系列汉文化体验活动。
### 傩文化
- 主词条：芒砀山汉傩舞“傩”被誉为“中国舞蹈的活化石”，傩舞是中国古代人们带着木刻的面具在固定的节日表演的一种舞蹈，最初流行于黄河流域。芒砀山出土的汉画像石中多有行傩图，它保留了汉代以来原有的信仰形态，是中国傩文化的经典。芒砀古傩与江西南丰石邮村傩班“联姻”，对芒砀古傩进行了系统整理，编排丰富了包括《开山》、《纸钱》、《雷公》、《钟馗醉酒》、《傩公傩婆》、《双伯郎》、《祭刀》等一批傩舞剧目。
### 古庙会
- 主词条：芒砀山古庙会芒砀山古庙会是豫鲁苏皖四省结合部数百千米内最大的千年古庙会，素有中原庙会第一乡的美誉，集商贸、旅游、文化、宗教、美食于一体，充满浓厚地方特色的中国民俗文化盛会。芒砀山古庙会起始于唐而兴于宋，至今已有一千多年的历史。庙会一年四次，以农历三月廿日开始的春季庙会最为著名，会期均为十天左右。庙会以敬神上香、求子祈福、文化旅游为主要活动，庙会上各种传统的中国民间手工艺品、土特产品、民间特色小吃、民间绝活等古汉文化性质的娱乐活动，庙会期间推出各种汉文化礼仪展演活动。
### 宗教文化
- 芒山寺又叫泰山奶奶庙，原名碧霞元君祠，汉代为梁孝王祠，始建于唐朝，位于芒砀山保安山南峰山顶。芒山寺所奉之神原是碧霞元君，碧霞元君为道教所奉之神，按说宗教信仰是具有排他性的，可是佛教却和芒山的泰山奶奶庙融为一体，先后被更名为芒山禅院、芒山寺，最后归于佛门。芒山寺这种佛、道合一的寺庙得以发展、壮大，成为方圆几百里著名寺院的，这不能不说是一个奇迹。即使文革中，芒山寺被毁坏，但庙会仍然延续，不少人甚至冒着极大的风险偷偷地送香求佛，用宗教的热忱战胜着世俗的艰难。
## 美食特产
- 小吃：芒山卤羊头、薛湖牛肉水煎包、永城豆粥、潵汤、酂城糟鱼、任湖狗肉、农家野蘑菇炖鸡、芒山红烧羊肉、龙岗烧鸡、卢师傅月饼。特产：芒砀山山杏、芒砀山酥梨、永城辣椒、永城枣干、龙岗辣椒油。手工艺品：芒山石雕、芒山石砚、芒砀山泥响。
## 开放时间
- 春、冬季 8:30—17：00；夏、秋季 8：00—18：00 ；刘邦斩蛇处：春、冬季 8:30—20：00；夏、秋季 8：00—21：00
## 门票信息
- 游客凭票入园，一人一票。通票：芒砀山旅游区六景点通票100元/人（包含汉梁王陵景区、刘邦斩蛇处、陈胜园景区、夫子山景区）。点票：汉梁王陵景区（包含梁孝王陵、梁孝王王后陵、梁共王陵）套票：60元/人。刘邦斩蛇处：30元/人陈胜园景区：15元/人夫子山景区：15元/人
## 旅游路线
- 芒砀山旅游区位于芒山镇区，与G30连霍高速芒砀山站、S97济祁高速永城北站毗邻，距郑徐高铁永城北站仅4.5千米，并设有高铁站至旅游区旅游专线。
### 公共交通
- 1、乘坐高铁：永城北站下车后乘高铁旅游专线至芒砀山旅游区，4.5千米即到。2、乘坐大巴：至永城后，转乘至芒砀山旅游专线的巴士到芒砀山旅游区。3、商丘、徐州、淮北、宿州、郑州、砀山、萧县、夏邑等站均有芒砀山旅游专线。
### 自驾线路
- 自驾线路：连霍高速296千米处芒砀山站口下高速右转0.5千米即到。