# 商洛市金丝峡景区
## 简介
- 陕西省商洛市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 商洛市金丝峡景区 ，简称金丝峡景区，位于商洛市商南县东南部新开岭腹地。距商南县城40公里，距金丝峡镇18公里。景区内有白龙峡、黑龙峡、青龙峡、石燕寨和丹江源五大景区，一百多个景点，峡谷总长度20.5公里，纵深10多公里。2015年10月，批准为国家AAAAA级旅游景区、同时为国家地质公园，是秦岭地区罕见的而且是最完整的嶂谷地质构造。
- 2018中国西北旅游营销大会暨旅游装备展上，入围“神奇西北100景”榜单。 2022年2月，被评为陕西文明旅游示范单位。
## 基本信息
### 中文名
- 商洛市金丝峡景区
### 外文名
- Jinsixia Scenic Area
### 地理位置
- 陕西省商洛市商南县东南部
### 气候条件
- 亚热带半湿润季风气候向暖温带半湿润气候过度类型
### 开放时间
- 08：00—16：30
### 景点级别
- 国家AAAAA级旅游景区
### 门票价格
- 100.00元
### 占地面积
- 30多平方公里
### 著名景点
- 白龙峡、黑龙峡、青龙峡、石燕寨、丹江源
### 类    型
- 自然景观
### 官方电话
- 0914-6566888 6324666
## 景区历史
- 2006年2月19日，陕西省国士资源厅一行10人，深入金丝大峡谷旅游景区，进行野外地质考察。进入景区，专家们意外发现了多处奇异的地质构造——马刨泉、黄龙涎、石生树、仕女献瓜、八戒窥浴、太子池、蟒洞等几十余处有地质特色的自然景观。2015年10月8日，国家旅游局网站发布一批国家5A级旅游景区名单，其中包含：陕西省商洛市金丝峡景区。2015年10月15日，国家旅游局网站发布《全国旅游资源规划开发质量评定委员会公告》，陕西省商洛市金丝峡景区达到国家5A级旅游景区标准的要求，批准为国家5A级旅游景区。2018年4月13日，入围“神奇西北100景”。
## 地位价值
- 在陕西省商南金丝大峡谷旅游景区意外发现罕见的嶂谷地貌地质构造，是秦岭地区罕见的而且是最完整的嶂谷地质构造。金丝峡嶂谷地貌形成于大约一亿年前的南秦岭构造带的造山运动，在这个过程中完整、系统地保留了石灰岩嶂谷地貌的形成、演化的各种地质遗迹以及区域地层层序。除在临河地局部存在山体边坡滑动及重力垮塌现象外，基本保持原始自然状态，人为扰动现象很少，主要地质遗迹得到较好的保护，对于研究该区域的地质与环境演化有重要的科学价值，并对当地旅游、科学考察和科普教育具有重要意义。金丝峡完整的石灰岩嶂谷地貌、十三级连续瀑布和薄层灰岩、典型连续褶皱等地质现象在中国已有的138处国家级地质公园中也是独一无二的，具有一定的稀有性。而且金丝峡景区山势陡峭、奇峰秀岭、河谷深邃、水系发达、植被覆盖率高，自然环境优美。特别是峡谷内山与水的动态美，鬼斧神工地融为一体，动静交错，具有较高的美学价值的地质地貌景观。对深化认识秦岭造山带的构造性质、造山过程特别是其新构造抬升有重要意义及科学研究价值。
## 所获荣誉
- 2022年3月，入选2021-2025年第一批全国科普教育基地。2022年11月，入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”名单公示。
## 位置
- 金丝峡景区位于陕西省东南部商南县境内，辖属商洛市。地处秦岭南麓连接巴山北坡，居长江流域汉江水系丹江中游地区。丹江由西向南进入河南、湖北境内。商南县内丹江划分为丹北、丹南两大部分。丹北为蟒岭和流岭的东延，丹南处新开岭腹地，金丝大峡谷即在其中。
## 气候条件
- 金丝大峡谷所处地域气候温和，自然气候属亚热带半湿润季风气候向暖温带半湿润气候过度类型。年平均气温为18℃，夏季平均气温22℃，无霜期217天，降水量803mm，蒸发量小，四季分明。除了较寒冷的冬季外，其它时间都比较适合旅游。
## 地质地貌
- 金丝峡景区的地貌属于嶂谷地貌。这里有多处垂直陡峭的山峰，谷壁直起直落，上下等宽的幽深大峡谷，岭与谷相对高差可达200－300米左右；各种各样的溶洞，洞内有多种多样的钟乳石、石笋、石林、石鳗；多处深潭、狭窄悠长的深谷，还有十三级流泉瀑布等景观，正是秦岭地区罕见的、最完整的嶂谷地貌地质构造，在众多的国家地质公园中是十分罕见的。
## 白龙峡景区
- 白龙峡，俗称七里峡、北峡，长2.5千米。景区北起现园区入口，南至灵官殿，峡谷呈硬“S”形延伸，南高北低，峡内地貌类型丰富，由于人为活动，多为此生植物群落。主要自然景观是河流冲刷、侵蚀作用及其他地质作用共同形成的嶂谷隘谷地貌、侧蚀洞穴、陡壁跌水等河流地质地貌遗迹。峡口左侧山峰叫做凤山，犹如凤凰展翅；右侧山峰叫猴山，山头有一石猴，有仙猴戏凤之说。左侧山坡上还有一个拔地而起的奇石叫仙人石，亦称仙人峰。坡上怪石嶙峋，青藤倒挂，自然景观妙趣横生。峡谷内小河如白龙蜿蜒于南北，峡谷两边险峰耸天连绵起伏。
### 马刨泉
- 马刨泉是白龙峡的名景之一，又称白雪泉。此泉是从距今6亿多年前的寒武纪白云岩地层中流出来的，是一眼下降泉。白雪泉乃天然矿泉水，富含人体所需的钙、铁、锌、硒等十多种微量元素，被当地人称之为“神泉”。马刨泉的形成，得益于泉眼北面有断层，断层阻挡了地下岩溶泉水的正常流动，在此地沿一条岩层裂隙流到地表形成了白雪泉。这股泉水大雨不浊，大旱不涸，常年不断，日均流量约0.39立方米/秒，汛期流量可达1立方米/秒。泉眼有拳头那么大，大泉眼四周有无数个小泉眼，泉水争先恐后地垂直往上冒,泛出一个又一个大大小小的水泡。每年盛夏时节，雨量充沛，泉水喷涌而出，水柱达1米多高，非常壮观。
### 石生树
- 距峡口三公里，两块五吨大小的巨石上生长着两棵树，其中较粗的一棵树是名贵植物金钱槭，国家重点保护树种；较细的那颗名叫毛紫薇。两棵树根生扎于坚石之中，傲然屹立。
- 白龙湖位于道源仙山的右侧，是对原来天然石幢形成的天潭进行加高而建成的一个高峡平湖。白龙湖全长600米，最深处达20米，水域面积600多平方米，蓄水400万立方。整个白龙湖就像是一块明镜镶嵌在万山丛绿之中，可谓是水上娱乐、垂钓、品茶的理想之地。
### 侍女献瓜
- 白龙湖对岸的岩壁中间悬着一颗形似“金瓜”的顽石，石上可以隐隐约约看到黄绿相间的瓜纹。它的周围还有千姿百态、婀娜多姿的奇石，像是一群或立或卧、载歌载舞的少女，所以称之为“仕女献瓜”。右下侧距水面5米左右的岩缝间藏着一个猪头样巨石，因形似八戒，且旁边有许多像仕女一样的奇石，又因近在白龙湖畔，故名“八戒窥浴”。其实这些惟妙惟肖的石像是一种地质现象。这里地质主要是石灰岩，秦岭形成后，这里的山峰逐渐遭到河流冲涮和长年累月的风化影响，最终形成各种奇观。
### 白龙门和白龙瀑布
- 白龙峡最狭窄的地方白龙门，两边都是悬崖绝壁，壁立千仞。崖壁距离仅有数米，谷底相隔不足一米。是典型的嶂谷地貌。白龙门高约260m，底部宽3-5m，峡谷有宽谷——嶂谷——隘谷——河谷等发育阶段，嶂谷是由隘谷进一步发育而成，两壁陡峭，谷顶宽大、谷底狭窄，呈“V”字型。白龙门是金丝峡国家级地质遗迹景点。由于通行不便，古人就在崖壁上凿出小洞，修圆木栈道通往山顶。从山脚下往上看就像是“天梯”一样。为了安全起见，景区把过去的“天梯”修成了双排凌空栈道。该景区还有以下观赏景点：翰墨崖，古藤、蝙蝠崖、悬棺、白龙门等。这里集奇花奇石奇湖于一体，有窄、长、秀、奇、幽的显著特点，中山地貌，峡谷开阔，众多兰草散生其间，号称“秦岭第一兰花谷”。
## 青龙峡景区
- 青龙峡，俗称东峡。灵官殿往左走即是青龙峡景区，面积3.37平方公里，呈蛇曲状L形线南西后南东向展布，系流水先追踪南西、后追踪南东向断层破碎带及其节理而成，峡长10km。景区内峡谷封闭度高，峡谷小气候明显，构成了层次分明，林间植物丰富的生态系统。青龙峡是四个峡谷中最狭窄的一个，险峻异常，剖面呈紧闭的“V”字型或“H”型隘谷地貌。峡谷两面，绝壁千仞，藤萝摇缀。更为奇特的是两面的悬崖峭壁上，茂密地生长着海桐、樟树、铁杉等珍贵的常绿乔木，广展绿冠，临夏青苔密布，蕨类丛生，为游人造就了休闲避暑的佳境。
### 寿峰亭
- 回青龙峡东边，一峰顶部兀起，光滑亮丽，俯视整个峡谷，名为“寿峰”。此亭因位于寿峰而得名。
### 夫妻树
- 因形似夫妻两人拥抱而得名。较粗壮的一棵，就像是家里的顶梁柱男子汉，旁边依偎在他身旁的就像是小娇妻一样缠绕在他身旁。其实这颗夫妻树他的本名叫作枫杨，是落叶大乔木，高达20多米，常生于溪水河边阴湿的地方，翅果成串，下垂摇曳。 枫杨树皮、枝干含纤维多，是造纸及人造棉的好原料；树皮、根皮可入药；叶子有毒，可提炼杀虫剂。该区内还有以下观赏景点：龙门、青龙谷、玉皇壁、昭阳洞、张家洞、南天石鼓、仙人桥、直立倾斜褶皱等。
## 黑龙峡景区
- 灵官殿到锁龙瀑布是黑龙峡景区，位于大峡谷的西端，呈SL形展布，峡长7km，面积4.33km。景区以“谷深狭窄，壁绝峰险，溪潭珠连，原始幽深”而著称。有“不游黑龙峡，枉来金丝峡”之说。黑龙峡是金丝峡的核心景区，这里有九十九个弯九十九个潭，最引人入胜的狭窄地段，长约170米，谷底宽0.8-3.5m，嶂谷断面垂直高度512米。蜿蜒曲折，陡崖相夹，以嶂谷为主。主要自然景观有发育典型的褶皱构造和背斜谷、向斜山等构造地貌地质遗迹。北西侧断崖陡峭高峻。景区内峡谷幽深险峻，壁岩突出，以峡谷、溶洞为主要特色。
### 金狮洞
- 金狮洞位于黑龙峡，距金丝峡景区门口约5公里，是一个发育完善的天然地表大溶洞 。洞口距谷底50多米，主洞宽97米，洞高78米，洞深55米，总面积有5000平方米，可容千人以上，生成于奥陶系吊床沟组钙质角砾岩带之中。因有一“方解石”石狮睡卧洞中，形象逼真而取名。远观洞口，形似猫耳，又名猫耳洞；近观其内，主动顶部有通往上部的垂直洞和西南方向的水平洞，三洞相连，三洞相通，构成一个比较完整的溶洞系统。还有一股清流自上而下，滚滚流动。金狮洞内有天然方解石形成的形态逼真的石狮、石龟、鳄鱼、石狮、石佛、石花生、石阳、莲花座等人文景观，还有千姿百态、晶莹剔透的石笋、石柱、石花、石幔、钟乳石等地质遗迹，是一处天然的地质宝库。对研究金丝峡地质运动、地壳抬升、峡谷形成具有非常重要的科研价值，证明了秦岭造山带的复杂—多期次不同地质构造运动的综合作用。金狮洞外谷底深潭边的石壁上，有一弥勒佛像，藏于浓密的草木间。
### 锁龙瀑布
- 锁龙瀑布，因瀑布两边的山崖，如两扇厚厚的门，锁住了去路而得名。租上竹排，沿竹排摆渡之瀑布近处，抬眼望去：瀑布飞流直下，一波三折。瀑布下深潭水平如镜，潭水清澈见底。
### 月牙峡
- 位于金丝峡中部，距峡门3800米，为黑龙峡的最窄处，一面是神鞭峰，一面是猫耳崖，两山错落叠置成突兀的壁立峡谷。从谷底仰视，光线从崖缝照进来像弯弯的月牙，故名月牙峡，也叫“天坑地缝”、“天隙一线”。月牙峡是本景区嶂谷地貌的最佳观赏地。该景区还有以下景点：黑龙峡、九龙潭、情人谷、蜡烛峰、玩佛洞、耳洞、式背斜、水平褶皱等。
## 丹江源景区
- 从锁龙瀑布到丹鱼湖广场是丹江源景区，丹江源景区主要是以丹江源水体为主的观光科考游览区，面积8.05km。丹江源全长3km。该景区流水景观呈阶梯状展布，有十三级瀑布和形状各异的碧潭以及流量较大的岩溶泉。涓涓溪流汇入丹江，是南水北调工程中水源地之一。该景区内，瀑布与潭水成群分布，以幽深的峡谷、瀑布群为主要特色。主要自然景观有河流冲刷、侵蚀作用及与其他地质作用共同形成河流蛇区地貌、水蚀凹痕、侧蚀洞穴、陡壁跌水、瀑布等。
### 双溪瀑布
- 瀑布飞泻而下被山石分为两缕十余米的山崖上一股瀑布飞泻而下，在过半时被山石分出一缕，故名双溪瀑布。二瀑虽隔树相望，但相距不足百米，水在树林中相汇，声在空中相和，浑为一体。
### 丹鱼湖
- 丹鱼湖是一个人工湖泊，蓄水1万立方米，它既具有垂钓、游览的娱乐功能又具有拦截泥石流、调节下游瀑布流量的功能。
## 石燕寨景区
- 无极山位于金丝大峡谷的中心位置，将大峡谷分为北峡、西峡和东峡，山上有一寨，人称“石燕寨”。石燕寨有险如华山之称。走势显南北走向，东、西、南三面均为悬崖绝壁，只有北坡狭路一条。山寨由五大台阶构成。第一台阶高崖峻壁，两面临空，是上山道路的关隘。人称南天门主寨在第二台阶，是道教圣地，建有玄武神庙。第五台阶为玉皇顶。极顶远眺，楚天空阔，豫水旖旎，峡区数十里山水风骚各异。这里有数百种野花，芳香弥漫。
### 莲花洞
- 因形似莲花花瓣而得名。洞内钟乳，千姿百态。洞口古松横空，洞内钟乳石千姿百态，洞底形似莲花花瓣。地势险要，只有一条栈道可通行，守住洞口，纵有千军万马也无法进入。自古以来，战乱或社会动荡，附近山民避难于此。洞内有一泓泉水，清澈见底，四季不涸。
### 蟒洞
- 蟒洞是一条又细又窄的峡谷缝隙里的一个洞穴。站在洞中向上望，有一条狭长的缝隙看到天空，就像是雷电劈开的痕迹。洞中有一形似巨蟒的钟乳石侧卧在洞中，故名蟒洞。
### 金丝峡漂流区
- 金丝峡漂流区，长12公里，漂流需要2小时。丹江上游是水源保护区。这里有急流险滩，有湖面深潭，阳光沙滩，浪遏飞舟，青山叠翠。丹江在进入商南后，水势渐大，特别是从过风楼往下的水段非常适合漂流。
## 早期楚文化的中心
- 商南地处陕西秦岭东南麓的秦、豫、鄂三省结合部，古称“秦头楚尾”、“百二雄关”的商於之地，是中国古代秦文化和汉文化的发源地之一，是早期楚文化的中心。至春秋时代，楚国迅速发展壮大，兼并了长江中游许多大小邦国，成为足以与整个中原相抗衡的力量。楚庄王为春秋五霸之一，一度有北取中原之志。战国时期，楚进而吞灭吴越，其势力西抵汉中，东临大海，在战国诸雄中，版图最大，人口最多。一度有“横则秦帝，纵则楚王”的说法，意谓秦、楚二国，最具统一全国的可能。最后楚为秦所灭。但楚地的反秦起义，又成为推翻秦王朝的主要力量。汉王朝的建立，从某种意义上可以认为是楚人的胜利。秦、汉大一统，最终完成了南北文化的融汇，也由此形成了伟大的“汉族”。
## 民风民俗
### 商南民歌
- 商南人的民间歌谣、山歌、情歌等经过千百年的流传和熏陶，独具一方风土人情的韵味。商南民歌，既有着西北民歌的苍凉、高亢、深沉，也有着西南民歌的奔放、明亮、幽默，更有着江南民歌的曼丽、轻柔、妩媚。或凄凉婉转或豪放粗旷、高亢悲怆的调子来抒发情感。
### 民俗
- 每到农历腊月三十（月小为二十九）过大年的年俗，家家户户挂灯笼、贴对联、贴年画、团圆年饭、守岁、年祭、杀年猪、吃饺子、赶年会、闹元宵等等更是完整的保存着汉文化千百年以来的习俗。
## 山寨霸王鸡
- 金丝峡由于地理原因和历史变迁，这里保持着很多与众不同的风俗习惯和特色小吃。尤以山寨霸王鸡最有代表性。山寨霸王鸡原为该地牧民和土匪在流离中创建的一种鸡的吃法。在制作过程中，先将鸡浸泡与十几种香料中十二小时，后用当地特有的荷叶包裹鸡身，最后用均匀的黄泥在荷叶上糊上一层在放进烤箱中经过旺火、旺火、中火、微火烤制四小时。该鸡色泽金黄、清香鲜嫩、爽口不腻、开胃健脾、营养丰富，是领略金丝峡山寨风情，馈赠佳人之极品。
## 金丝峡香菇酱
- 金丝峡地处秦岭腹地，高远，峡深邃。这里雨量充沛，林木葱茂。得天独厚的地理条件，酿就了悠久的香菇种植和香菇酱制作历史。金丝峡香菇酱，精选金丝峡本地产香菇，使用独特发酵手法，佐以本地特有的香料，储藏于陶瓷瓦罐之中。食用起来，清新爽口、沁胃腻脾。香菇酱可生吃，也可拌饭、拌面。作为烹饪的佐料，更会使菜肴味道鲜美，香气沁人，营养丰富。
## 旅游路线
### 1、
- 乘汽车路线指引从西安—商南—金丝峡从郑州—南阳—金丝峡从武汉—十堰—金丝峡2、乘火车路线指引西安站-商南站下火车后，可乘坐汽车前往金丝大峡谷。3、自驾游路线从西安出发路线在西安市城区进入纺北路沿纺北路一直向前行驶，稍向左转进入沪陕高速沿沪陕高速行驶167.6公里，到金丝峡旅游区出口后行驶约19.1公里，到达终点。从咸阳出发路线进入西安绕城高速公路后往“蓝田/山阳/商洛/十堰”方向，稍向右转进入田王立交，从入口进入沪陕高速公路，行驶到时金丝峡出口即到。从渭南出发路线上渭南西立交，进入连霍高速公路，沿连霍高速公路行驶39.1公里，朝“商洛/南阳/山阳/十堰”方向，进入西安绕城高速公路。沿西安绕城高速公路行驶700米，朝“蓝田/山阳/商洛/十堰”方向，稍向右转进入田王立交进入沪陕高速公路行驶到金丝峡出口下即到。
## 开放时间
- 08：00—16：30