# 喀什地区帕米尔旅游区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区喀什地区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 喀什地区帕米尔旅游区，简称帕米尔旅游区，是位于新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县境内的旅游景区。旅游区总面积3.1平方公里。 
- 帕米尔旅游区由石头城景区、金草滩、塔吉克民俗村、综合服务中心、旅游购物中心五大区域组成。 帕米尔旅游区是以塔吉克族民俗风情、帕米尔高原景观、丝绸之路文物遗存和红色边疆为主体的开放性综合型景观廊道旅游区，集中了山峰、冰川、河谷、湿地、古堡、非遗、民俗、特色纪念品等41种自然和人文旅游资源，是集观光、探险、文化、科研活动于一体的高品质旅游目的地。 
- 2020年1月7日，新疆维吾尔自治区喀什地区帕米尔旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为喀什地区第3家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 喀什地区帕米尔旅游区
### 外文名
- Pamir Tourism Area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县
### 气候条件
- 高原寒带干旱气候
### 开放时间
- 夏季：09:00-21:00，冬季：10:00-22:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 40元/人次
### 占地面积
- 3.1 km²
### 著名景点
- 石头城遗址、彩云人家民俗村、非遗传承展示中心、金草滩
## 名称由来
- “帕米尔”在塔吉克语中就是“世界屋脊”的意思。
## 发展历史
- 截至2015年3月，帕米尔旅游区在旅游基础设施建设上已累计投入约9亿元，开工建设了16个旅游基础设施建设项目，分别是苏巴什达坂迎客亭、塔合曼湿地观景台、曲曼遗址公园、游客服务中心、河谷森林公园以及景区道路和县城街景风貌整治等。2015年，帕米尔旅游区投入5000余万元，建设导览系统、金草滩生态湿地保护整治、景区北大门配套设施、景区游览线路、新建景区厕所及改造升级等。
## 文化活动
- 2023年9月21日，第二届“帕米尔之声”国际民族音乐节在帕米尔旅游区精彩上演。2024年3月19日，第三届“帕米尔之声”民族音乐节系列活动之“引水节和播种节”仪式在帕米尔旅游景区启幕。
## 所获荣誉
- 2014年，帕米尔旅游区被中华人民共和国国家旅游局授予全国“国际高原风情旅游目的地”的称号。2020年1月7日，帕米尔旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 帕米尔旅游区的管理单位是喀什地区帕米尔旅游区管理委员会。
## 位置境域
- 帕米尔旅游区位于新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县，旅游区总面积3.1平方公里。
## 气候特点
- 帕米尔旅游区所在的塔什库尔干塔吉克自治县属高原寒带干旱气候，年平均气温为3.7℃，年平均降水量为79.3毫米，蒸发量高达2262.2毫米。
## 彩云人家民俗村
- 塔吉克民俗村位于游客服务中心与旅游大道东侧，行政隶属于塔什库尔干乡瓦尔西迭村。为了传承悠久的塔吉克民俗文化，在塔吉克民俗村内，能让游客欣赏到塔吉克婚俗、塔吉克传统民歌、塔吉克鹰舞、塔吉克服饰等品类众多的非物质文化遗产展示以及各类传统手工艺品。民俗村内的景观化风貌改造也都高度融入了当地各种元素，其中民俗村内的丰收广场，创意和设计手法紧贴生活实际，理念源于“雪山下的勤劳人民”；雪山、冰川为万水之源，水滴的形态柔美纯净，从古至今滋养着塔吉克民族生生不息。塔吉克人民用勤劳的双手，辛勤劳作、耕耘，收获着大自然的馈赠，丰收的喜悦洒遍帕米尔高原的每个角落。 塔吉克族自古以来就居住在帕米尔高原。“塔吉”一词，在波斯语中意为“王冠”。能歌善舞的塔吉克人，享有“世界屋脊居民”、“高山之鹰”、“云彩上的人家”的美誉。数千年来，塔吉克人不断吸收东西方文化的精华，创造出灿烂多彩的民俗文化，塔吉克拥有6项国家级非物质文化遗产、10项自治区级非物质文化遗产。是高寒山区生态系统和谐共存的典范。塔吉克族有自己的语言，主要从事畜牧业，兼营农业，过着半定居半游牧的生活。民俗村以原生态村落为原型，定期举办节庆活动、民俗文化，集中展示了高原民族独有的文化。
## 非遗传承展示中心
- 非遗传承展示中心主要对非物质文化遗产做集中的展示。塔吉克国家级非物质文化遗产名录项目有六项、塔吉克族民歌、塔吉克族服饰、塔吉克族婚俗、鹰舞、马球、引水节和播种节。塔吉克自治区级非物质文化遗产名录项目有十项、塔吉克族民歌、塔吉克族服饰、塔吉克族婚俗、鹰舞、马球、引水节和播种节、牦牛叼羊、塔吉克丧俗、肖公巴哈尔节、塔吉克族刺绣。
## 石头城遗址
- 石头城遗址，1990年被自治区人民政府列为自治区重点文物保护单位，2001年6月25日被国务院列为第五批全国重点文物保护单位。石头城位于塔县县城的东北角，是用石头垒建起来的城堡，修建在塔什库尔干河左岸高约20米的孤丘上，地势极为险峻，易守难攻，总面积10万多平方米。石头城大体上分为内城和外城两部分，外城方圆3600米的范围，大都为居民住地，外城已经严重受损，但仍可看出一个大概的城墙痕迹，一些露出地面的城墙、炮台和居民住宅的遗址轮廓依稀可见。西、北墙外存马面，四角曾有望楼。
## 金草滩
- 金草滩即新疆帕米尔高原阿拉尔国家湿地公园，阿拉尔湿地属于沼泽化草甸，海拔3100米，总面积约10万亩。夏季的，阿拉尔湿地，是一片绿色草甸；秋季湿地的植被也变成了黄色，在阳光的照耀下，似披上了一道金光，故得名“金草滩”；到了冬季，阿拉尔则是一片“银装素裹”的雪原。在湿地中间，有一条蜿蜒流淌的河流，即塔县的母亲河—塔什库尔干河，塔什库尔干发源于新疆与阿富汗的交界处，流经塔县、阿克陶县境内，于阿克陶县境内的两河口，汇入叶尔羌河，全长两百九十八公里，是叶尔羌河的主要支流。金草滩景区以草滩大道，为轴线逐次展开古堡文化、民族风情、湿地观光、休闲娱乐、自然体验等具原生态和湿地特征的景观序列；全部采用原生态环保材料——进口松木做成木栈道并有机连接各景点，景观结构为“一轴、两廊、四区、多点”。
## 开放时间
- 夏季：09:00-21:00，冬季：10:00-22:00
## 门票
- 帕米尔旅游区门票价格40元/人次。景区区间车票价格 11 元/人次，具体线路为：游客服务中心后侧—彩云人家民俗村—石头城遗址—非遗展示区—金草滩—游客服务中心门口。
## 交通
- 帕米尔旅游区交通如下：