# 喀什地区喀什古城景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区喀什地区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 喀什地区喀什古城景区，简称喀什古城景区，是位于新疆维吾尔自治区喀什地区喀什市境内的旅游景区，景区占地面积3.6平方千米，景区南至人民路，北至色满路、亚瓦格路，西至尤木拉克协海尔路，东至吐曼河观光带。 
- 喀什古城历经2000多年的风霜雪雨，使喀什古城成为了不同历史时期的标本和切片，被誉为研究古西域城市的活化石，也是研究古丝绸之路文化最有价值、最具影响力和最具代表性的一座历史文化名城。古城是一座开放式旅游景区，也是维吾尔族居民的生活区，在这里集中展现了维吾尔族居民家庭生活、民族风情、传统手工艺、风味美食。 
- 2015年7月13日，新疆维吾尔自治区喀什地区喀什古城景区被全国旅游资源规划开发质量评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。  成为喀什地区第2家，新疆维吾尔自治区（含新疆生产建设兵团）第9家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 喀什地区喀什古城景区
### 外文名
- Kashgar's ancient city
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区喀什地区喀什市
### 气候条件
- 暖温带大陆性干旱气候
### 开放时间
- 0:00-24:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 3.6 km²
### 著名景点
- 艾提尕尔清真寺、高台民居、耿恭祠、喀什古城墙
## 发展历史
- 1908年12月，英国人凯瑟琳·马噶特尼绘制了一幅《喀什噶尔城市简图》。2008年，喀什古城改造的动议得到国家和自治区的高度重视。2009年，全面启动了喀什古城区危旧房改造综合治理。2010年，喀什市启动喀什古城保护与综合治理项目，使原本破旧的古城旧貌换新颜。2024年3月31日，新疆维吾尔自治区十四届人大常委会第九次会议全票通过《新疆维吾尔自治区喀什古城保护条例》，新疆有了首部为保护一座古城“量身定制”的法规。《新疆维吾尔自治区喀什古城保护条例》已于同年5月1日起施行。
## 所获荣誉
- 2015年7月13日，喀什古城景区被全国旅游资源规划开发质量评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。2022年1月，喀什古城景区被新疆维吾尔自治区文化和旅游厅评为“新疆非遗巴扎”。2023年6月，喀什古城景区“自治区级非遗集市”授牌。
## 管理机构
- 喀什古城景区管委会为喀什市人民政府派出机构，代表喀什市人民政府对喀什古城景区行使区域管理及相关经营管理权利。景区管委会2015年2月7日正式成立。
## 位置境域
- 喀什古城景区位于新疆维吾尔自治区喀什地区喀什市，地处帕米尔高原东北麓，塔里木盆地西缘，克孜勒河中游。距乌鲁木齐市距离1473千米。总面积为1056.8平方千米，东西部与疏附县接壤，北倚古玛塔格山与克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市毗邻，南面与疏勒县隔克孜勒苏河遥相对望。
## 地形地貌
- 喀什古城景区所在的喀什市地形北高南低，海拔最高1502米，最低1264米，平均海拔高度1289.5米，属喀什噶尔河流域冲积平原。
## 气候特征
- 喀什古城景区所在的喀什市属暖温带大陆性干旱气候，四季分明，夏无酷热，冬无严寒，夏长冬短，日照时间长，降水少。喀什多年平均气温11.7℃，最高为1956年13.1℃，最低为1974年10.5℃。喀什年平均降水量为61.5毫米，最多为1974年，达146.2毫米，最少为1979年，仅17.3毫米。
## 艾提尕尔清真寺
- 艾提尕尔清真寺始建于明正统七年（1442年），坐落于喀什市中心、艾提尕广场西侧，是一个有着浓郁民族风格和宗教色彩的古建筑群。1962年，艾提尕尔清真寺被自治区人民政府定为自治区级重点文物保护单位，2001年6月25日，艾提尕尔清真寺被国务院公布为第五批全国重点文物保护单位。艾提尕尔清真寺主要由门楼、礼拜大殿、召唤阁楼、院落、净身房等附属用房分组成。总占地面积16800平方米，清真寺建筑造型精美、宏伟壮观，礼拜大殿由内、外殿和长廊组成，内外殿有140根雕花木柱，成网络状排列，全寺布局合理、建筑工艺精细，装饰古朴典雅，风格独特。同时还融合了如意、“万字符”、莲花等佛教元素。大殿墙上挂有2013年新疆维吾尔自治区党委和人民政府赠送给艾提尕尔清真寺的无价之宝——和田纯手工羊毛挂毯，挂毯印有56种图案，毯上每三朵石榴花都连在一起，图案优美。
## 高台民居
- 喀什高台民居位于喀什古城的东北端，四面耸峙的黄色高台边坡巍然矗立。原生态建筑群与地形地貌融合而成的天际轮廓线错落有致、浑然天成，成为喀什的地标景观。高台民居，维吾尔族语“阔孜其亚贝希巷”，意为“高崖上的土陶”，她诞生于800多年前的喀喇汗王朝时期，这里曾生活着600多户人家，历经世代聚居，繁衍生息，形成了别具一格的原生态历史街区。高台民居有艾德莱斯绸工坊、土陶作坊、咖啡馆、美拍馆、书吧、民宿等传统非遗和现代时尚店铺对外开放营业。
## 耿恭祠
- 《后汉书》记载，东汉西域戍校尉耿恭在疏勒城被匈奴大军困住，城外水源被截断，城内穿井十五丈不得水。危急之下，耿恭修整衣冠，跪拜苍天，拔出长剑，掘地三尺后，泉水喷涌而出。于是，耿恭命令将士把泉水从城头上泼下，匈奴人明 白城 中有水，以为有神相助，立即撤兵逃跑。这就是历史上有名的“ 疏勒拜泉退匈奴”的故事，这股清泉自此被誉为耿恭井，泉边有一座寺庙也被称作耿恭祠。耿恭祠修建于清光绪六年（1880年），左宗棠手下大将刘锦堂坐镇喀什城，出于对耿恭的崇拜敬仰，即下令在这里修建了“耿恭祠”以纪念耿恭，并派专人看护进香，耿恭的故事也就广为流传开来。虽然此疏勒（今喀什古城　是古疏勒国王城）非彼疏勒 ，但并不影响对英雄的敬仰之情。
## 古城墙
- 清道光十八年（1838年），徕宁城与回城之间已经全部建为民居。喀什噶尔阿奇木伯克祖赫尔丁主持扩建回城，将艾提尕尔清真寺以西至徕宁城东墙的地带囊括入新城内。西城墙往西移至今尤木拉克协海尔路，与徕宁城相连，在今老邮电局处新辟南门，因为建筑在积沙的旧河道处，称库木代尔瓦扎（维吾尔语意为“沙门”），南关一带成为繁华的手工业区，北门移至今胜利电影院处，西门移至海关，被称为“英代尔瓦扎”（意为“新门”）。
## 活动
- 2022年5月19日，由喀什地区行政公署主办，喀什地区文化广播电视和旅游局，喀什市人民政府承办的2022年“中国旅游日”喀什主题活动在喀什古城景区正式启动。2023年10月19日，由新疆维吾尔自治区商务厅、喀什地区行政公署指导，喀什市人民政府、喀什地区商务局、淘天集团主办的“汇聚新疆”寻宝喀什古城明星直播活动在喀什古城成功开播。2024年8月16日晚，第十四届中国新疆喀什·中亚南亚商品交易会“一带一路”嘉年华文艺晚会在喀什古城倾情上演。
## 特色小吃
- 烤蛋：鸡蛋和鸽子蛋是完整烤的，烤好后再撒点儿盐和孜然，保持了原汁原味。而最受欢迎的鹅蛋，则是在新鲜的蛋上开一个小孔，倒出部分蛋清，加入18种调料以后烤成的，吃起来有点像糯米，淡淡的糊味儿夹杂着甜香。米肠子&面肺子：米肠子就是大米灌入羊肠中；面肺子就是将洗完面筋的面水灌入羊肺中，蒸熟而成。米肠子+面肺子+面筋+香菜、辣椒、醋，大概是新疆人最爱的小吃之一。石榴汁：甜度14~17%，夜市上琥珀色的石榴汁很受欢迎。酸奶粽子：剥开一个粽子放在小碟中，用小木铲轻轻将粽子拍平，把半杯酸奶平铺粽子上，再浇上特制的糖稀红枣汁，就是酸奶粽子了胡辣羊蹄子：当双手抓着一只肥滑香软的胡辣羊蹄张嘴那么一咬，羊蹄子的香气片刻就占据了整个口腔，鲜、香、辣、美的滋味直冲心肺。
## 门票
- ‌喀什古城景区是免费开放的。
## 交通
- 前往喀什古城景区最快捷的方式是坐飞机，机场距市中心10千米，也可以坐观光巴士2号线20分钟左右直达，喀什市区打车8块起步。
## 路线
### 东区：
- 古城东门→空中花园→铁业公社→买买提的老房子→喀什古城药茶馆→印象一条街→耿恭祠→⑧喀什春晚分会场→汗巴扎。
### 西区：
- 百年老茶馆→巴格其民宿巷→油画街→艾德莱斯非遗馆→彩虹巷和布袋巷→爷爷的爷爷的爸爸的馕→古董街→努尔贝希美食街→千门万窗街。