# 喀斯特旅游区
## 简介
- 重庆市武隆区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 喀斯特旅游区，是位于重庆市武隆区境内的旅游景区，拥有罕见的喀斯特自然景观，包括溶洞、天坑、地缝、峡谷、峰丛、高山草原等，形态全面；兼具丰富多彩的度假、休闲、娱乐、运动项目，以及土家族、苗族、仡佬族等少数民族独特的民俗风情。2011年，它被评为国家AAAAA级旅游区。 武隆喀斯特旅游区包括重庆武隆旅游景点天生三桥、仙女山、芙蓉洞这三部分。 
- 2020年11月18日，当选“巴蜀文化旅游走廊新地标”。
## 基本信息
### 中文名
- 喀斯特旅游区
### 外文名
- Karst Tourism Area
### 地理位置
- 重庆市武隆县境内银杏大道附近
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 天生三桥、芙蓉洞9:00-16:00，仙女山国家森林公园全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 50元~80元
### 占地面积
- 135.1 km²
### 著名景点
- 天生三桥、仙女山、龙水峡地缝、芙蓉洞
## 历史沿革
- 1993年5月，江口镇5位村民发现芙蓉洞。1994年5月1日，芙蓉洞正式对外开放。1994到2001年，相继开发形成了由芙蓉洞、仙女山、天生三桥、龙水峡地缝五大精品景区。2003年到2007年，在武隆喀斯特旅游区举办国际户外运动挑战赛。
## 获得荣誉
- 获奖时间获得荣誉颁发单位2004年国家地质公园国土资源局2006年AAAA级风景区国家旅游局2007年世界自然遗产联合国教科文组织2011年AAAAA级风景区国家旅游局2013年中国最美森林旅游景区国家林业局2014年市级旅游度假区旅游局2015年国内新锐五大景区中国社科院旅游研究中心2020年11月18日巴蜀文化旅游走廊新地标
## 地理位置
- 重庆武隆喀斯特位于武隆区，经度108.72'，纬度29.29'。天生三桥地处仙女山南部，位居仙女山与武隆区之间；仙女山位于重庆武隆区仙女山街道，地处重庆东部武陵山脉；芙蓉洞位于武隆区江口镇4千米处的芙蓉江畔。
## 气候特点
- 武隆喀斯特属亚热带季风性湿润气候，气候温和，雨量充沛，日照不足，四季分明，无霜期长，湿度较大。年均日照数1160.5小时（年际变化为1024.6～1276.6小时）；年平均气温17.9℃，极端最高温度41.7℃，极端最低气温零下3.5℃。
## 芙蓉江
- 天下第一洞——芙蓉洞，发育寒武系和奥陶系碳酸盐岩中，由同汽坑洞、摔人洞、卫江岭洞、垌坝洞、新路口洞、水帘洞、芙蓉洞、干矸洞和四方洞等洞穴组成。洞体规模宏大，洞内次生物理—化学沉积物多样而丰富，洞穴的各种溶蚀形态，壮观的崩塌堆积，目不暇接的钟乳石类，现阶段不同处境的洞内池塘，石钟乳的坠落及其破坏现象等等无不记录着它的沧桑历史演进过程，中国的著名洞穴专家朱学稳教授评价说“从科学研究和科学普及方面看，芙蓉洞堪称是“一座洞穴科学博物馆”。
## 芙蓉洞
- 世界自然遗产、国家AAAAA级旅游区、中国最美洞穴、国家地质公园、国家重点风景名胜区 。全长2700米，芙蓉洞以竖井众多、洞穴沉积物类型齐全、形态完美、质地纯净著称，其竖井是国内外发现的最大竖井群。中国洞穴协会会长朱学稳教授评价说“芙蓉洞是一座斑斓辉煌的地下艺术宫殿，一座内容丰实的洞穴科学博物馆”，游客称其为“天下第一洞”。2007年6月27日芙蓉洞与天生三桥、后坪箐口天坑景区一起被列入世界自然遗产名录，成为中国第6个世界自然遗产和重庆第一个世界自然遗产，也是中国列入世界自然遗产唯一的洞穴。
## 仙女山
- 仙女山国家森林公园是国家AAAAA级景区，位于重庆市武隆区境，总面积8910公顷，平均海拔1900米，最高峰2033米，以其江南独具魅力的高山草原、南国罕见的林海雪原、青幽秀美的丛林碧野景观而誉为“东方瑞士”，她与神奇的芙蓉洞、秀美的芙蓉江、世界最大的天生三桥群地质奇观组合为重庆最佳旅游观光度假胜地。仙女山平均气温比重庆主城区低15度，由此又享有“山城夏宫”之美誉。
## 天生三桥
- 天生三桥名天坑三桥，是全国罕见的地质奇观生态型旅游区，属典型的喀斯特地貌。景区以天龙桥、青龙桥、黑龙桥三座气势磅礴的石拱桥称奇于世，属亚洲最大的天生桥群。天生三桥位于武隆区城东南20公里的白果乡与核桃乡交界处，大自然造就的3座天生石拱桥，具有雄、奇、险、秀、幽、绝等特点。2022年12月31日，天生三桥景区修建的悬崖360度旋转电梯——天龙旋梯，正式投入试运营。天龙旋梯是从德国引进的，垂直高度135.85米，运行高度115米，采用三台双层全景观光电梯并列分体运行，运行速度为每秒3米。电梯在运行过程中呈360度自动缓慢旋转，游客可以从不同角度欣赏世界自然遗产重庆武隆天生三桥的喀斯特自然风光。
## 龙水峡地缝
- 武隆地缝风景区，位于武隆区仙女山街道境内，距县城15公里。它是几千万年前造山运动而形成，属典型的喀斯特地貌景观，峡谷长5公里，谷深200-500米，其武隆地缝由入口地缝、中途穿洞、出口地峡三段组成。峡谷两边悬崖千仞、岩壁绝险、植被茂密，地缝极其狭窄。
## 大脚菌
- 大脚菌，菌盖扁半球形，光滑、不粘、淡裸色，菌肉白色，有酱香味，可入药。生被西欧国家誉为“山珍”菌王。美味的大脚菌，再炖上新鲜的排骨，那真是排骨酥软可口，汤汁香气四溢，这是仙女山特色菜之一。
## 蕨粑腊肉
- 仙女山美食蕨粑腊肉是一道地道的下饭菜。蕨粑是由蕨菜制成的。蕨菜是一种纯天然野生植物，用蕨菜根磨成淀粉，然后和水搅拌，澄清后去掉水，把沉淀物（蕨淀粉）蒸或煎熟成块，即为蕨粑。其呈色黑黄，其味糯软略涩，但别有一般风味。苦日子时人们甚至用来充当主食，在1958-1960年我国三年困难时期，蕨粑救了无数人的性命，但也有很多人倒毙在挖蕨的路上。蕨粑炒过后会发黑，看起来特别像海带，但是吃起来却感觉完全不同，它味甜性软，营养丰富，和蒜苗、腊肉等炒在一起其味道绵滑清香。
## 交通信息
- 自驾：重庆——渝湘高速（G65）——武隆（128km）；重庆——涪陵（G50高速）——武隆（国道319公路/乌江画廊）（188km）。非自驾：游客可到重庆南坪四公里汽车站乘汽车，车程2小时；或到重庆龙头寺火车站乘火车，车程2个半小时。从县城到景区都在武隆汽车站乘车。（到天生三桥和龙水峡地缝需购仙女山街道车票，在游客接待中心下车，再乘中转车到景区。）
## 旅游路线
- 第一天到重庆-武隆区，晚宿武隆区，第二天 上午芙蓉洞、芙蓉江过江速滑，下午芙蓉江，晚宿仙女山（烤羊），第三天上午仙女山（跑马、卡丁车等），下午武隆天坑地缝景区，傍晚武隆-重庆。
## 门票
- 武隆喀斯特旅游区（天生三桥）旺季门票价格125元/人，武隆喀斯特旅游区（仙女山）旺季门票价格50元/人，武隆喀斯特旅游区（芙蓉洞）旺季门票价格150元/人。