# 嘉峪关市嘉峪关文物景区
## 简介
- 甘肃省嘉峪关市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 嘉峪关市嘉峪关文物景区，简称嘉峪关文物景区，位于甘肃省嘉峪关市关城南路421号，占地4523.36平方米。嘉峪关始建于明洪武五年（1372年），是中国明长城的最西端，建成于明嘉靖十八年（1539年），有“天下第一雄关”“中外巨防”“河西锁钥”“丝路咽喉”之称。    
- 嘉峪关文物景区包含嘉峪关关城、悬壁长城、天下第一墩三大景区，嘉峪关文物景区是依托嘉峪关军事防御体系的历史遗存、遗址为主要景观资源的边塞文化、长城文化、丝路文化旅游景区，景区形成了独有的苍凉、雄浑、凝重的边关戈壁特有风情，展现了河西走廊军事屏障、丝路重镇的历史作用。  
- 1961年，嘉峪关被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。1987年，嘉峪关被列入中国首批世界文化遗产名录。2007年，嘉峪关市嘉峪关文物景区被评为全国首批5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 嘉峪关市嘉峪关文物景区
### 外文名
- Jiayuguan cultural relics scenic spot
### 地理位置
- 甘肃省嘉峪关市关城南路421号
### 气候条件
- 温带干旱气候
### 开放时间
- 全年：周一至周日 08:30-22:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 120元/人（旺季） 100元/人（淡季）
### 占地面积
- 4523.36 m²
### 著名景点
- 嘉峪关长城、长城第一墩、九眼泉湖、黑山石雕群、悬壁长城
## 历史沿革
- 宋元以前，嘉峪地区有关无城，只起稽查来往行人的作用。明代，为加强西北边防，宋国公冯胜决定在此修建关城。嘉峪关始建于明洪武五年（1372年），是中国明长城的最西端，经历了168年建设。明嘉靖十八年（1539年），由肃州兵备道李涵监筑长城第一墩，形成一座完整关隘。2003年5月1日，嘉峪关长城博物馆新馆在嘉峪关文物景区建成。2020年，嘉峪关文化旅游提质年，系统保护境内关堡、烽火台、墙体等所有长城文物，实施九眼泉湿地恢复、关城景区基础设施提升等工程。
## 历史文化
### 相关记载
- 史料《秦边纪略》所记：“初有水而后置关，有关而后建楼，有楼而后筑长城，长城筑而后可守也”。
- 揽辔酒泉西，纵横千骑列。朝旭丽飞旌，凯风扶长戟。行行招玉门，迢迢扼沙碛。红泉襟其南，黑水障塞北。五月沟草黄，一带石烟白。屹然华夷防，淘自鸿蒙辟。右臂断匈奴，越裳献重译。霜骏宴昆丘，天马来西极。遐略侈前闻，雄图载往册。神祖耀皇威，列圣扬武烈。迩年事荡除，万里烽尘息。东疆拓大松，西埃斥邛僰。（题解）明万历四十年（1612年），巡按御史徐养量巡视嘉峪关时写了一首五言诗，刻于石碑之上。碑为卧式，长173厘米，宽55厘米，厚17厘米。碑身右下角稍残缺，碑文竖写，共241字（缺2字）。碑身右上角刻有一方印鉴，左下角刻有两方印签。
## 文物保护
- 1961年3月4日，嘉峪关被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1987年，嘉峪关被列入中国首批世界文化遗产名录。
## 所获荣誉
- 2007年，嘉峪关文物景区被评为全国首批5A级旅游景区。2022年11月，嘉峪关文物景区入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”公示名单。2022年12月，嘉峪关文物景区入选“2023年首选旅游目的地”名单。2024年12月，嘉峪关文物景区获国家级文明旅游示范单位。
## 位置境域
- 嘉峪关文物景区位于甘肃省嘉峪关市关城南路421号，地处甘肃省河西走廊中部西端，位于北纬39°39'47"～39°59'47"，东经97°51'14"～98°31'59"之间，距省会兰州市750千米。东接酒泉市肃州区；西与石油城玉门市接壤；南倚祁连山，与张掖市肃南裕固族自治县交界；北邻酒泉市金塔县。
## 气候特点
- 嘉峪关文物景区属温带干旱气候，年温差较大，全年平均气温较历年同期偏高1.4℃，其中10、11、12月偏低，其余月份均偏高；全年降水量较历年同期偏少，降水主要集中在5、6、8、12月，12月降水异常偏多。春季气温偏高，降水偏少，春旱较明显。进入夏季以后，降水增多。
## 综述
- 嘉峪关文物景区包含嘉峪关关城、悬壁长城、天下第一墩三部分，从南至北，明代长城最西端第一座烽火台—天下第一墩、天下第一雄关—嘉峪关、“长城倒挂铁臂悬空”—悬壁长城共同构成了嘉峪关完整军事防御体系。
## 嘉峪关关城
- 嘉峪关关城历时168年建成完工。嘉峪关关城布局合理，建筑得法。关城有三重城郭，多道防线，城内有城，城外有壕，形成重城并守之势。它由内城、瓮城、罗城、城壕及三座三层三檐歇山顶式高台楼阁建筑和城壕、长城峰台等组成。内城是关城的主体和中心，其周长640米，面积2.5万平方米。内城东西二门外，都有瓮城回护，面积各有500余平方米。瓮城门均向南开，西瓮城西面，筑有罗城，罗城城墙正中面西设关门，门楣上题“嘉峪关”三字。关城内现有的建筑主要有游击将军府、官井、关帝庙、戏台和文昌阁等。
## 悬壁长城
- 悬壁长城位于嘉峪关市西北14千米处，南距嘉峪关关城8.4千米，悬壁长城是嘉峪关军事防御体系的重要组成部分。尚书翟銮视察河西防务，看到嘉峪关的防务体系不完备，上奏朝廷，由肃州兵备道李涵监筑了嘉峪关南北两翼的长城，即“明墙、暗壁”。明墙止于关南讨赖河边的“长城第一墩”，暗壁止于关北石关峡口的悬壁长城。明墙、暗壁好似嘉峪关的一对铁翼扼守在河西走廊，至此关城和南北两翼长城以及周边烽燧构成了一个完整的军事防御体系。暗壁长城延伸至石关峡口后，分为两路分别沿峡口南、北两侧山脊顺势而上与峡口的石关峡营盘共同扼守丝绸之路必经之地石关峡。因为两段长城沿山势而上，好像一双长长的臂膀环抱石关峡口，十分险峻，因此有“长城倒挂，铁臂悬空”之势，所以得名“悬壁长城”。悬壁长城的外形与北京的八达岭很是相似，因此有“西部八达岭”的美称。这两段长城在石关峡口形成拱卫之势，共同扼守住了黑山峡口，紧紧地封锁住了丝绸之路的咽喉。
## 天下第一墩
- 长城第一墩（天下第一墩）作为明代万里长城最西端的一座墩台，古称讨赖河墩，东临酒泉，西连荒漠，北依嘉峪，南望祁连。墩台矗立于讨赖河边近56米高的悬崖之上，也是嘉峪关西长城最南端的一座墩台，谓以“天下第一险墩”之称。长城第一墩景区主要包括地下谷、观景平台、讨赖客栈、天险吊桥、仿古兵营、醉卧沙场、世纪龙林等观光点。
## 天下雄关碑
- 天下雄关碑位于嘉峪关城楼西面，碑坐南向北，碑高3米、宽85厘米。清嘉庆十四年（1809年），肃州总兵李廷臣视察防务至嘉峪关，下了“天下雄关”四字，后来镌刻成碑，立于嘉峪关东关坊一里道左。
## 九眼泉湖
- 在嘉峪关城脚下，有一清泉，名曰“九眼泉”，这并非是有九个泉眼而得名。在单个数字中，“九”是最大的一个，“九”又与“久”谐音，故名九眼泉，取其泉眼众多、长流不息之意。
## 黑山石雕群
- 黑山石雕群是现代石匠仿刻的石刻群，展示了嘉峪关悠久的历史和文化。黑山石雕群共有七个园区可供参观。分别是名人题词园、古诗词园、纪事园、故事园、游击将军石刻园、魏晋墓砖壁画石刻园，黑山石刻园。
## 嘉峪关长城博物馆
- 嘉峪关长城博物馆是中国第一座以长城历史文化为专题的博物馆。原馆在嘉峪关市区，建成于1989年10月。新馆坐落在嘉峪关文物景区，占地面积4523.36平方米，总建筑面积3499平方米。嘉峪关长城博物馆主陈列厅有《伟大的长城》基本陈列，内容丰富，设计精巧，将中国“上下三千年，纵横十万里”的长城展现在此馆中。该陈列以文字、图表、照片、电动模型、实物等形式，全面、系统地介绍了中国历代的长城。
## 交通信息
### 公共交通
- 嘉峪关市内公交车线4路、6路到达城楼，下车后步行走到嘉峪关文物景区。
### 自驾指南
- 途径：嘉峪关市政府—新华南路—迎宾东路—环岛—新华南路—环岛—新华中路—兰新西路—关城南路—嘉峪关文物景区（在道路左侧）。需时：约1~2小时。
## 门票价格
- 1、淡季时间与门票：11月1日一次年4月30日，100元/人（含邮资明信片1元）；2、旺季时间与门票：5月1日一10月31日，120元/人（含邮资明信片1元）；门票参观景点包括嘉峪关关城（长城博物馆）、长城第一墩、悬壁长城。