# 嘉兴市乌镇古镇旅游区
## 简介
- 中国浙江省嘉兴市桐乡市国家AAAAA级景区
## 总结
- 嘉兴市乌镇古镇旅游区，位于浙江省嘉兴市桐乡市石佛南路18号 ，十字形的内河水系将全镇划分为东南西北四个区块，分别称之为“东栅、南栅、西栅、北栅”，镇域面积79平方千米。  
- 镇古名为乌墩、乌戍，有7000多年历史、1300多年建镇史，是中国典型的江南水乡古镇  ，素有“鱼米之乡，丝绸之府”之称，被誉为“中国最后的枕水人家”。乌镇以河成街，桥街相连，依河筑屋，过街骑楼，穿竹石栏，临河水阁，有江南木雕陈列馆、修真观古戏台、汇源当铺、亦昌冶坊、昭明书院等一大批明清时代江南水乡民居建筑，有乌镇民俗风情馆、江南百床馆、传统作坊区、香山堂、拳船表演，逢源双桥等主要景点，完整地保存着原有的水乡古镇的风貌和格局。 
- 2013年，乌镇古镇旅游区创办乌镇戏剧节；2014年起，成为世界互联网大会永久会址  。2010年，嘉兴市乌镇古镇旅游区被国务院公布为AAAAA级景区 。
## 基本信息
### 中文名
- 嘉兴市乌镇古镇旅游区
### 外文名
- Wuzhen Ancient Town
### 地理位置
- 浙江省嘉兴市桐乡市石佛南路18号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 东栅夏令：7:00—18:00，冬令：7:00—17:30；西栅夏令：9:00—22:30，冬令：9:00—22:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 190元/人
### 占地面积
- 79 km²
### 著名景点
- 江南百床馆 、茅盾故居 、木心美术馆、乌镇大剧院
## 命名
- 乌镇古名乌墩、乌戍。乌墩之”墩”，王雨舟在《二溪编》中说“乌镇古为乌墩，以其地脉坟起高于四旷也……”，称“乌”有很多种说法。一说是“越王诸子争君长海上分封于此，遂为乌余氏，故曰乌墩”；一说“因土地神乌将军而名乌”；一说“乌有乌陀古迹，青有昭明青锁”，故有乌、青之名。卢学博编修《乌青镇志》提出的说法是在清康熙二十七年（1688年）乡贤在《乌青文献》中提出的：“乌墩、青墩之名，其从来远矣……大都江山自开辟以来，何有其名字？皆世谛流布相承耳，如‘齐鲁青未了’，‘澄江静如练’，是为山水传神写照语也。乌青之义盖类此。”
## 历史沿革
- 据乌镇近郊的谭家湾古文化遗址考证表明，大约在7000年前，乌镇的先民就在这一带繁衍生息了。那一时期，属于新石器时代的马家浜文化。春秋时期，乌镇是吴越边境，吴国在此驻兵以防备越国，史称“乌戍”。秦时，乌镇属会稽郡，以车溪（即今市河）为界，西为乌墩，属乌程县，东为青墩，属由拳县，乌镇分而治之。其后，乌镇或属浙江的湖州、嘉兴管辖，或属江苏的苏州治理。唐时，乌镇隶属苏州府。后梁，隶属不变，为吴越国地。后晋天福五年（940年），置秀州，青墩遂属嘉兴县隶秀州。宋淳化三年（992年），乌镇属乌程隶湖州。熙宁十年（1077年），析嘉兴县西境的梧桐、永新、清风等5个乡归崇德县，青镇在清风乡，属崇德隶秀州。宋元丰初年（1078年），又分乌墩镇、青墩镇的记载，后为避光宗讳，改称乌镇、青镇。宋嘉定年间，升嘉兴为军，青镇遂属崇德隶嘉兴军。宝庆二年（1226年），改湖州为安吉，乌镇为安吉州乌程县地。宋代，镇地设监镇官，管火禁和酒税，并招军习武，以御盗寇。元至元十四年（1277年），乌镇为湖州路乌程县地，青镇为嘉兴路崇德县地。镇地设都巡检。明宣德五年（1430年），析崇德县的募化、千金、保宁、清风、永兴和梧桐六乡置桐乡县，青镇属之，隶嘉兴府；乌镇仍属乌程隶湖州府。这一隶属关系至清未变。民国元年（1912年），乌、青两镇依旧分治。1950年5月，乌、青两镇终于合并，称乌镇，属桐乡县，隶嘉兴。1999年，乌镇东栅区制定了《乌镇古镇首期整治保护总体规划》和详细的修复与整治方案，开始实施乌镇古镇开发的东栅工程，简称“东栅景区”。2001年，乌镇保护开发一期工程东栅景区正式对外开放，被联合国专家考察小组誉为中国古镇保护之“乌镇模式”，联合国教科文组织批准乌镇列入世界文化遗产预备名单。2007年2月18日，乌镇保护开发二期工程西栅景区正式对外开放。2016年1月9日，乌村正式营业。
## 景区布局
- 嘉兴市乌镇古镇是典型的江南水乡古镇，素有“鱼米之乡，丝绸之府”之称。十字形的内河水系将全镇划分为东南西北四个区块，分别称之为“东栅、南栅、西栅、北栅”，开发成旅游区的是东栅和西栅两个部分。东栅景区面积宏大，景区游程2千米左右，由东栅老街、观前街、河边水阁、廊棚组成，置身东栅可深入感受江南水乡特有的清幽婉约的气息。东栅景区包括汇源当铺、访庐阁、皮影戏、翰林第、修真观、古戏台、茅盾故居、余榴梁钱币馆、木雕馆、蓝印花布染坊、公生糟坊、乌镇民俗风情馆、江南百床馆、传统作坊区、香山堂、拳船表演，逢源双桥（通济桥、仁济桥）等二十多个景点。西栅景区位于乌镇西大街，毗邻古老的京杭大运河，并有公路直通江苏、苏州和桐乡市区，交通便利。与东栅以旅游观光为主题不同，西栅以商务旅游、休闲度假为主。西栅景区面积宏大，河道纵横交叉，有古桥72座，河道密度和石桥数均为全国古镇之最。西栅景区主要景点有昭明书院、草木本色染坊、水阁和公埠石碑、水上戏台及评书场、桥里桥、定升桥与定升糕、乌将军庙、月老庙、北湿地、京杭大运河、龙形田、元宝湖等景点。
## 文化活动
- 2013年5月，创办乌镇戏剧节。乌镇戏剧节由陈向宏、黄磊、赖声川、孟京辉共同发起，文化乌镇股份有限公司主办。以拥有1300年历史的乌镇为舞台，戏由特邀剧目、青年竞演、古镇嘉年华、小镇对话等元素组成，每年以不同的主题在不同的时间举办。2013年5月9日至2013年5月20日举办了第一届乌镇戏剧艺术节，截至2024年已经举办了十一届戏剧艺术节。2014年起，成为世界互联网大会永久会址。（世界互联网大会是由中国倡导并每年在浙江省乌镇举办的世界性互联网盛会， 旨在推动全球构建网络空间命运共同体， 搭建中国与世界互联互通的国际平台和国际互联网共享共治的平台，让各国在争议中求共识、在共识中谋合作、在合作中创共赢）。2019年3月30日，“时间开始了——2019乌镇当代艺术邀请展”在乌镇北栅丝厂开幕。
## 所获荣誉
- 2010年，嘉兴市桐乡乌镇古镇旅游区被国务院公布为AAAAA级景区。2022年12月，嘉兴市桐乡乌镇古镇旅游区入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 位置境域
- 嘉兴市乌镇古镇旅游区位于浙江省嘉兴市桐乡市石佛南路18号，地处杭嘉湖平原中心。西临湖州市南浔区，北接江苏苏州吴江市，为二省（浙江，江苏）三市（嘉兴、湖州、苏州）交界之处。陆上交通有县级公路姚震线贯穿镇区，经姚震公路可与省道盐湖公路、国道320公路、318公路、沪杭高速公路、申嘉湖高速公路、乍嘉苏高速公路相衔接。乌镇距桐乡市区13千米，距周围嘉兴、湖州、吴江三市分别为27千米、45千米和60千米，距杭州、苏州均为80千米，距上海140千米，建城区面积2.5平方千米。
## 气候特征
- 嘉兴市乌镇古镇旅游区地处东南沿海，属典型的亚热带季风气候。温暖湿润，雨水丰沛，日照充足，具有春长秋短，冬冷夏热，春暖秋凉，四季分明的特点。年平均气温16.1℃。1月份最冷，月平均气温3.6℃；7月份最热，月平均气温28.1℃；年平均降水量1233.9毫米，全年有3个明显降水时段即4—5月（春雨），6—7月（梅雨），8—9月（秋雨），冬季会下雪。乌镇年平均日照1842.3小时。一年中春季为78天，夏季为90天，秋季为64天，冬季长达133天。
## 水文
- 嘉兴市乌镇古镇旅游区境内河流属长江流域太湖运河水系。市境河流南接海宁长安上塘河水系，北经澜溪塘与江苏省接壤，京杭大运河流经市境段长41.77千米。全市有骨干河道46条大部分河道与运河垂直相交，呈网状分布，与运河桐乡段相连的河道主要有金牛塘、白马塘、康泾塘、长安塘、含山塘、灵安塘、羔羊塘、西圣埭塘、长山河等，河道总长2401千米，水域面积合计46.3平方千米，占全市总面积的6.73%，河网密度为3.3千米/平方千米。属典型的江南水网平原。
## 东栅
- 江南木雕陈列馆江南木雕陈列馆原是东栅徐家的豪宅，又名百花厅，以其木雕精美而闻名。现今正室偏屋内陈列了丰富的中国古代木雕精品器件。木雕种类繁多，取材丰富，有“八仙过海"“郭子仪祝寿”等民间传说，有“打鱼”“斗蟋蟀”等生活场景，也有“龙凤呈祥”“梅兰竹菊”等传统图样，刻画出具有江南特色的民俗风情。茅盾故居茅盾故居坐落在乌镇市河东侧的观前街17号，四开间两进，层木结构楼房，坐北朝南，总面积约450平方米。故居分东西两个单元，是茅盾的曾祖父分两次购买的。故居包括卧室、书房、餐厅等建筑，其家具与布置仍是茅盾当初居住时的样子。老街长弄乌镇街、坊、巷的数量和规模非同小可，俗称有四门八坊数十巷。八大街为常春里大街、澄江里大街、通里大街、南大街、中大街、北大街、观前街和东大街。逢源双桥逢源双桥因其上有一廊棚，所以也称为廊桥。桥下有水栅栏，系古时水路进出关卡。传说踏走双桥有男左女右的习俗，走一遍桥，须分走左右两半，因此又演绎出走此桥便可左右逢源之说。江南百床馆江南百床馆是中国第一家专门收藏、展出江南古床的博物馆，当地人又称赵家厅。面积约1200平方米，内收数十张明、清、近代的江南古床精品。从富商大贾到极普通的平民百姓的各式木床无不具备，从一床一室到一床多室(床内备有化妆间、卫生间、仆人间等)，既有贵胄们的奢华，也有普通百姓的俭朴。
## 西栅
- 木心美术馆木心美术馆为纪念和展示画家、文学家、诗人木心毕生心血与美学遗产，为木心的研究提供了完整文献。全馆建筑坐北朝南，以修长的、高度现代的极简造型，跨越乌镇元宝湖水面。白莲塔白莲塔位于西栅大运河畔的环河岛上，白莲塔高有七级，塔高约51米，为乌镇最高建筑，塔下有八角形的升莲广场，广场中有放生池，东侧河岸边有一条石舫。白莲塔属于宋元时期江浙一带通行的砖木混合结构的阁式塔，纵观其塔，外观呈梭状，实际上塔的平面是呈正方形的，塔基也是一个24米乘24米的正方形，内部地面用清水方砖铺就而成。茅盾纪念馆立志书院坐落在茅盾故居的东侧，最初由邑绅严辰于同治四年创建，现在是茅盾纪念馆。它的前身是名震嘉、湖的分水书院，院址在乌镇北栅分水墩西侧。立志书院前起观前街，后至观后街，直落五进。大门的门楣上嵌着“立志”二字，两旁的柱联是院名的注解“先立乎其大，有志者竟成。”过天井是讲堂，上悬“有志竟成”匾额，乃浙江布政使杨昌浚所题，两边一副对联是国学大师俞曲园撰写，云：“分水旧规模，但愿闻风皆立志；殳山钟秀杰，定知异日有成材。”昭明书院昭明书院，位于乌镇市河西侧。因南朝梁武帝太子萧统曾在此设馆就读而得名，为桐乡市重点文物保护单位。据清乾隆《乌青镇志》记载，梁天监二年（503年），萧统曾随老师沈约来乌镇读书，并建有书馆一座。后来，书馆塌毁，遗迹残存。明万历年间，乌镇同知全廷训出于对萧统才学的敬仰，便在书馆旧址前建起一座石坊，里人沈士茂于石坊上方题写六朝遗胜、梁昭明太子同沈尚书读书处匾额。1977年茅盾欣闻故乡这一古迹在文化大革命之后仍大难不毁，在给家乡一首词中写下了唐代银杏宛在，昭明书室依稀的佳句。
## 门票
### 门票价格
- 190元/人。
### 开放时间
- 东栅夏令：7:00—18:00，冬令：7:00—17:30西栅夏令：9:00—22:30，冬令：9:00—22:00。
## 交通
### 汽车线路
- 乌镇汽车站——桐乡高铁站
### 高铁线路
- 上海虹桥火车站-桐乡火车站-乌镇汽车站杭州火车站-桐乡火车站-乌镇汽车站杭州东火车站-桐乡火车站-乌镇汽车站