# 嘉兴市西塘古镇旅游景区
## 简介
- 浙江省嘉兴市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 嘉兴市西塘古镇旅游景区，简称西塘古镇景区，是位于浙江省嘉兴市嘉善县境内的旅游景区，景区面积3.03平方千米，包括1.01平方千米的古镇核心保护区和2.02平方千米的集镇区。  
- 西塘是一座已有千年历史文化的古镇。相传春秋时期吴国伍子胥兴水利，通漕运，开凿伍子塘，引胥山（现嘉善县西南12里）以北之水直抵境内，故西塘亦称胥塘。因西塘地势平坦，一马平川，又别称平川，斜塘。在唐开元年间就已建有大量村落，人们沿河建屋、依水而居；南宋时村落渐成规模，形成了市集；元代开始依水而市渐渐形成集镇，商业开始繁盛起来；明清时期已经发展成为江南手工业和商业重镇。 
- 2017年2月25日，中华人民共和国国家旅游局召开新闻发布会，嘉兴市西塘古镇旅游景区新晋为国家AAAAA级旅游景区。 成为嘉兴市第3家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 嘉兴市西塘古镇旅游景区
### 外文名
- Xitang Ancient Town, Jiaxing
### 地理位置
- 浙江省嘉兴市嘉善县西塘镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:00-24:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 95.00元/人次
### 占地面积
- 3.03 km²
### 著名景点
- 护国随粮王庙、醉园、钮扣博物馆、张正根雕艺术馆、倪宅、石皮弄
## 发展历史
- 1996年5月，西塘镇聘请上海同济大学编制古镇保护和旅游开发规划，随后成立西塘古镇保护和开发领导小组、西塘文化旅游开发有限公司，以“整旧如旧，以存其真”的原则开始对古镇进行保护开发。经过疏浚镇区河道、修复传统条石驳岸、原址重建或修缮古桥、整修改造古镇街巷路面、恢复性修缮典型民居庙堂、建造入口停车场、开展绿化种植养护、改造环境卫生设施等一系列开发建设，形成1.01平方公里的古镇核心景区。1996年8月16日，邮电路拓宽延伸工程开工典礼，以此为标志，一批工程相继开工，包括建造跨市河廊桥，市河两岸南棚下步行街、南塘东仿古街改造，修建朝南埭千米廊棚，建造永宁桥，改造中塘桥、送子来凤桥、狮子桥，迁建环秀桥；同时还进行杨秀泾港镇区段疏俊和两侧石驳岸基础加固。整理开发了薛宅、石皮弄、种福堂、西园、七老爷庙、圣堂、倪天增故居、陆坟银杏等批景点。1997年3月8日，西塘古镇迎来了第一批游客。
## 管理单位
- 浙江西塘旅游文化发展有限公司作为西塘古镇景区的保护者、开发者和经营者，成立于1996年，以独特的“古镇原生态开发模式”处理好了“保护与开发、历史与未来、景区经营与百姓致富”的三者关系，保留了千年古镇的原真性、完整性和独特性，丰富着世人的感观、体验与生活，使“生活着的千年古镇一西塘”充分彰显了其强烈的个性和多彩的魅力。经过二十多年的艰苦奋斗，公司已发展成为“管理体系严格有序、经营风格规范稳健、员工素质优良”的现代化管理企业，成为中国旅游市场品牌鲜明、管理规范的专业旅游企业，形成了较为独特的经营理念和企业文化，古镇旅游实现了社会效益和经济效益的双赢。公司共有员工600余人，下设12个部门分别是行政综合部、财务部、人力资源部、监察部、资产管理部、风险控制部、文化发展部、市场运行部、规划建设部、品质管理部、秩序管理部，另设立一个国际旅行社开展对外旅游业务。
## 所获荣誉
- 2005年，嘉兴市西塘古镇旅游景区被评为国家AAAA级旅游景区。2017年2月25日，国家旅游局召开新闻发布会，嘉兴市西塘古镇旅游景区新晋为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 嘉兴市西塘古镇旅游景区位于浙江省嘉兴市嘉善县西塘镇，地处江浙沪三省市交界处，素有＂吴根越角＂之称。景区面积3.03平方千米，包括古镇核心保护区1.01平方千米和集镇区2.02平方千米。
## 气候特点
- 嘉兴市西塘古镇旅游景区所在的嘉善县处于北亚热带南缘的东南亚季风区，气候温和，四季分明，阳光充足。1月份最冷，月平均气温3.6℃；7月份最热，月平均气温28.1℃。年平均气温为15.6℃，年平均相对湿度为68%，年均日照1978.3小时，无霜期236天。全年主导风向为东南风。
## 护国随粮王庙
- 护国随粮王庙俗称“七老爷庙”，始建于明代末年。相传有一位金姓运粮官经过本镇，时值镇郊蝗灾严重，百姓颗粒无收，苦不堪言。金动恻隐之心，私自发放粮食救济百姓，使灾民赖以存活，而其以身殉法。金死后，朝廷查清其事，追封为“利济侯”，后又加封为“护国随粮王”。镇上百姓感其恩德，特建此庙以表纪念。金排行第七，故百姓称之为“七老爷”。每年农历四月初三为七老爷生辰之日，届时全镇各业百姓设社祭祀，万商云集，形成庙会。
## 醉园
- 因王宅醉经堂得名，初建于明代，原有五进，现在三进，有古砖砌花坛和江南罕见之微砖拱桥。举步漫游、池石玲珑、回廊通幽、翠竹生妍、秀色醉人。园内正厅“艺香斋”辟有王氏父子王亨、王小峥水乡风韵版画陈列，供游客评赏，展示了西塘一户普通家庭的文化底蕴。
## 王宅
- 王氏源起宋御营司都统制王渊，王渊护驾宋高宗赵构南渡后遭苗刘兵变，其子孙隐没于杭嘉湖一带。清顺康年间，其中一脉子孙移居西塘，兴此宅第，前后七进加一后花园，为典型的明清民居风格。其第三进为正厅，厅堂正中央悬挂有康熙年间翰林侍读学士海宁陈邦彦题名为“种福堂”的匾额，以告诫后人“平日多行善积德，日后定能使子孙得福”。
## 西园
- 西园系明代朱氏私邸，为江南大户人家建筑，园内有亭台楼阁、假山鱼池，是当时镇上风景幽美之处。民国初，吴江诗人柳亚子常偕陈巢南等来西塘与镇上南社社友在园内吟叙，并摄影留念，一时传为佳话。现在园内有“朱念慈扇面书法艺术馆” “百印馆”“南社陈列室”等展厅。
## 钮扣博物馆
- 钮扣博物馆位于西街上，汇集了汉代至现代的各式各类钮扣千余件。
## 张正根雕艺术馆
- 根艺雕刻家张正先生，祖籍安徽舒城，出生于1958年，1999年经人才引进，入住西塘。张正大师的作品立足七分天然，三分人工，有五百多件大型作品被载入“吉尼斯之最”。
## 倪宅
- 倪宅位于烧香港南，倪氏家族为镇上书香门第，倪宅前后共五进，前有廊棚，后有花园，正厅名为“承庆堂”。它是已故上海市副市长倪天增的祖居。倪天增是上海市分管城建的副市长，其清正廉洁深受百姓的爱戴，被誉为人民公仆的好市长。倪宅原为五进，现只开通了前二进，正厅为承庆堂，为倪氏祖居的堂名，前厅和两旁分别设有厨房、膳房、帐房、琴房等，楼上则设有闺房、卧室等为明清时期西塘殷实家庭的真实写照。经过整合充实廉政教育资料，重新修葺一新的“倪天增祖居” 与杭州于谦祠、宁波清风园、嘉兴南湖革命纪念馆等10家单位被命名为首批“浙江省廉政文化教育基地”，成为了党员干部接受廉洁从政教育，普通游客陶冶情操的一个场所。
## 廊棚
- 古镇内有保存完好的明清建筑群多处，具有较高的艺术性和研究价值，为国内外研究古建筑的专家学者所瞩目。西塘临河而建的沿街廊棚是一种连接河道与店铺又可遮阳避雨的水乡特有建筑，西塘至今保存着1300多米长的廊棚。古镇中最著名的风景线是一道长达近千米、造型古朴的廊棚，所谓廊棚，其实就是带屋顶的街。西塘的廊棚有的濒河，有的居中，沿河一侧有的还设有靠背长凳，供人歇息。廊棚以砖木结构为主，一色的墨瓦盖顶，沿河而建，连为一体，俗称“一落水”。
## 石皮弄
- 古镇在明代以前大户人家有唐、王、赵、陆四姓，明以后又有倪、蒋、朱、卜、陆等大户，故多建有深宅大院。宅深形成长长的弄，镇上现仍长短不一的弄122条，其中百米以上的宅弄有5条，最有特色的一条露天弄名叫石皮弄。石皮弄在西塘镇下西街，“种福堂”西首，是夹在两幢住宅之间的露天弄堂，建于明末清处。在西塘镇122条长短不一的弄中，石皮弄最窄，宽仅1米，弄口最窄处仅0.8米，全长68米，由166块石铺成，弄面平整，下为下水道。石皮弄左右两壁梯级状山墙有6~10米高。
## 环秀桥
- 环秀桥建于明万历九年（1581年），跨当年的小桐、北翠两圩，是西塘镇上最早的高桥。相传昔日晴天时站在桥顶可以北望太湖边上的青山。1997年重建石级拱桥。这里有幅对联：船从碧玉环中过，人步彩虹带上行，描写了过桥的两种方式。乘船是从碧玉环中过，步行则是人步彩虹带上行了。这副对联是脱胎于河北赵州桥上的对联：水从碧玉环中去，人在苍龙背上行。
## 人文历史
- 西塘古镇还有以提倡民族气节，推翻封建的清王朝，建立民主共和政体为志的南社，是在孙中山领导的中国同盟会革命浪潮汹涌澎湃的激荡下，于清宣统元年（1909年）11月在苏州秘密成立的。南社的发起人是吴江著名诗人柳亚子，他在西塘发展南社社员18人，较为著名的有余十眉、李钟麒、郁佐梅、沈禹钟、江雪塍等。南社是一个革命团体，它主要是以文字鼓吹反清革命，与同盟会互相呼应，成犄角之势。一时京、沪、苏、浙、湘甚至南洋等地不少报纸，都为南社社员所掌握。“欲凭文字播风雷”（柳亚子语），为反清民族民主革命大造声势。后来，南社在大革命的浪潮中也四分五裂，但西塘的一班诗友，又组织了胥社，宗旨不变，人员不变，成为南社在西塘的延伸组织。胥社成员的诗文绝大多数保留了下来，这些诗和他们的“宗师”柳亚子在西塘留下的90首诗文一起，并且共同成为西塘的千古绝唱。
## 特色小吃
- 西塘古镇的主要小吃有荷叶粉蒸肉、送子龙蹄、八珍糕、芡实糕、“六月红”河蟹、麦芽塌饼、薰青豆、蜜汁大头菜、馄饨老鸭煲。
## 门票
- 西塘古镇景区实行一票制，景区门票价格从120元/人次调整至95元/人次，门票为当天有效。在景点开放期间，游客可凭有效票参观。
## 交通
### 飞机
- 杭州萧山国际机场：机场大巴一一杭州东站或杭州火车站一一嘉善南站一一旅游直达专线或K222路一一西塘古镇景区第一停车场。上海虹桥国际机场：沪杭高铁一一嘉善南站一一旅游直达专线或K222路一一西塘古镇景区第一停车场。上海浦东国际机场：机场大巴一一上海虹桥国际机场一一沪杭高铁嘉善南站一一旅游直达专线或K222路一一西塘古镇景区第一停车场。
### 高铁
- 全国各地高铁站一一嘉善南站一一旅游直达专线或K222路一一西塘汽车站（嘉善北站）。
### 火车
- 全国各地火车站一一嘉善南站一一旅游直达专线或K222路一一西塘汽车站（嘉善北站）。
### 巴士
- 上海长途客运南站一一西塘汽车站（嘉善北站）。杭州九堡客运中心一一西塘汽车站（嘉善北站）。苏州客运中心一一西塘汽车站（嘉善北站）。
### 公交
- 嘉善客运中心一一K215或216路一一西塘汽车站（嘉善北站）。嘉兴北站一一K152路一一西塘汽车站（嘉善北站）。嘉善南（高铁站）一一旅游直达专线或K222路一一西塘汽车站（嘉善北站）。黎里旅游集散中心一一示范区5路一一西塘汽车站（嘉善北站）。东方绿洲地铁停车场一一示范区3路一一西塘汽车站（嘉善北站）。
## 路线
- 从逆时针方向走：由古镇中部的叶家弄进入，入西街右转，经“根雕馆、瓦当馆、薛宅钮扣馆”；到双桥处，直走过安境桥右转，在烧香港，游“倪居、圣庙、木雕馆”；延西塘港东边古街北上，过狮子桥，可见“黄酒馆”；沿细长的烟雨长廊，经送子来凤桥，一直往西，来到“醉园、七老爷庙”；返回环秀桥，右转进“种福堂”；沿西街往东，最终游览“西园”。