# 嘉兴市南湖旅游区
## 简介
- 浙江省嘉兴市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 嘉兴市南湖旅游区，简称南湖旅游区，位于浙江省嘉兴市南湖区南湖街道南溪路1号。 
- 嘉兴南湖与南京玄武湖和杭州西湖并称江南三大名湖，素来以“轻烟拂渚，微风欲来”的迷人景色著称于世。嘉兴南湖因位于嘉兴城南而得名。南湖原名滮湖、马场湖，又叫东湖，嘉兴城西南有西南湖，原称鸳鸯湖，南湖成为旅游地后，人们多把南湖叫作鸳鸯湖。南湖风景名胜区位于嘉兴市区，规划区域总面积276.3公顷，其中水域面积98公顷。南湖现有面积600多亩，湖中有两个人工小岛。一是湖心岛，面积不足18亩，上有烟雨楼等古园林建筑群，亭台阁榭，假山回廊，疏密相间，错落有致，如同一颗璀璨的明珠镶嵌在南湖之中；另一小岛是称为小烟雨楼的仓圣祠，位于南湖的东北隅。 
- 2011年09月06日，国家旅游局批准南湖旅游区为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 嘉兴市南湖旅游区
### 外文名
- South Lake Tourist Area
### 地理位置
- 浙江省嘉兴市南湖区南湖街道南溪路1号
### 气候条件
- 亚热带季风气侯
### 开放时间
- 全天开放，4月1日-10月31日8:00-17:00；11月1日-次年3月31日8:00-16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人20元，儿童10元
### 占地面积
- 约 5.86 m²
### 著名景点
- 会景园、湖心岛、红船、南湖革命纪念馆、小瀛洲
## 发展历史
- 南湖是浙江三大名湖之一，因位于嘉兴城南而得名。南湖原名滮湖、陆渭池、马场湖。南湖分为东、西两湖，形似鸳鸯交颈，古时湖中常有鸳鸯栖息，因此又名鸳鸯湖。由于地处太湖流域水网地带，四周地势平坦，河港纵横，湖上承长水塘、海盐塘、杭州塘，下泄平湖塘、嘉善塘、苏州塘，地形如同八卦，故又有“秀水福地”的雅称。从唐朝起，南湖以其“轻烟拂渚，微风欲来”的迷人景色，成为江南著名的游览胜地。宋代起，嘉兴南湖与杭州的西湖、绍兴的东湖齐名，成为浙江的三大名湖之一。明代，江南商业繁华，嘉兴被誉为江东一大都会，南湖更是游览兴盛。千百年来，南湖以其特有的风姿吸引着四方的游人，历代文人学士为南湖留下了无数动人的诗篇和美奂绝伦的画卷，如今在岛上还保留着不少文物价值极高的字碑石刻，有：宋朝四大书法家之一米芾的真迹诗碑、宋朝诗人苏东坡的“马券石刻”、元朝四大书画家之一吴镇的“风竹图”、明朝大书法家董其昌的“鱼乐国”石碑、清朝书法家冀应龙“烟雨楼”手迹等等。宋朝著名诗人苏东坡曾经三过南湖赋诗四首，留下了“闻道南湖曲，芙蓉似锦张。如何一夜雨，空见水茫茫”的佳句；清朝著名学者朱彝尊曾为南湖的水、南湖的船和南湖的美景写下了一百多首《鸳鸯湖棹歌》，把南湖风情描绘得淋漓尽致；清朝乾隆皇帝六下江南，八次亲临南湖（其中有两次是在回京都的路上再次来到南湖），岛上还保留着两块御碑，上面刻有乾隆留下的十四首诗。然而，南湖能如此闻名遐迩、举世瞩目，更重要的原因是在南湖曾经发生过一件中国现代史上开天辟地的大事件— —中国共产党第一次全国代表大会在嘉兴南湖的一艘普通游船上续会，完成了最后议程，庄严向全世界宣告了中国共产党的诞生，中国革命的航船就在这里扬起征帆。嘉兴南湖作为中共一大会址的组成部分和中国共产党的诞生地而彪炳史册，享誉海内外，成为全国人民向往的革命圣地。南湖风景名胜区是国家AAAAA级景区、全国红色旅游经典景区、华东旅游线上著名的旅游区、全国百个爱国主义教育示范基地之一。同时，南湖风景区也是浙江省党员教育基地、廉政文化基地和诚信景区。
## 所获荣誉
- 2022年，嘉兴南湖旅游区入选全省第二批大花园耀眼明珠名单。2011年09月06日，国家旅游局批准南湖旅游区为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 南湖旅游区，位于浙江省嘉兴市南湖区南湖街道南溪路1号。
## 地形地貌
- 南湖，面积仅有800余亩，南湖由运河各渠汇流而成，上承长水塘和海盐塘，下泄于平湖塘和长纤塘，南湖四周地势低平，河港纵横。
## 气候环境
- 南湖区地处北亚热带南缘，属东亚季风区，冬夏季风交替显著，四季分明，气温适中，雨水丰沛，日照充足，具有春湿、夏热、秋燥、冬冷的特点，因地处中纬度，夏令湿热多雨的天气比冬干天气短得多。
## 水文特征
- 南湖，由运河各渠汇流而成，上承长水塘和海盐塘，下泄于平湖塘和长纤塘，南湖四周地势低平，河港纵横。湖南北长，东西狭，水域面积约624亩，水深2至4米。
## 南湖革命纪念馆
### 概述
- 南湖革命纪念馆成立于1959年，是中共“一大”嘉兴南湖会址的保护和管理机构。1985年9月，邓小平同志为南湖革命纪念馆亲笔题写馆名。1991年6月，嘉兴人民集资360多万在南湖之滨建成南湖革命纪念馆新馆，纪念馆从空中俯瞰为一个硕大的党徽图案，占地面积3800平方米，建筑面积1980平方米，展厅布置了《开天辟地大事变中国共产党第一次全国代表大会》基本史料陈列和辅助专题陈列以及部分革命文物。1997年，南湖革命纪念馆被中宣部命名为全国百个爱国主义教育示范基地之一。党和国家领导人非常关心纪念馆，或亲临视察，或题诗、题词、题字，为革命纪念地的南湖增添了新的光辉。1990年6月，中共嘉兴市委、市政府在全市范围内开展"为南湖增光辉"活动，通过这一活动，三百多万南湖儿女踊跃捐资320多万元，建造南湖革命纪念馆新馆舍。1991年七一前夕，一座中国共产党党徽造型的纪念馆在南湖东岸拔地而起。南湖革命纪念馆新馆占地面积3800平方米，建筑面积1980平方米。纪念馆的正门上方镶嵌着邓小平题写的"南湖革命纪念馆"七个金光熠熠的大字，主楼顶部矗立着天圆地方的建筑标志，隐喻着中国共产党的丰功伟绩如天地日月永垂于世。纪念馆内有两个展厅。二楼的展厅基本陈列《中共一大史料陈列》。着重陈列了中国共产党成立的详尽过程。一楼的展厅辅助陈列《党和国家领导人对南湖的关怀》，展示了四十多位副总理级以上的中央领导同志视察南湖的照片或为纪念馆题字手迹。馆内还适时地举办临时展览。南湖革命纪念馆1994年先后被浙江省委和嘉兴市委命名为"浙江省爱国主义教育基地"和嘉兴市"红色教育长廊"（第一站）。1997年6月被中共中央宣传部确定为全国爱国主义教育示范基地，成为向广大人民群众特别是青少年进行革命传统教育和爱国主义教育的重要基地。南湖革命纪念馆位于浙江省嘉兴市南湖路，是为纪念中国共产党第一次全国代表大会在浙江嘉兴南湖胜利闭幕这一重大历史事件而修建的。1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在上海秘密召开，后因受到法租界巡捕的干扰而转移到嘉兴南湖的一艘游船上继续进行。“一大”在南湖的续会上审议通过了中国共产党第一个纲领和第一个决议，选举产生了党的第一届中央局领导机构，庄严宣告中国共产党的诞生。1985年，邓小平题写了馆名，现馆为1991年建成的新馆。该馆的基本陈列为“中共一大史料陈列”，系统地介绍了1840年鸦片战争以后中国人民为寻求救国救民的道路而不断探索、抗争以及中国工人阶级的壮大、马克思主义在中国的传播、共产主义小组的建立直至中国共产党的成立这一历史史实。其中，着重介绍了中国共产党成立的历史过程。此外，还有“中国共产党的七十年”、“党和国家领导人对南湖的关怀”两个辅助陈列。南湖革命纪念馆，原设在嘉兴南湖湖心岛烟雨楼内，湖心岛可以从对岸摆渡。1959年初，中共嘉兴县委根据地委指示，建立南湖革命纪念馆筹建委员会及办公室，筹建经费由中央文化部拨款3万元。由于中共一大会议是以游客泛舟为掩护，租用游船在舱中秘密举行，而原船已不可追踪，同类游船也已绝迹。因此筹建开始的主要工作是弄清开会时游船的形制，经过大量的调查访问，根据老船工的回忆，仿制了一只单夹弄丝网船模型送中央审定。得到了中共一大代表董必武的肯定，遂据以放大仿制。
### 历史追溯
- 南湖革命纪念馆建立后，许多中央领导人和知名人士曾来南湖参观视察。1964年4月5日董必武视察南湖登上革命纪念船，并为南湖题诗一首。同年5月19日郭沫若巡视南湖，也题诗一首。1961年和1981年南湖革命纪念馆先后两次向中央领导和书画家征集题词和作品。1963年8月宋庆龄寄来题词。以后，聂荣臻、徐向前等老一辈革命家也寄来题词。1985年9月邓小平为南湖革命纪念馆题写馆名。1986年1月胡耀邦题写了“中共一大会址”。现馆内珍藏中央领导同志题词及刘海粟、沙孟海等著名书画家作品300余件。1983年后，南湖革命纪念馆除一大党史资料和革命纪念船陈列外，又举办地方党史资料展览，有计划地开展征集党史文献资料、参与编写出版了《中共一大南湖会议》、《南湖风景名胜》等。1989年，修改调整中共一大党史史料陈列，通柜密封，电脑显示自动控制讲解，得到了观众好评，近参观人数每年达40余万人次，并曾接待过十几个国家的外宾。1990年6月，中共嘉兴市委采纳5名政协委员建议，同意市委组织部、宣传部等15个单位的倡议，决定开展“我为南湖增光辉”活动，集资兴建南湖革命纪念馆。选定了南湖渡口北侧为南湖革命纪念馆馆址，占地面积3870平方米。1990年10月1日奠基动工兴建。共集资320余万元。新馆舍于1991年6月20日竣工，建筑面积1980平方米，主体建筑俯瞰呈镰刀铁锤党徽形状，总高为19米，两层，顶部矗立高6米井字形外方内园的丰功牌坊，门楣镶嵌邓小平题写的“南湖革命纪念馆”7个金色大字，馆内分党史陈列、文物库房、接待室、管理设施4个部分。1991年6月25日浙江省庆祝中国共产党成立70周年大会暨嘉兴南湖革命纪念馆新馆舍落成典礼在嘉兴举行，中共中央政治局常委宋平，浙江省委书记李泽民，嘉兴市委书记梁平波为纪念馆落成剪彩。是年7月1日正式对外开放。同年7月8日中共中央总书记江泽民、国务院副总理田纪云、书记处候补书记温家宝一行视察南湖，1993年2月江总书记为南湖纪念馆题词，自1991年一1993年底中央领导同志李鹏、陈云、彭真、李先念、姚依林等先后为南湖革命纪念馆题词。纪念馆一楼展厅陈列了《党和国家领导人对南湖的关怀》，展出了中央领导同志视察南湖时照片、题词、题字手迹，还举办了“我为南湖增光辉”征集书画作品展，展出书画500余件，现南湖革命纪念馆共有藏品673件，其中一级品7件，自新馆开放以来，共接待观众达千余万人次。
## 会景园
### 概述
- 南宋嘉定年间宋尚书潘师旦在嘉兴南湖边有个私家园林，称“会景亭”，会景园便得名于此。潘师旦早年曾任秀州知州，他喜爱上南湖的风景优美，官居尚书时未及年老就解印来湖畔筑造亭园，有南坞、海棠亭、白莲沼、桃花亭、红薇径、茶溪、仙鹤亭、芙蓉塘、白苎桥、渔溆十个景点，依据这十个景点的名称，人们就可以揣测这个园林当年的规模之大了。和潘师旦同时代的张尧同在《嘉禾百咏·会景亭》中写道：“有景道不出，须来此水滨。十分花鸟色，团作一亭春。”从诗的描绘来看，南湖的景色让会景亭独占了，真是花团锦簇，一片春光明媚。会景园坐落在南湖的南岸，呈半岛形，占地面积33600平方米。园内假山瀑布、楼台庭院、林荫步道、古桥流水，充分展现了江南园林风格。望湖楼与烟雨楼遥相呼应，醉仙楼传承了金庸小说的神韵，红菱长廊体现了江南水乡风情......，望湖广场是嘉兴市民和八方游客观光休闲的好去处，也是群众游园文娱活动和节日庆典的重要场所，游客服务中心、入口广场、渡游船码头，是南湖风景名胜区内重要的接待服务设施。会景园融望湖赏景、旅游休闲、文化娱乐和旅游接待服务于一体，是浏览南湖风景名胜区的主要入口。
### 景点介绍
- 中国古典园林的设计和建造者，历来注重造园构景中运用多种手法来表现自然，以求得渐入佳境，小中见大，步移景异的理想境界，如：抑景，漏景，对景，借景等。许多传统的园林经常在入口处运用假山，照壁等造景手法欲扬先抑，使游客在不经意的过程中渐入佳境，从而达到“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的绝佳效果。会景园入口广场的假山就巧妙地运用了江南园林造景技巧中“抑景”手法，入口广场的假山用了300多吨黄石堆积而成，假山上“南湖”二字为郭沫若手书。从东侧园门进入景区，是一组古朴的清式建筑，这是根据金庸先生的《射雕英雄传》中场景之一而建造的醉仙楼，楼中一幅“江南七怪图”活灵活现，栩栩如生。2003年10月26日金庸先生在这里举行八十大寿时，挥毫题名“醉仙楼”，使这座建筑更添光彩。醉仙楼为餐饮楼，游客可在此一边品尝南湖船菜，一边回味金大侠小说中的武打场景。与醉仙楼相依的亭廊是红菱廊，每当仲秋时节，里面出售南湖的特产“南湖菱”，形似馄饨和元宝，所以又叫“馄饨菱”、“元宝菱”,南湖菱壳薄而无角，肉厚而鲜嫩。传说乾隆皇帝南巡到南湖，在品尝菱角时，不慎将嘴唇刺破，便戏说道：“小小青菱，若无角，岂不美哉！”谁知，这话正好被菱花仙子听到，此后南湖菱就无角了。当然这只是传说，其实南湖菱已有六千多年的历史了，在马家浜文化遗址中，就出土了碳化的无角菱。而南湖菱能延续，与南湖的特定水质、菱农的选种及精心培育是分不开的。
## 湖心岛
### 概述
- 湖心岛位于南湖中心，全岛面积17亩。明嘉靖二十七年（公元1548年）嘉兴知府赵瀛组织疏浚城河，将淤泥垒土成岛，次年移建烟雨楼于岛上。清以后又相继建建成清晖堂、孤云簃、小蓬莱、来许亭、鉴亭、宝梅亭、东和西御碑亭、访踪亭等建筑，形成了以烟雨楼为主体的古园林建筑群，亭台楼阁、假山回廊、古树碑刻，错落有致，是典型的江南园林。
### 景点介绍
- 在城市中有一个接近天然的湖泊，实在难能可贵。而湖心岛最重要的建筑，实非烟雨楼莫属。位于南湖红船旁边的烟雨楼，事实上也是南湖的核心与象征。烟雨楼始建于五代后晋年间，初时建于南湖之滨，后至明朝嘉靖年间，才移建于湖心岛的位置。1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在南湖的一艘画舫上完成了最后议程，宣告中国共产党的成立，中国革命的航船从南湖扬帆起航。1961年和1981年，浙江省人民政府两次公布南湖烟雨楼为省级重点文物保护单位。2001年6月，中共“一大”嘉兴南湖会址被国务院公布为全国重点文物保护单位。风云历史，几经沧桑，烟雨楼于2004年落架大修。烟雨楼，楼高约20米，面积640平方米，里面的烟雨厅最值得留步。厅内的装潢设计均保持了当年的格局，如家俬、饰品如灯笼等，也是仿古设计，显示了其古老可爱的一面。
## 南湖红船
### 概述
- 嘉兴南湖不仅以秀丽的烟雨风光享有盛名，而且还因中国共产党第一次全国代表大会在这里胜利闭幕而备受世人瞩目，成为中国近代史上重要的革命纪念地。1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界望志路106号（今兴业路76号）秘密召开。参加会议的代表一共13人，分别代表全国7个早期共产主义组织，50多名党员。会议进行至中途，遭法租界巡捕的袭扰而被迫停会。根据上海代表李达的夫人王会悟的建议，“一大”会议转移到嘉兴南湖的一条游船上继续举行。王会悟是嘉兴桐乡乌镇人，曾在嘉兴女子师范念过书，对嘉兴以及南湖的情况非常熟悉，“一大”转到南湖开会的事务工作也是由她安排的。8月初，代表们从上海北站坐早班火车来嘉兴，当即由王会悟带领，坐摆渡船到湖心岛，再由小拖梢船接上王会悟预雇的开会游船。这条游船是一条单夹弄丝网船（无锡造），长约16米，宽3米，船头宽平，内有前舱、中舱、房舱和后舱，右边有一条夹弄贯通，会议就在中舱举行。王会悟则坐在船头放哨。代表们以游湖为名，让船主把船停泊在离烟雨楼东南方向二百米左右僻静的水域，上午11点左右，“一大”南湖会议正式开始。会议首先审议并通过了中国共产党第一个纲领和中国共产党第一个决议。经过无记名投票，选举陈独秀、张国焘、李达三人组成党的全国领导机构--中央局，陈独秀任中央局书记，张国焘分管组织，李达分管宣传。下午六点多钟，会议完成了全部议程，胜利闭幕，庄严地宣告中国共产党成立。大会在闭会时全体代表轻声地呼出了时代的最强音：“共产党万岁！第三国际万岁！共产主义万岁！”会议结束后，代表们先后悄悄离船，当夜分散离开了嘉兴，他们把革命的火种带向全国各地，中国的历史从此写出全新的篇章。为了纪念中共“一大”在南湖游船上胜利闭幕这一重大历史事件，在中央和省委的关怀、指示下，1959年仿制了一条当年“一大”开会的游船（当年南湖的游船已经在抗战时期绝迹了），作为“一大”会议纪念船，停泊在烟雨楼前水面上，向人们生动展现了中国共产党诞生的历史场景。1964年4月5日，“一大”代表董必武同志视察南湖，仔细察看纪念船后欣然题诗“革命声传画舫中，诞生共党庆工农。重来正值清明节，烟雨迷蒙访旧踪。”彭真同志1991年3月18日登临纪念船，深情地说：“这船不大，但前途远大，有了这艘船，才诞生了社会主义中华人民共和国。”这条“一大”纪念船被人们亲切地称为“南湖红船”是一艘代表中国共产党的红船。
## 英雄园
### 概述
- 嘉兴革命烈士陵园，亦名英雄园，始建于1969年，原址为市区三塔，是建国后为纪念曾经为嘉兴解放而英勇献身的革命先烈而建的，后因城市规划，于1996年5月搬迁到南湖风景名胜区。坐落于南湖风景名胜区南溪园中，占地面积30.1亩。为了更好的缅怀先烈，教育后人，更好地发挥烈士陵园的瞻仰、纪念和教育功能作用，改善南湖景区的整体形象，于2005年12月开始，历时4个多月，投资600多万元，对烈士陵园进行整体改造，于2006年清明节前竣工对外开放。
### 景点介绍
- 整个园区的改造成共分为五个部分：入口、纪念碑、广场、烈士墓区、陈列馆和周边环境。入口：入口道路宽十米，采用花岗石块铺设，入口处立有一块黄石，上面雕刻“英雄园”三个毛体大字，周围为休憩花坛，花坛两侧种有龙柏。纪念碑：位于英雄广场的北侧，是整个园区改造的重中之重。该雕塑重400吨，由66块花岗岩拼装而成，总高度为7米，宽度12.5米，底座两侧宽3.5米。底座四面的浮雕以嘉兴革命和建设时期的重大事件为背景，表现各个时期英雄人物为嘉兴的解放和发展而英勇献身的精神。碑体由人物群雕组成，分别代表不同历史时期人物的代表形象，此次改造重中之重是纪念碑，突出主体雕塑的纪念性和崇高性，同时又具有一定的典型意义，它不是一种现代小品式点缀，而是一座历史的丰碑，展示其独特的艺术魅力和政治上的意义，强调一种积极向上、团结的、不屈不挠的精神气质，如同一首雄伟的歌曲，激励和感动现代人们，使观众产生无尽的联想和深思。英雄广场：即原先的祭扫广场，成C型，增强宽敞感。中间音乐喷泉。广场北侧与纪念碑对应部分建烈士英名壁，用大理石贴面，用金箔镌刻烈士英名录。烈士墓区：又名人民英雄革命烈士纪念园，为合葬区，现安葬53位革命烈士。四周用花岗石砌成花坛并种上地龙柏。合葬区前配置一块用红色花岗岩制作的艺术化英烈碑，用箔金镌刻烈士的名字。合葬区前建造小型祭扫广场。陈列馆：园区的西面是革命历史史料陈列馆，馆中陈列着自1840年至新中国解放期间的嘉兴地方革命史及嘉兴籍的革命烈士。园区四周为敞开式布局，可以很方便的进入参观。
## 揽秀园
### 概述
- 揽秀园位于嘉兴南湖西侧，占地11300余平方米。揽秀园之名出于《浙江通志》：“秀水东会沪渎，西控语溪，襟带具区，独揽其秀”之语，是南湖风景名胜区内的一处文物碑刻主题公园。揽秀园许多碑刻出自历代著名的书画家如文徵明、赵之谦、何绍基、吴昌硕、任伯年等大家之手，具有极高的历史研究和艺术欣赏价值，其中唐代吴道子手绘“出海观音”石刻，神态祥各自然，栩栩如生，明代大书画家董其昌手书“嘉兴府学重修明伦堂记”碑记共1100余字，行笔流畅，风格逸秀，堪称镇园之宝，揽秀园独特的碑刻文物，蕴含了历史、文化、艺术等深层内涵，是嘉兴图市重点文物保护单位。嘉兴旧名秀州、秀水，因“秀水东会沪渎，西控语溪，襟带具区，独揽其秀”（《浙江通志》）而得名。揽秀园两侧长廊上嵌有“清仪阁”、“停云馆”、“小灵鹫山馆图咏”刻石。其中包括嘉兴历代碑刻84块及唐代吴道子手绘“出海观音”石刻、元代重修嘉兴路总管府学碑记等，这些均出自历代著名的书画家如文徵明、赵之谦、何绍基、吴昌硕、任伯年之手。在五曲长廊东首八角亭中，还有一座高2.8米、阔1.3米的董其昌“嘉兴府学重修明伦堂记”碑，其刻于明万历三十九年（1611），碑文行笔流畅，一气呵成，风格秀逸，古朴潇洒，堪称一绝。
### 景点介绍
- 碑廊东侧为园林区，有菱香阁、三过亭、垂钓池等。三过亭是为纪念宋代大文豪苏东坡三到嘉兴本觉寺而建的，原在秀洲区陡门镇，近年重建，亭南碑廊中保存有重建三过堂碑记。碑廊东南为菱香阁，曝明代建筑，登阁远眺，南湖烟雨迷蒙，绿树掩映中的小瀛洲隐约可见。在揽秀园东的文星桥为三孔石环桥，建于清同治六年，跨径38米，宽3.5米，有阶梯50步。桥堍北园、南园之间为明清建筑一条街，所有建筑均是从市区搬迁而来，街上开设嘉兴著名特产和旅游品商店。揽秀圆座内有三进，第一进为门厅。第二进为水轩，与第三进有小桥相连。第三进正厅为五开间仿古建筑，设著名画家蒲华（又名蒲竹英，晚清书画家，海上派创始人）纪念室。在园中长达250米的碑廊上，陈列着嘉兴历代碑刻94块，其中有“清仪阁刻石”、“停云馆贴”、“小灵鹫山馆图咏”和相传为唐代吴道子手绘的观音画像石刻、元代重修嘉兴路总管府治记等，还有出自文徵明、赵子谦、何绍基、吴昌硕、任伯年之手的精品，组成了一道靓丽的风景线。在五曲长廊东首八角亭中，有一座高2.8米，阔1.3米的董其昌书“嘉兴府学重修明伦堂记”碑，碑刻于明万历三十九年（1611），行笔流畅，行令联缀，风格秀逸，古朴潇洒，堪称一绝。碑廊东侧为园林区，一座歇山顶双层古建筑菱香阁显得尤为端庄，和园外文星古桥遥相呼应，形成一幅和谐的江南水乡风情图。在揽秀园北园与南园（在建）之间为古建筑一条街。
## 伍相祠
### 概述
- 壕股塔是古时嘉兴七塔八寺之一，因北临城濠，其水曲如股而得名。现重建的壕股塔位于南湖西侧的南湖渔村之中，塔高63.36米，七层，建筑面积600平方米，塔院建筑面积200平方米，塔身为阁楼式，四周有回廊，沿袭宋代建筑风格。每层的四角翘檐上搁置一个精致佛像，下面垂挂古朴风铃，呈现“影荡玻璃碎，风铃柳外高”的意境。塔刹为国内罕见的纯铜鎏金铸成，耗用了三公斤纯金。壕股塔是嘉兴市内唯一可攀登的塔，塔中179级木梯盘旋而上，可俯看南湖全景，整个嘉兴城全貌亦尽收眼底。壕古塔楼于2010年改称为“伍相祠”。
## 南湖渔村
### 概述
- 南湖渔村位于南湖西北，是明代勺园旧址。嘉靖年间由吏部员外郎吴昌时兴建。据吴耦汀《烟雨楼史话》记载：勺园初建时面积并不大，但到处是楼台亭榭，假山峭削，青松苍翠，秋枫红醉；池中荷花，岸边杨柳；面对滮湖，北背城壕，烟雨楼台，近在咫尺，园楼相园楼相对，形成了一个由水系为纽带的建筑群体，环境相当幽雅。勺园落成后，钱谦益、吴伟业等名士都曾经来此游览。崇祯年间，江南名妓柳如是来禾在勺园养病，这里就成了与钱谦益的定情之处，并一时传为才子佳人的风流佳话。然而，好景不长，随着吴昌时的被杀，勺园开始荒芜。大诗人吴伟业（梅村）当年到南湖时就只能在南湖的舟船中遥望一番，归去后他就写下了《鸳湖曲》，为后人留下了一幅声情并茂，形象逼真的“勺园兴废图”。勺园废弃后，其遗址在清乾隆年间辟为渔村，即后来之许家村，村内陂塘曲径，风景依稀可辨。2002年,南湖景区在此开工建设南湖渔村。渔村占地约5万多平方米，景区充分利用原有水池、河道进行改造，以体现江南渔村的自然风貌，使整个景区自然、朴素、古雅，同时渔村保留了高家祠堂等传统建筑，以展示其独特的文化内涵。南湖渔村内有按五星级标准建造的酒店，成为高品质的集旅游、观光、休闲、度假、娱乐为一体的旅游休闲地。
## 沈钧儒纪念馆
### 概述
- 沈钧儒纪念馆位于浙江省嘉兴市城南，是为纪念伟大的爱国主义者、杰出的民主战士沈钧儒先生而建，设在沈钧儒故居内。沈钧儒（1875—1963），字秉甫，号衡山，浙江嘉兴人。他从一个科举出身的进士成为一个坚强的民主主义者，进而成为中国共产党的亲密战友和杰出的党外共产主义战士。新中国成立后，沈钧儒历任第一任最高人民法院院长，第一、二、三届全国政协副主席，第一、二届全国人大常委会副委员长，民盟中央主席等职，是中国德高望重的老一辈国家领导人之一。
### 景点介绍
- 沈钧儒故居建于清代晚期，具有太湖流域和新安江流域两种传统建筑文化的特征，粉墙黛瓦，古朴典雅，有一定的历史和艺术价值，是浙江省重点文物保护单位。1996年底，嘉兴市委、市政府根据市人民代表、政协委员的建议和提案，决定恢复沈钧儒故居并报请中共中央办公厅批复。1997年2月2日，中共中央办公室批复“同意在浙江嘉兴市建立沈钧儒故居”。1997年8月1日，沈钧儒故居的修复工程正式动工，到1998年5月完成了故居修复第一期工程，建筑面积为740平方米，包括仪门、前厅、后楼和东西厢房。1999年7月至12月，嘉兴市政府又投入资金修复了抗战时期遭日军飞机轰炸而毁的故居头门，使故居占地面积达2100平方米，建筑面积达1200平方米。为缅怀沈钧儒先生伟大光辉的一生，弘扬其爱国精神和崇高品格，激励嘉兴南湖儿女的爱党爱国热情，教育后人，嘉兴市委、市政府决定将修复后的沈钧儒故居作为纪念馆对外开放，因此在修复故居的同时积极展开纪念馆的各项筹备工作。在纪念馆整个筹建过程中，上至中央领导，下至热爱、敬仰沈钧儒先生的普通群众，无不给予此项工作以大力支持。江泽民同志为纪念馆亲笔题写馆名，时任政协主席的李瑞环同志为故居题写匾额，几十位党和国家领导人先后为纪念馆题字，全国各地几百位书画家挥毫泼墨，向纪念馆捐赠佳作，民盟中央、沈钧儒先生的亲属以及沈钧儒先生生前工作人员更是对筹建纪念馆倾注了极大的热情，无偿向纪念馆捐赠出大批沈钧儒先生遗物史料，确保了纪念馆陈列工作顺利展开。1998年6月11日，在纪念沈钧儒先生逝世35周年之际，沈钧儒纪念馆在嘉兴隆重开馆。从此，在中国共产党的诞生地、美丽的嘉兴南湖之畔又多了一个面向全国的重要的爱国主义教育基地。由于沈钧儒纪念馆依托沈钧儒故居而建，因此纪念馆的一切功能设施按故居建筑布局而展开。故居前厅为沈钧儒先生铜像瞻仰大厅，两壁陈列党和国家领导人为纪念馆的题字；故居后楼为纪念馆主陈列展厅，主陈列《伟大的爱国主义者——沈钧儒》以大量翔实、生动的实物图片史料，真切地展示沈钧儒先生一生史迹，反映沈钧儒先生为祖国的独立、民主、和平、自由，不懈追求真理，矢志不移奋斗整整一生的光辉历程，讴歌沈钧儒先生彪炳青史的丰功伟绩。纪念馆实行全年对外开放，中午不休息，提供有偿讲解服务。沈钧儒纪念馆开放后，以爱国主义教育为主题，以实物史料陈列为教育的主要内容，面向广大观众特别是青少年学生，积极有效地开展爱国主义和革命传统宣传教育活动，成为配合学校进行德育教育的第二课堂，而且日益成为反映嘉兴城市建设、优秀人文精神教育的重要场所，发挥出了较好的社会功能。
## 放鹤洲
### 概述
- 放鹤洲位于嘉兴市城南路西南湖畔，与西南湖生态绿洲隔湖相望。唐德宗时，贤相陆贽建宅园于放鹤洲，因园中有放鹤亭故称为鹤渚，唐文宗时，宰相裴休又在洲上建别墅，改名为裴岛，南宋时，著名词人朱敦儒寓居嘉兴，辟裴岛为放鹤洲，明末时，贵阳太守朱茂时重建放鹤洲，清朝中期，放鹤洲日渐衰落。
### 景点介绍
- 2004年，南湖风景名胜区重建放鹤洲，使之成为南湖景区内又一处重要的人文休闲景点。重建后的放鹤洲占地面积约5.2万平方米，其中水域面积9714平方米。景点保持了四面环湖、中多曲水、平岸杂树的自然地形地貌，以静憩赏景为主体功能，辅以荷池、菱塘、鱼池、果园等，沿湖门坊、亭榭、楼阁点缀其中，布局随势而建，力求自然生态。淡然居、桂离馆、嘉福堂是放鹤洲内最主要的、体现唐宋风格的仿古园林建筑。
## 小瀛洲
### 概述
- 小瀛洲位于南湖东北部，是湖中小岛，与湖心岛上烟雨楼南北相望，旧称小瀛洲，俗称小南湖、小烟雨楼。清康熙时疏浚市河，堆泥于此，遂成一面积约8亩的分水域，初为渔民晒网之地，后渐成游览胜处。岛的北端有一建筑，名仓圣祠。据说汉字是仓颉创造的，故有“仓颉造字”之说，所以仓颉被尊为“字圣”。清光绪年间，嘉兴民间有“惜字会”组织，仓圣祠就是在那个时候由“惜字会”募银建造的。祠有三间，内供仓颉塑像，当地文人都定期集中顶礼膜拜，以纪念这位“字圣”。那时，“惜字会”在嘉兴家喻户晓，清末和民国时期，他们制作了许多竹篓，分送官署和学校团体，挂在办公室和学校教室，也有挂在公共场所的，这种竹篓称“惜字篓”。“惜字篓”像个扁瓶，高宽均约一尺二三寸，厚约四五寸，像鱼篓，向上是一个碗大的口子，下端扁平是底，左右是二只角，略呈菱形，篓外壁用毛笔写有“惜字延年”四字，让人不要随便丢弃有字的纸张，要丢在“惜字蒌”里。字纸无人回收，篓里的字纸多了，就由各单位集中起来装入麻袋派人送到天宁寺去“化掉”。“化”是“烧”的意思，但不能说“烧”。那时，天宁寺山门前左右两边墙上各有一个化纸的壁灶就是供人烧纸的地方。纪念仓颉的仓圣祠或有关纪念仓颉的类似建筑，在全国似乎仅嘉兴这一处，所以仓圣祠很有嘉兴地方文化特色。仓圣祠在抗战时期遭破坏，门窗被人拆卖，仅剩几根柱子支撑着破漏的屋顶，“惜字会”也在抗日战争胜利后消失。新中国成立后，政府大力整修园林，并对仓圣祠进行多次维修。现仓圣祠面貌已焕然一新，成为南湖一处颇具特色的旅游景点。
## 生态绿洲
### 概述
- 西南湖生态绿洲占地30公顷，区内拥有乔木、灌木、地被植物共计100多种，分布着葡萄园、枇杷园、桑果园、竹林、银杏林、香樟林、杉林等30多个植物园林，人们可以领略到的是“春看桃李夏赏荷，秋收百果冬看春”的旖旎风光，是一个不可多得的自然湿地公园。无论是郊游踏青，野趣休闲，无论是作为孩子们的生物教学野外课堂，西南湖给人们的都是放牧心灵般的快乐与惬意。看惯了城市的繁华与喧嚣，到西南湖，到树林深处感受天籁之声，到花海中与花蝶齐舞，到小河边看鱼虾嬉戏，泛舟轻歌，渔歌晚唱，映衬着绿色的滩地和挺拔的树林，勾勒出的一幅美丽、和谐、诱人的世外桃源浮雕。
## 梅湾老街
### 概述
- 嘉兴梅湾街因相传古代人们这里种植梅花，且濒临京杭大运河河湾而得名，是嘉兴现存为数不多的体现江南地方特色的传统住宅、商业街区，具有浓重的清末民初风格。自古以来，由于梅湾街得尽水路和陆路的先天之利，历史上曾是嘉兴商贾云集之地，嘉兴最主要的米市和丝市曾尽汇于此，“商旅往返，不绝于途”就是梅湾街繁华景象的真实写照。这里也是人文荟萃之地，莎士比亚著作翻译大家朱生豪先生的故居、韩国国父金九先生的避难处、韩国临时政府的旧址、新中国水利之父汪胡桢先生的故居等具有传统特色的民居和历史遗存均聚集于此。梅湾街折射出了嘉兴历史和文化的变迁，汇集了嘉兴传统历史文化的精华。
### 景点介绍
- 嘉兴市委、市政府在推进“江南水乡历史文化名城”、建设“文化大市”、打造“人文嘉兴”的进程中，把梅湾街的保护、开发作为实事工程、重点工程提上重要议事日程。新开放的梅湾街区，总投资4.8亿元，占地10万平方米，由梅湾美食城、梅湾新天地、梅湾商街、梅湾老街和梅湾商务区所组成，老街还保留了一批具有浓郁江南韵味的古典建筑，临湖而建的古宅既能观赏到西南湖的水景风光，又成为游人眼中的一道美景。梅湾街还保存着沈钧儒纪念馆、褚辅成史料陈列室、金九避难处、韩国临时政府要员避难旧址，以及即将恢复的莎剧翻译家朱生豪故居和水利工程学家汪胡桢故居等众多著名历史文化遗迹和名人故居。梅湾街现已集聚了100多商家，汇集了百年老字号的丝绸行、古玩店、手工艺品等商铺，同时还引入了婚俗馆、根雕馆、皮影戏馆及评弹书场等旅游项目，是嘉兴规模最大的历史文化休闲街区。梅湾商务区将在2007年10月建成对外开放。民国13年(1924)重修，建国后又多次维修。现祠中无塑像，面积50余平方米，高12米，重檐高翘，回廊南北都有石阶，系殿阁式建筑。祠南为池塘，两侧道路隔开湖面与池塘。池塘南花木扶疏，著名的舞姣石南向耸立，姿态雄伟。石高3米，阔2米，一说又名“蛇蟠石”，历代文献屡有记载。古人赞美此石形状奇伟，“怒目探爪”、“若饥蛟壑舞”。相传为唐代故物，又说是北宋末年花纲石遗物。石上刻有篆书“舞蛟”二字。石原在濮院，明代移至嘉兴城内，几经沧桑，1953年自东门大年堂前移至岛上。舞蛟石南，柳暗花明，亭榭临波，显得静谧开阔。岛北为湖滨公园，有九曲桥相连。公园系1959年辟成，地广20余亩，树青草绿，有亭临湖，坐憩其间，得心旷神怡之趣。
## 活动
- 农历六月二十四日定为荷诞，俗称“荷花生日”。当日百姓在烧香拜祭的同时亦可避暑、观莲。后来，“观莲”逐渐形成并了一个游览性的节日日活动，遂有“观莲节”。在观莲节期间，嘉兴逐渐形成了每年举办“荷花灯会”的民间风俗，成为百姓休闲娱乐、抒发情感、寄托愿望的重要节日，届时，歌舞百戏、全城欢庆。有放荷花灯、水上拔河(抢荷花)、踏白船、划艇表演等水上游览项目。旅游节期间，还举办粽子节、农民画展、民间艺术展及摄影书画展等民间活动。
## 美食特产
- 五芳斋粽子、平湖西瓜、糟蛋、元青豆、桐乡湖羊羔皮、晒红烟叶、白菊花、嘉兴南湖菱、嘉善蘑菇、生姜、斜桥榨菜等。
## 门票
- 成人门票：南湖60元，南湖-梅湾街联票110元。门票单价：南湖革命纪念馆10元、湖心岛（烟雨楼、乾隆碑）50元、揽秀园5元、壕股塔及塔院10元、一大红船20元。优惠信息：普通游客联票60元（含上岛往返船票、南湖革命纪念馆、湖心岛、揽秀园、壕股塔及塔院等）；大学生凭学生证48元；中小学生凭学生证36元；60-70岁老人凭老年证、身份证30元；1.2米至1.4米儿童30元说明：现役军人、残疾人、离休干部、70周岁以上老人、教师（30年以上教龄）、记者凭有效证件购买20元/人的景区交通费即可免费游览南湖景区所有景点。[2]美食特色嘉兴美食丰富多样，品类繁多，于细节处更见功夫，既融合江南水乡的特色，浸透吴越之灵气，尽显南方美食细腻冲淡之特色，又凸显千年古文化之底蕴。故嘉兴美食可谓美食江南之典型代表。如五芳斋粽子、南湖船菜、南湖菱等，不可不尝。
## 交通
- 嘉兴南湖风景区自驾车路线：1、嘉兴-鸳湖路-南湖路-甪里街-城东路-公园路-嘉兴南湖；2、苏州-三香路-西环路-西环路高架-友新路-S58沪常高速-G15W常台高速-S12申嘉湖高速-202省道-中环北路-东方路-城东路-嘉兴南湖；3、杭州-莫干山路-密渡桥路-潮王路-湖墅南路-德胜路-德胜快速路-S2杭甬高速-G60沪昆高速-G15W常台高速-南湖大道-中环南路-纺工路-勤俭路-城东路-嘉兴南湖。嘉兴南湖风景区火车站乘车路线：市内交通：乘出租车起步费9元，所需时间为5分钟。公交车K7路（在文华园宾馆站乘车，紫阳街站下）、4路（火车站乘车，清真寺站下车）、82路（嘉禾桥站乘车，子城广场站下车）、33路（人民公园北站乘车，南湖高级中学东站下车）、211路（或95路、80路夜班，火车站乘车，纺工路南溪西路站下车）、162路（或171路，新东门农贸市场站乘车，纺工路南溪西路站下车）都可以到达南湖，所需时间为40分钟左右。嘉兴南湖风景区汽车站乘车路线：市内交通：公交车92路（客运中心站乘车，南湖景区站下），所需时间为50分钟左右。
## 路线
### 导览图：
- 会景园——湖心岛——南湖革命纪念馆——揽秀园——梅湾老街嘉兴南湖风景区以游览湖心岛为主，湖心岛除主体建筑烟雨楼外，还有清晖堂、乾隆碑亭、观音阁、鱼乐国、宝梅亭、来许亭、鉴亭、钓鳌矶、八景碑、硅化石等十多个景点，另外还有米蒂、苏轼、吴昌硕、吴镇、彭玉麟等著名书画家真迹石刻。游览完成后可在景区东门口下船，绕南湖向北可游览南湖革命纪念馆、小瀛洲、揽秀园、壕股塔（院）。