# 四面山景区
## 简介
- 重庆市境内国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 四面山景区，位于重庆市江津区四面山镇，距重庆中心城区、四川泸州、贵州遵义均100余千米，处于渝川黔旅游金三角核心地带，集山、水、林、瀑、石于一身，融幽、险、雄、奇、秀为一体，自然景观独特、生态环境优美、旅游资源丰富，是休闲度假的旅游目的地 。
- 四面山景区幅员面积213.37平方千米，海拔高度1000~1500米，主要有望乡台、土地岩、龙潭湖、洪海、珍珠湖等核心景区，共128个景点，有“奇山”“异水”“红石”“厚文”四大特色景观 。四面山是国家级风景名胜区，森林覆盖率达到95.4%，有动植物约1700多种，是地球同纬度仅存的亚热带原始常绿阔叶林带，被联合国生态保护专家确定为地球上难得的“天然物种基因库” 。
- 2015年10月，四面山景区被评为中国森林氧吧和国家5A级旅游景区 。2018年12月，四面山景区被列入2018中国品牌旅游景区榜单 。2022年，被重庆市林业局、重庆市卫生健康委、重庆市民政局联合认定为首批市级森林康养基地 。2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路 。
## 基本信息
### 中文名
- 四面山景区
### 外文名
- Simian Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市江津区四面山镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年08:00～18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季（2月～10月）：90元/人；淡季（1月、11月、12月）：60元/人
### 占地面积
- 213.37 km²
### 著名景点
- 望乡台瀑布、爱情天梯、十里峡谷、土地神岩
## 特产美食
- 具有形美、色翠、香高、味醇4大特色，入口微苦回甘，外形扁平光润，挺直秀丽，色泽嫩绿油润，香气清香馥郁。冲泡后汤色嫩绿，清澈鲜亮。
### 富硒金银花
- 花开时先为白色，其后变黄，白时如银，黄时似金，因其生长于富硒之地四面山，大量吸收土壤中的硒元素，所以被称为富硒金银花。富硒金银花是清热解毒的良药，其性甘寒清热而不伤胃。
### 富硒山蜂蜜
- 蜜蜂自然放养于大山之间，产量极低。蜂蜜浓度高、口感好。四面山山蜂蜜不透明，一般呈金黄色或黑色，有天然百花香味，含有与人体血清浓度相近的多种无机盐、维生素等，以及果糖、葡萄糖等糖分，营养丰富，为天然滋养食品。
### 猕猴桃
- 四面山猕猴桃果汁多、营养丰富，每千克含硒量高达0.016毫克，大大高于富硒水果的标准。
### 方竹笋
- 竹笋是四面山特产之一，竹笋的种类繁多。
### 富硒大米
- 在四面山生长出来的大米是富含硒元素的食物，具有较高的营养价值。
### 富硒西瓜
- 口感好，味美甘甜；阴面甜度不减，红瓤与瓜皮之间甜而不酸；抗氧化，隔夜不馊；耐储存。
### 绞股蓝
- 又称天堂草、福音草、超人参、公罗锅底、遍地生根、七叶胆、五叶参和七叶参等，喜阴湿温和的气候，多野生在林下、小溪边等荫蔽处，为多年生攀援草本，有“南方人参”之称。四屏镇的绞股蓝药用含量比较高，民间称其为“不老长寿药草”。
### 高山冷水鱼
- 人们习惯将水温高于20摄氏度就不能存活的鱼类统称为冷水鱼。在富硒富氧的四面山，自然生长的高山冷水鱼肉质鲜嫩可口，营养价值比一般淡水鱼高。注：以上内容来源
- 四面山的羊均是自由放养，肉少脂肪，不肥不腻，膻味小，煮汤适口。精心烤制出的羊肉外表金黄油亮，内部肉绵软鲜嫩，羊肉味清香扑鼻。
### 杨梅酒
- 采用四面山野生杨梅，用高粱酒浸泡，其味酸甜。杨梅酒有消食、除湿、解暑、生津止咳、助消化、御寒、止泻、利尿、防治霍乱等作用。
### 泉水豆花
- 精选大豆用石磨精磨，过滤出纯正豆浆并用清冽甘甜的山泉水煮沸，经精心烹制佐以麻辣调料，食之味美鲜香。
### 四面山腊肉
- 有500多年历史的民间加工秘方，精选四屏镇高山放养的土种猪五花肉，经腌制后遵古法以木炭熏制而成，有烟熏香味。注：以上内容来源
## 位置境域
- 四面山景区位于重庆西南部，江津南部，距离重庆市主城区100千米，距江津城区60余千米，107省道、江习高速公路通过。景区面积213.37平方千米，地理位置东经106°24′、北纬28°39′，海拔560～1709.4米。
## 地质地貌
- 四面山属云贵高原大娄山北翼余脉，系地质学上的倒置山。四面山处渝川黔旅游“金三角”核心圈。西北邻四川合江福宝国家森林公园，西南邻贵州赤水国家级风景名胜区，南邻贵州习水国家森林公园。
## 气候特征
- 四面山景区夏季气温在22～25摄氏度，年平均气温约13.7摄氏度。
## 水文特征
- 四面山有“千瀑之乡”“千瀑千姿”之美誉，水域面积5平方千米，80%的水域达到一级水质。有飞龙河、茶坝河、临仙河三大水系；海拔800米以上的湖泊有9个，形成规模宏大的高山湖泊群；有以“华夏第一高瀑”望乡台瀑布为代表的高山瀑布群，其中垂直落差在100米以上的瀑布有3挂，80米以上的瀑布有11挂，50米以上的瀑布有37挂。
## 植物资源
- 四面山景区面积2.53万公顷，其中原始森林3533公顷，原始次生林1.8万公顷，森林覆盖率95.8%。森林为亚热带常绿阔叶林，以乔木为主。保护区核心区大窝铺原始森林，是地球北纬28°仅存的面积最大、保护最完好的亚热带原始森林。有动植物约2600种，珍稀濒危和国家重点保护植物有桫椤、中华双扇蕨、福建柏、楠木、秃杉、峨眉含笑、红豆杉等19种。
## 动物资源
- 四面山景区国家重点保护动物有中华秋沙鸭、猕猴、中华大鲵等15种。截至2022年，共发现林麝、小灵猫、豹猫、白鹇、鸳鸯等国家一级、二级保护野生动物30余种，重庆市重点保护野生动物20余种。
## 自然景观
### 望乡台瀑布
- 望乡台瀑布高158米，宽48米，迄今为中国单级落差最大的宽幅瀑布，比黄果树瀑布高出一倍以上，被誉为“华夏第一高瀑”“中国最美十大瀑布”，是四面山标志性景点。瀑布不仅落差大，水声如雷，震山撼谷，而且只要是在晴朗之日，经阳光的折射，彩虹融入飞瀑，在山谷间架起彩虹桥。瀑布周围森林植被环绕丹霞画壁，整体轮廓酷似心形，是全球最大的自然形成的瀑布类心形丹霞景观，被誉为“天下第一心”。在望乡台瀑布正对面，与“天下第一心”相呼应，是一个巨大的岩洞，由丹霞地貌风化腐蚀成形，形似“巨眼”，被誉为“天下第一眼”。曾名逍遥洞，传说天上逍遥二仙途经此处，见此地如此美景，于是作法开辟洞穴，供闲暇时欣赏美景。望乡台瀑布通过采用声光电技术，在夜间经148组大型LED环保灯具照射成为“七彩瀑布”，是全球第一例七彩灯光瀑布，也是中国唯一能在夜间观看的大型灯光瀑布。瀑布观景公路长达3千米，游客可以在旅游车前进过程中，由远而近、自下而上地从不同角度、不同层次观赏。
### 龙潭湖
- 龙潭湖为自然湖泊，左邻四面山景区大门，右靠壁立陡峭的画屏山。湖面海拔900米，长近3000米，宽100米，最深处22米，湖水清澈晶莹，湖岸树木葱郁。
### 老妻少夫树
- 通往望乡台瀑布途中，有两棵润楠，一棵树瘦小，一棵树粗壮。大树外形像女子，且枝干像人的手臂，将小树揽在怀内，故名“老妻少夫树”。这两棵树的树名源于徐朝清和刘国江“爱情天梯”的故事，他们的故事被评为中国当代十大经典爱情故事，两人入围2012年度感动中国十大人物候选名单和感动重庆十大人物。
### 土地岩壁画
- 土地岩壁画是天然壁画，属发育完整、典型的幼年期丹霞地貌。壁画长376米，高127米，面积5万平方米，有“亚洲神岩”的美誉。岩石色泽不一，大自然鬼斧神工形成的各种图案惟妙惟肖，有栩栩如生的阿凡提、美女图、万卷书等各类图案。
### 土地岩瀑布
- 土地岩瀑布在土地岩壁画对面，如一洁净的白缎悬垂而下。瀑布高89米，宽25米，悬垂于绿树红岩之中，三面赤壁环绕，与巨幅丹霞赤壁两相呼应，形成四山锁绝谷、一水落幽林、绿树映湖色、丹霞醉画屏的绝景。
### 济公石
- 沿土地岩栈道，可见土地公和土地婆，由当地人常年虔诚供奉。另有一方巨石，外形奇特，很像济公和尚，被称作济公石。
### 洪海
- 洪海为1970年洪海村人兴修的水库。分为大洪海、小洪海两个湖泊，大洪海海拔1200米，全长6850米，宽60～200米不等，最深处12米，总蓄水量310万立方米，中部有一桃花岛。洪海两岸树木葱茏，或直或斜，直者势比天高，斜者旁逸水中。每到春季，洪海两岸各色高山杜鹃竞相盛开，舟行洪海，两岸青山叠翠，常有麋鹿、山羊在湖边饮水，湖面碧波粼粼，鸳鸯戏水随处可见，不时有白鹭飘然飞起。
### 珍珠湖
- 珍珠湖位于四面山中南部天台之上，海拔1300米，长5600米，宽20米，最深处约18米，是四面山海拔最高的一个高山湖泊。珍珠湖坝高18.6米，坝长80米，蓄水量160万立方米。湖泊四周青山环抱，无人类居住，环境幽静，天然无污染。
### 杉坪子瀑布
- 杉坪子瀑布位于珍珠湖附近，高20米左右，瀑布顺山涧飘然而下，如团团翡翠、粒粒珍珠洒落瀑底红石河谷。因为水温长年四季都冰冷刺骨，所以又被称为“冷美人瀑布”。
### 珍珠滩瀑布
- 珍珠滩瀑布位于珍珠滩，是一处三级瀑布，落差有60米，是四面山少有的三级阶梯瀑布，瀑水犹如千万珍珠落玉盘般奔流东去。珍珠滩原是景区内育林伐木工人运送木材的通道，人们偶然发现，水流过此段通道，会形成跳水珠现象，珍珠滩因此得名。珍珠滩衬以滩头镜湖、滩尾艉瀑，河床光滑平整，溪水晶莹澄澈。
### 水口寺瀑布
- 水口寺瀑布高94.18米，宽30米，最大的流量为每秒120多立方米，是四面山第四大高瀑。观水口寺瀑布可经过栈道到达瀑布背面平视瀑布，可从“九道拐”走下818步石梯于底端仰望瀑布。坐石观景，四周奇石嶙峋，入目银瀑飘飞，脚下流水潺潺，半山古树盘扎。
### 大窝铺
- 大窝铺为原始森林，拥有地球北纬28°保存最完好的亚热带原始常绿阔叶林，面积32.43平方千米，完好地保存着第三纪以来的植被，生长着3.5亿年前古热带和古温带植物。有动植物种类2586种，其中有中华双扇蕨、观音坐莲、红豆杉、鹅掌楸等国家重点保护植物36种，华南虎、云豹、林麝、豹鼠、弹琴蛙等重点保护动物40种，被联合国生态保护专家誉为“天然物种基因库”。
### 坪山
- 坪山海拔约1600米，由头道河朝东攀援5千米便到坪山瞭望台。登台放眼眺望，群峰延绵，万里杉林，郁郁葱葱，尽收眼底。群山夹峙之中，由南而北蜿蜒流淌着一湾清水，是上、下坪山湖。湖中有鸳鸯等水鸟；沿湖树绿花红，树梢有白鹤等鸟群。
### 三道拐瀑布
- 三道拐瀑布是四面山最美的瀑布之一，瀑布不高，但造型奇特，三次跌落三次成瀑，是四面山少见的三级瀑布。瀑布处白水丹岩，古树藤萝，绿树红花，黑石溪流，在瀑布下仿若人在画中游。
### 鸳鸯瀑布
- 一雄一雌，一南一西，对岩相望，故名鸳鸯瀑布。南瀑高110.82米，为雄瀑，瀑水时而悬垂跌落，时而贴臂滑流；西瀑高90.25米，是雌瀑，瀑水丝丝缕缕，犹如恋人的情丝。双瀑相望，一路飞珠涌向对方，最后在谷底融为一体，向北而去。
### 十里峡谷
- 十里峡谷位于水口寺景区，为一条连接“中国历史文化名镇”中山古镇的悠长峡谷，绵延数十里，故称之十里峡谷。峡谷中悬泉如链，长达十余里；银瀑高挂，巨石突兀，时不时有湍流、石滩、碧潭、跌水、幽涧相伴，一步一景。
## 人文景观
### 红军桥
- 红军桥位于洪海湖畔，为一座百年木桥，是四面山重要的红色旅游景点。民国二十四年（1935年），长征路上的红一方面军在“土城战役”后，杨得志的警卫员因负伤迷路，经贵州习水走到四面山，得到四面山大洪海的唐家父子救助。红军在当地百姓处筹集粮食，离开四面山时留下了借条。为纪念这段历史，此桥被人们叫作红军桥。2008年，78岁的四面山村民唐安华找到关于红军桥的革命文物——“土城战役”红军伤员手迹，无偿捐赠给重庆中国三峡博物馆。
### 山盟石
- 山盟石位于望乡台瀑布前，形为男女之手相携，组成“心形”。每年七夕节，不少情侣在此以“九步执手礼”这一古老东方婚约方式许下爱情誓言。
### 向氏古墓
- 岛上有座古墓，墓上刻“向氏佳城”4个大字，是周围向氏一族共同的先祖。古墓约建于清同治年间，是南方极为少见的夫妻合葬墓。墓碑两边刻有很多楹联，楹联上刻的内容包括四面山的几处著名景点，以及景点介绍。
### 渝黔界碑
- 在大洪海和金龙寺之间屹立着两块界碑。界碑处曾是古代巴国和夜郎国的交界处。东面一块川黔界碑建于1988年（原江津县属于四川管辖）。在川黔界碑旁还立有一块石碑，这是“文化大革命”时期红卫兵将原来清代的界碑凿平重新修改的，石碑北面为四川，上书“毛主席万岁”“没有人民的军队便没有人民的一切”；南为贵州，上刻“下定决心、不怕牺牲、排除万难，去争取胜利”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。川黔界碑西面是渝黔界碑，为1997年原江津市划为重庆管辖后所立，跨过这两块界碑，就是贵州省习水县大坡乡的飞鸽村。
### 飞龙庙
- 飞龙庙始建于明末清初，于清嘉庆年间重修。背倚巍峨高山，庙前溪水长流。溪流上有一座古石桥，呈八字形，名八字桥，桥上怒狮雄踞，麒麟坐镇，庙周是浩瀚林海。相传很久以前，四面山中一人家欲葬老父，挖穴不久，突然天空陡变，一龙昂首摆尾腾空而起，直冲云霄，人们遂在龙腾起处建庙焚香，祈祷风调雨顺。建庙几百年来，一直是川黔几县香火鼎盛之处。
### 灰千岩崖画
- 灰千岩崖画长163米、高8米。崖画上有清晰可辨的牛、熊、鱼、山羊等动物图像10种40个，刻画的动物既有全身，又有局部。崖画以点成线的方式凿刻，是新石器时代晚期的远古巴人凭借简单磨制的石器、骨器在峭壁悬崖上画制而成。灰千岩摩崖壁画填补了巴渝地区摩崖壁画的空白，把重庆原始巴人的历史及巴蜀文化上溯一千多年，是南方罕见的具有北方草原体系的刻制岩画，改写过去南方无刻制崖画的历史。1992年，崖画被重庆市人民政府列为重庆市级文物保护单位。
### 会龙庄
- 会龙庄位于四面山景区双风场，占地面积2.1万平方米。坐西朝北，庄园用328根大小石柱擎起主骨架，为“三进三出”的格局，有三重院落。现存大小两碉楼、16座院落和18口天井、1084扇门，202个屋舍错落有致地镶嵌其中。满园亭台楼阁曾经全是雕梁画栋、绘彩描金。数百年前，该庄园建造成本约白银8000万两，折合人民币1.2亿元，建设周期上百年。会龙庄和其东南侧的寿星庄作为同一家族的产业，一起构成规模宏大的“西南第一庄”，被称为“藏在大山里的紫禁城”，是重庆最大的碉楼，是一组保存完好、规模庞大、结构复杂的多院落组合的合院式古建筑，集民居、宗祠、防御于一体，是川东地区典型的城堡式庄园建筑。庄园以神秘著称：如此浩大的工程，文献竟无任何记载；庄园的排水系统类似于故宫，数百年来会龙庄内积水从未漫过台阶；庄园以“龙”为名，中堂上方有康熙题赐“祖德流芳”牌匾和乾隆、嘉庆两位皇帝的圣旨；彰显地位的柱础较故宫最大柱础直径仅小3毫米，是全国民间最大柱础；建筑布局酷似紫禁城。
### 朝源观
- 朝源观位于插旗山腰七星点斗处，始建于北宋，上接汉魏，下承六朝，兴于元，繁在明清，已有约1200年历史，是中国南派道教历史遗存。古观庄严肃穆，祖师殿是供奉真武大帝的主殿，院内保存着真武祭台并龟蛇合体的精美造像。祖师殿左右入门石柱之上镌刻两副楹联，左门牌楼上题额“杳杳仙源”，左右两侧分刻有“日丽”“月皎”，其下半圆拱门横批题“元洞玉历”，拱门两侧的楹联为：“云朋朝朝朝朝朝朝朝，霞友观观观观观观观。”右门牌楼额曰“荡荡自清”，左右分题“芝茂”“兰芳”，其下半圆拱门横批题“金阙云宫”，拱门两侧的楹联为：“善茅长长长长长长长，习三乘乘乘乘乘乘乘。”两副奇特的对联以多音多意的“朝”“观”“长”“乘”入联，既工整精妙，又隐秘难解，堪称天下一大奇联。
### 文家寨
- 文家寨是四面山重要的红色旅游景点，西南剿匪史上“三打文家寨”发生地。文家寨是“合麻阡”土匪文海山修建，耗时三年完工，当时是为囤积粮食所用。寨门前“文家寨”3个大字是中国人民解放军将领李德生题写。1950年，李德生指挥的刘邓大军第三兵团第十二军师部参加文家寨剿匪之战，为纪念解放军“三打文家寨”的剿匪事迹，后人以雕塑的形式再现当时剿匪的场景。
### 四面山少林寺
- 四面山少林寺（双峰寺）位于中山镇白鹤村，距中山古镇15千米，是西南地区最大的少林寺。该寺原名景德寺，后因背靠插旗山上的双峰而更名，自古以来就有“上有双峰（寺）下有朱杨（寺）”之说。2012年，启动双峰寺改扩建工程，依照泉州少林寺的规制建筑风格，新建天王殿、大雄宝殿、准提殿、藏经楼、文殊阁、普贤阁、观音阁、钟楼、鼓楼等，建筑面积约12000平方米，总占地约300亩，2015年9月，基本完工并开光，以四面山少林寺名义正式对外开放。同时，迎请泉州少林寺高僧入寺执掌，传承禅宗佛法及少林武术，是继嵩山少林寺、泉州少林寺和天津少林寺之后的中国第四大少林禅宗寺院。
## 基础建设
- 1985年8月，四面山林区实行封刀禁伐令，四面山的旅游开始起步。2014年底，江津区从四面山镇划出四面村、银岩村、旺龙村、四面场社区，从柏林镇划出青堰村，新设立四屏镇，并以四屏镇为核心，全面启动四面山旅游度假区建设。2015年，江津区投资16亿元全面推进四面山度假区基础设施建设，开工建设梨王路、凤屏路、梨树坪游客中心20个项目。2018年3月22日，四面山景区打造的“山水光影互动夜公园”灯光秀项目启动试运营。
## 品牌建设
- 2014年1月，四面山旅游度假区被列入重庆市首批市级旅游度假区；同年2月，四面山被重庆市人民政府评为首批十大市级旅游度假区之一。2015年10月，四面山被评为中国森林氧吧和国家5A级旅游景区。2017年11月，四面山风景名胜区被列入“第五届全国文明单位名单”。2018年12月，四面山景区被列入2018中国品牌旅游景区榜单。2019年12月31日，四面山景区被列入“第一批重庆市智慧旅游示范景区”名单。2020年，江津区四面山旅游度假区获评“新时代·中国最美绿色生态旅游度假区”。2022年，四面山被重庆市林业局、重庆市卫生健康委、重庆市民政局联合认定为首批市级森林康养基地。2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路之一·长江风景揽胜之旅组成部分。
## 传说故事
### 传说一
- 四面山旁的双凤村是牛郎织女故事发源地，相传，织女与牛郎被天庭拆散时正逢百年不遇的饥荒年，天帝为惩罚地方村民，一年不予以降雨，村民颗粒无收，天庭以此来要挟织女返回，地方百姓不舍织女离去宁可饿死，善良的织女不忍村民受苦，被迫忍痛离开牛郎和一对儿女，在与家人在银河之滨隔岸对泣后转身离去，押解她的天兵无不为之动容，在途经瑶池果园时，织女念念不忘因他而受牵连的村民，她抬手摘下七十七枚李子，随手洒向人间，那七十七枚李子落到双凤村立即化作数千棵硕果累累的李子树，该果味美多汁，清脆可口，食而不饥，村民给李子起了一个非常好听的名字“翡翠山珠”也叫碧玉珠，这七十七颗李子也暗示牛郎每年七月初七（七夕节）在鹊桥带上儿女相见。
### 传说二
- 在四面山民间流传一个关于“一碗水”的故事：传说猴王孙悟空昔日护送师傅西天取经成功后，回来路过四面山，十分喜爱这灵秀的山川碧水，于是就在土地岩歇息。他发现这里人烟罕少，一问才知此地人瘦弱多病，大多都不能生育，即使有生也是三代单传。于是，悟空就跑到龙潭湖背后的花果山上，摘了一筐仙桃给观音菩萨送去，并代民向观音菩萨求情。大慈大悲的观音菩萨就在土地岩的赤壁上放了一个碗，并在碗里面洒了几滴水，从此，这个天然红石碗里的水冬暖夏凉，山民们喝了它身体强壮，人丁兴旺，双包胎倍出。这样一传十，十传百，土地岩就成了“土地神岩”，那花果山也因此殊荣满世。这碗中的清泉自然就被称为“圣水”。这个故事虽然有些天方夜谭，但离土地岩不远的四屏镇青堰村双胞胎倍出却是不争的事实。
## 文化活动
- 2017年10月25日，2017重庆江津四面山生态五项极限挑战赛在四面山开赛。2020年8月14日晚，江津四面山举办“四面山高山湖泊电影音乐节”。2021年3月21日，2021《中国好声音》全国海选重庆赛区新闻发布会在四面山景区举行。2021年8月14日，江津四面山景区“2021第十四届中国七夕东方爱情节”线上开幕。
## 开放时间
- 全年08:00～18:00
## 门票信息
### 旺季（2月～10月
- ）门票全价：90元/人；
### 淡季（1月、11月
- 、
### 12月
- ）门票全价：60元/人；
### 门票半票优惠：
- （1）身高1.2米（含）以上1.4米（含）以下儿童购半票进山。（2）学生持有效学生证（已注册全日制）购半票进山。（3）60岁以上65岁以下老年人持本人身份证购半票进山。
### 门票免票优惠：
- （1）1.2米以下儿童免景区门票。（2）军队离退休老干部、伤残军人、现役军人、烈属、1-4级伤残人士免景区门票。（3）持新闻出版总署记者证记者免景区门票。（4）65岁（含）以上老人持本人身份证免景区门票。
## 推荐行程
- 线路一：望乡台—土地岩—大洪海线路二：龙潭湖—望乡台—土地岩
### 四面山二日游推荐行程
- 线路一：D1望乡台景区—土地岩景区—大洪海景区D2珍珠湖景区—水口寺景区—龙潭湖景区线路二：D1龙潭湖景区-望乡台景区—大洪海景区D2珍珠湖景区-土地岩景区—水口寺景区注：以上内容来源
## 交通路线
### 公共交通
- 重庆市内各大汽车站有直达四面山景区的旅游直通车及客运车辆。江津区内各大汽车站开通直达四面山景区的旅游直通车及客运车辆。
- 1号路线：重庆—渝黔高速—綦江下道—北渡桥—綦复路—复兴—复四路—四面山（全路程约90分钟）；2号路线：重庆—经外环转入渝合高速（泸州方向）—四面山下道（全路程约120分钟）；3号路线：重庆二郎—华福路—巴福—九江大道—德感—津马路—江津—四面山（全路程约100分钟）。
### 成都自驾至四面山
- 路线一：成渝高速—走马下道—江津—李市—蔡家—复兴三岔路—四面山；路线二：成渝高速—渝泸高速—刁家下道—李市—四面山；路线三：成都—雅安—乐山—宜宾—泸州—渝泸高速—四面山下道。
### 贵州自驾至四面山
- 路线一：兰海高速—綦江下道—四面山；路线二：兰海高速—重庆绕城高速—成渝高速—走马下道—江津—四面山；路线三：兰海高速—重庆绕城高速—渝泸高速—四面山下道。注：以上内容来源
### 内部交通
- 四面山景区内部全长60千米的环线公路已与中山古镇和四面山旅游度假区连通，在四面山景区内不堵车、不走回头路。