# 圣井山
## 简介
- 江西省鹰潭市圣井山
## 总结
- 圣井山是江西省鹰潭市的一处旅游景点，位于鹰潭市龙虎山景区最南端，距上清古镇约为3公里。
- 江西圣井山旅游开发有限公司由上海舒盈投资有限公司投资组建，主要承担江西龙虎山·圣井山景区的开发建设，圣井山景区规划范围14平方公里，总投资5亿元人民币，建设周期为三年。景区旅游开发分为：综合服务区、主体漂流娱乐区、中转服务区、生态探险观光区四大部分；主要项目有：峡谷漂流、游客中心、圣境精灵乐园、度假酒店、旅游索道、游览游步道、4D沉浸式投影时光隧道等，打造一个“圣井山全球首创奇幻体验4D漂流”。该项目的建成，将成为鹰潭市生态旅游观光、休闲度假为一体的旅游产业基地。
- 2016年5月国家级森林公园，江西圣井山景区即将盛大开业，敬请期待！
## 基本信息
### 中文名
- 江西龙虎山·圣井山景区
### 地理位置
- 江西省鹰潭市
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-17:30
### 海拔高度
- 南部山峰海拔一千米以上
## 运营信息
- 公司名称：江西圣井山旅游开发有限公司景区地址：江西省鹰潭市上清镇沙湾村上圣井
## 位置境域
- 江西龙虎山·圣井山景区·，位于鹰潭市龙虎山景区最南端，距上清古镇约为3公里。
## 地理环境
- 圣井山景区以圣井溪为中心，两侧山高林密，南、北纵深达到9.6公里。南部山峰海拔达到1000米以上，又以中源峰（1136.7米）、天台岭（1124.8米）、圣井山（1067.7米）为主要山峰。圣井山景区沿峡谷，海拔从93米升1136.7米，平均坡度为10.8%，总体较为平缓。其中又以大脚岭（海拔为245米）为界，大脚岭以北沿峡谷纵深方向平均坡度为3.2%；大脚岭以南纵深方向平均坡度为18.6%。圣井山峡谷两侧以坡度25%为界，则峡谷宽度在15米-800米之间。
## 资源情况
- 地属亚热带温湿气候区，气温偏高，光照充足，雨量充沛，无霜期长。四季划分大致以3月中下旬日平均气温稳定通过10℃之间至5月下旬为春季，约67天；自5月下旬日平均气温稳定通过22℃之日至9月下旬为夏季，约122天；自9月下旬日平均气温稳定低于22℃之日至11月下旬为秋季，约62天；自11月下旬日平均气温稳定低于10℃之日到第二年3月中下旬为冬季，约114天。
## 人文历史
- 中源寺：位于圣井山景区中源峰（海拔1136.7米）峰顶一谷地中，传说是唐代著名禅师马祖道一的布教之地。仙人墓：第十六代天师张应韶在圣井山龙井旁修辟谷之术，能百日不进食，飞仙后葬于井旁，曰仙人墓。仙人山：相传唐代著名道士叶法善在此炼丹以山顶湖水洗丹鼎，麈饮其水而沾灵气，体型高大而得名。蜈蚣害鸡：仙人山脚底桂洲村，是明朝历史上赫赫有名的宰相夏言的生长之地，关于他最终被奸臣严嵩迫害至死，当地人都认为是天意。据说，当年仙人山上有个庙堂，庙里人养了一只大雄鸡，而山上还有一只大蜈蚣，每天雄鸡和蜈蚣都要打上一架。有一天，老和尚要出远门，告知徒弟自己不知多久才能回来，便交代徒弟：雄鸡和蜈蚣迟早会互相斗死，因此要徒弟在雄鸡死后必须在鸡头上斩上一刀，埋葬在下山路的右边，而蜈蚣则埋在下山路的左边。结果徒弟忘了斩上一刀，而且位置埋反了，导致雄鸡和蜈蚣都转世，一直斗到京城。这雄鸡就是投胎的夏言，而蜈蚣则是严嵩。
## 开发建设
- 全息投影4D沉浸式漂流江西圣井山漂流是强调“道教正能量文化互动”主题性质的观光旅游、休闲娱乐、主题度假、主题漂流相结合的漂流综合体。依托既有峡谷风光，植被环境，江西圣井山漂流河道全长3.5公里，落差158米。漂流河道恰似一条游龙，游人从“虎头”进入漂流道，从“龙口”吐珠而出，融合了道教文化，配合以龙虎山之名和青龙白虎岭的传说。漂流项目还将声光电技术融入其中，创造出冰川世界、虎口仙境、穿越时空、火山喷发、冰川崩裂、海底世界、雾屏八卦等奇幻场景，产生激情动感与梦幻魅力的视听、视觉效果，打造一个全球首创的4D沉浸式投影时光隧道和“天漂、地漂、人漂”的“第三代漂流”的梦幻意境，是圣井山景区的核心景点。圣境精灵乐园以儿童和青少年群体的核心游戏体验诉求为出发点，以“圣境精灵勇士传奇”主题故事贯穿，融合儿童欢乐游戏、儿童水上乐园、青少年健康素质拓展、4D梦幻儿童体验、儿童美食体验以及主题故事角色扮演等功能于一体的户外连续性健康游戏体验乐园。中源寺圣井高万丈，古刹起中原。登高修来世，礼佛悟今生。中源寺位于圣井山景区中源峰（海拔1136.7米）峰顶一谷地中，此寺为唐代著名禅师马祖道一的布教之地之一，主要建筑有天王殿、大雄宝殿、法堂等；中源寺作为禅宗马祖道一的重要布道场所，具有较高的历史价值，为圣井山宗教文化的重要组成部分。2013年由江西圣井山旅游开发有限公司对历史文化遗址中源寺进行重建工作。重建中源寺，既深层次地开发了龙虎山旅游资源，满足不同层次游客的观光、考察、科研的需求，又可将圣井山国家森林公园的秀美山川与历史遗产景观融为一体，让中源寺这块埋入深山的瑰宝早日焕发昔日的光彩。索道为促进圣井山景区旅游事业发展，解决圣井山景区内部登山交通问题，拟配套江西圣井山客运索道。主要景源有圣井山主峰中源峰、杜鹃长廊。登上缆车，近观茫茫林海，远眺北部丹霞峰丛地貌和田园风光，登高揽胜是索道的主要功能。水库大坝水库大坝位于圣井山景区大脚岭公路桥以上约500米处，该大坝坝高近69米，主要功能为漂流项目蓄水（蓄水量约185万立方米）。在大坝之上风光秀丽独特，大坝蓄水之后会形成一个巨大的湖，徐徐微风吹过，吹皱了一池春水，飞鸟掠过，波光粼粼，能让你的心情开阔无比，宁愿化作一尾小鱼，徜徉在这绿水青山之间。
## 旅游信息
- 江西圣井山旅游开发有限公司开发了建设了全息投影4D漂流、高空索道、圣境儿童乐园等游玩项目，是鹰潭市重点旅游开发项目。登高揽胜、养生休闲、全家亲子游，统统满足你!2016年5月 ，江西龙虎山·圣井山景区盛大开业！全家总动员，一齐开心冒险！
## 植物
- 圣井山景区内植被以阔叶林为主，人为干扰少，保存相对完好，乔木层以壳斗科为主；中层以大戟科、榆科、樟科、柃属植物等为主；下层以百余种小灌木居多；另外，层间植物也相当丰富，阔叶林也包括一定面积的锥栗林、毛竹林、板栗林，其中板栗林为人工营造的特色经济林，植物种类相对较少。森林总覆盖率高达85%，植物资源丰富，郁郁葱葱，景区内空气中富含负氧离子，负氧离子能够净化血液改善呼吸机能 、促进新陈代谢 、调节内分泌。
## 动物
- 景区内动物种类繁多，麂子、飞龙粉蝶等动物均有在山中出没，国家二级保护两栖野生动物娃娃鱼、国家一级保护动物秋沙鸭也在景区中能寻到踪迹。
## 佛教
- 在千余年以前，佛教传入龙虎山境内，以唐、宋、明三代佛事为盛。佛教古刹中源寺位于圣井山中源峰上，古时香火鼎盛；盛传唐代著名禅师马祖道一曾到此讲经布道，一时间佛法大盛；马祖道一是禅宗最主要宗派洪州宗的祖师。俗姓马，又称道一、洪州道一、江西道一。马祖主张道不用修，或者说任心为修。即心是佛——非心非佛——平常心是道是他的佛性思想与实践的总纲领。他让“顿悟”说付诸实行，取代了看经坐禅的传统，促使禅僧普遍革新禅的观念。中源寺后因历史事件寺庙被毁。
## 道教
- 自张天师在龙虎山内结庐而居，并筑坛炼丹，三年而神丹成，丹成而龙虎现；从汉末第四代天师张盛开始，历代天师华居上清嗣汉天师府；守龙虎山寻仙觅术，圣井山景区内也受到一定的道教熏陶。
## 杜鹃长廊
- 沿中源峰——圣井山山脊分布有长约1000m的杜鹃长廊，三月初春，杜鹃花开，漫山遍野的杜鹃花引人入胜。传说马祖道一禅师在中源寺时，十分喜爱攀爬至中源峰顶，坐在高山之巅，感悟于天地。每次马祖道一禅师一到山顶，村民看到方圆百里的杜鹃鸟都飞向山顶，却万籁俱寂，一齐和禅师感悟天地之法。后来禅师要离开去别处弘扬佛法，杜鹃鸟便在山中日夜哀泣，希望禅师能回来，最后杜鹃鸟们哭的声音都嘶哑甚至啼的满嘴鲜血，染红了这山中花朵，形成这杜鹃长廊。
## 圣井
- 据说有这么三年，土地干裂，颗粒不收。当地的老百姓别说吃饭遭遇饥荒，竟连喝水也困难了。有一天夜里，村民们隐隐听见山上传来叮叮当当的凿石声。好事者便跑到山上，看有没有人在凿石头，然却什么也没看到。再仔细一听，原来声音是从山壳里面传来的，好像还能听到有人说话的声音。有一好事的村民问道：“里面的在干什么啊”？没想到里面竟然传出一声应答：“凿井呐”。村民又问：“什么时候凿开啊？”里面又答：“等到扁担开花，铁牛上树。”村民们一听，便七嘴八舌地议论起来，说:“是谁这么能忽悠啊？有谁会相信扁担能开花，铁牛会上树啊！”众人哈哈一笑，没人当真。第二天正逢山后寨大集。一个村民买了一些干草，用扁担挑着回家，顺便给女儿买的一枝鲜花插在了扁担头上，就这样往回走。此时，有一个叫铁牛的小孩在危山上拾干柴。日近中午时分，便背起干柴往家走。当铁牛走到危山北坡一棵大树下的时候，忽然看到满树上的枯枝，于是，他就爬上了大树折枯枝。这时，铁牛的妈妈来寻找儿子回家吃午饭。她老远看见儿子在树上，就大声喊道：“铁牛，你上树干什么了，还不来家吃饭！”这时，担着干草回家的那村民也正好走到这棵大树下。恰在此时，山坡上突然“哗啦”一声，开了一个大井洞。过路的村民们吓了一大跳，忽见一个和尚从井洞中窜了出来，自言是从天竺国来的僧人。因见村民遭受干旱之苦，动了恻隐之心，便遁潜入山中凿了此井洞。正在众人诧异之际，就见天竺僧用禅杖指着洞口说：“此时不出水，更待何时？”话音刚落，只见一股清水自洞中喷涌而出。捧一口，甜如甘汁，清凉入脾。再寻那大和尚时，竟见他架一片祥云飘然而去，村民们都说这山便是一口天然之井，便称呼这山为圣井山。
## 龙井
- 相传当年第五十六代天师张遇隆陪同乾隆皇帝游览天门山后，来到村里，口渴找水喝，村民们便带他们回家喝水。经过当年那天竺僧凿开的水井处，皇帝说这不是就有一口井吗？说来也奇怪，原本这水井在干旱结束后便不再涌出泉水，乾隆皇帝一站到水井前，竟又重新哗啦啦的涌出泉水，皇帝一喝这水，清冽甘甜、水质极佳，连连称道“好水、好水”。张天师喝这水觉得惊奇，竟是从东海引来的水，便询问这水的来源，村民便把当年天竺僧凿井的事一一道来。张天师猜出这是那天竺僧在东海游历之时看到这山紫色仙气直冲云霄，估摸着此处必定佛道盛行，仙气浓厚，便从东海一路而来，恰逢遇见村民干旱渴水便免去他们干旱之苦。乾隆皇帝听完觉得实在惊奇，又听闻这井遇到他来才又重新涌出泉水，龙心大悦，便给这井取名为龙井。
## 天台岭
- 传说有两个年轻人进入天台岭去采药，因为路远不能回家，已经饿了十三天了。远远地望见山上有桃树，树上的桃子熟了，就跻身险境抓着葛藤到了桃树底下。他们吃了几个桃子，觉得不饿了，身体充实了，想要下山。用杯取水时，有一个杯子流下来，里面还有胡麻饭。于是两人互相安慰说：“这里离人家近了。”就越过山，出现一条大溪，溪边有两个女子，姿色很美。她们看见二人拿着杯子，就笑着说：“二位郎君拿回刚才的杯子来了。”年轻人都很惊讶。两个女郎如旧相识一般，跟他们说：“怎么来晚了呢？”便邀请他们俩跟她们回家。房屋就像宫殿一样富丽堂皇，两个女郎各有几个侍奉的婢女使唤。吃完饭又喝酒。酒喝到尽兴时就奏乐。晚上，他们各到一个女郎的床帐里去睡觉。住了十天，两人请求回家，二女又苦苦留住了半年。从气候、草木情形看，当是春天的时节，百鸟啼鸣，使他们更怀乡思，思归更苦。女郎就送他们，指点回去的道路让他们看清。他们回乡以后，看到乡邑已经零落，才知道已经过了十代了。原来是这山上有仙人曾在此飞升，不少散仙在此修炼，山上仙气笼罩，故而山中一日，俗世一年。这两年轻人看见家乡败落，家人不知所踪，也打算回女郎那里，却始终找不到道路了。
## 仙人山
- 仙人山地势高挺，植被葱郁，一说是相传唐代著名道士叶法善在此炼丹以山顶湖水洗丹鼎，麈饮其水而沾灵气，体型高大而得名。还有一说因圣井山集天地灵气，尤其这仙人山乃洞天福地，曾有一和尚在此深山之中参佛修炼，并曾在山下瘟疫横行之时采药救助乡民，在采药熬药中来回奔波了七天七夜后，为最后一名伤员喂药之后，最后累倒，此时身体却发出紫金之光，光芒耀眼，村民受不了金光都闭起眼睛，睁眼时却发现仙人已经不知所踪，原来是这和尚完成最后一件大功德，飞天升仙去了，由于仙人并未留下名号，乡民为了感恩于他，纪念它为仙人山。
## 青龙岭
- 在圣井山中分别有一座青龙岭和白虎岭，传说中是原本山中有一只白虎，曾是赤脚仙人的坐骑，平日娇惯过头。仙人出外云游之后便来这山上作恶多端欺压百姓。有条小青龙虽然只个是散仙，想要来这山中修炼，听闻这白虎作恶多端，残害生灵。于是便义愤填膺的来和白虎搏斗，这一斗就是三天三夜，村民们只见山中不断有嘶吼声和火光冲出，终于在第三天凌晨，火光和嘶吼声都停止了，白天村民们大着胆子到山里一看，哪里还有什么青龙白虎。原来这小青龙为了能够镇压那只白虎和那白虎同归于尽，一齐化作了青龙岭和白虎岭，永生永世镇压着那白虎。
## 大脚岭
- 这圣井山中还有一处名叫大脚岭的地界，状似赤脚大仙的大脚印。相传在青龙白虎岭形成之后，赤脚大仙特意腾云驾雾到此山中来看看究竟发生了何事；待看到青龙白虎岭之后，心中一惊，忍不住踏入凡间看看昔日坐骑和这拯救黎民的小青龙，却不慎在山中踏出一个脚印，怕被天帝责罚，早早的就腾云驾雾而去。千百年过去，这个脚印竟然由当初的凹陷渐渐的形成一座山岭，这个奇异的故事也逐渐被村民流传下来了。
## 吃茶
- 每逢谷雨时节，山林烟雾笼镇，在这种环境中自然有清香怡人的好茶，居民都喜欢自采自制“谷雨茶”。每逢客人来访，进门先“吃茶”，并逐渐扩展到定亲办喜事时，桌上摆上糖果糕点，诸如麻片、灯芯糕、板栗干等，每人一杯清茶，称为“茶食”。
## 看主家
- 在上清一带男女定亲都叫做“看主家”。男方同意后，女方父母亲戚择吉日带着女儿到男方“看主家”。男方放鞭炮迎接，并准备糕点糖果，双方父母亲戚依次而坐，商议婚事。男方相好的街坊领居也要“传茶”，送来食物。双方结成儿女亲家，男方则大摆宴席，称为吃“成事饭”。
## 哭嫁
- 女儿要出嫁有“哭嫁”的风俗，要向父母和亲戚哭别，父母和亲戚依依不舍地叮嘱新娘，并送出红包，作为压箱钱。并到大堂辞别祖宗和父母，作为对娘家最后的辞别，辞堂后，由舅舅抱着上门或上车。
## 春节跳龙灯
- 每逢正月初一上清镇上春节跳龙灯为节日增添气氛，山中居民吃过早饭就会带着孩子一齐去镇上看灯，这正是“正月正，跳龙灯，小街小弄锣鼓喧；龙灯上下舞，风调雨顺把劲鼓”，正月初一各家各户不动剪刀针线，初二日亲戚间往来，新女婿“上门”，但是拜年礼物中肉、糖、果子都是可以收下的，但是糕点是不能收的，因为糕和交谐音，收了糕，则意味着断了交情。收了礼物长辈也得准备“回篮”的礼物。
## 交通路线
- 省内外到达景区的交通均比较方便，沪昆高速、济宁高速、320国道、260国道在市内交汇，鹰潭市是浙赣、皖赣和鹰厦三条铁路的枢纽；南昌机场、景德镇机场和武夷山机场距离鹰潭均在160公里以内。京福、合福高铁的开通，贯穿南北，为游客出行提供了极大的便利，从上海到鹰潭仅需3.5小时，从合肥到鹰潭也只需3.5小时，从福州到鹰潭仅需2.5小时。圣井山景区距离鹰潭市约36KM,有景区公路相通，交通发达，来往便利，沿途风景优美。
## 交通地理
- 圣井山景区位于龙虎山风景名胜区最南端，其地理坐标为东经117°04'，北纬28°01'，距龙虎山镇游客中心约16km、距上清镇6公里，通过龚资线可以便捷地联系大上清宫、上清镇、正一观、仙水岩、龙虎山镇等外部景区与城镇。景区面积为14平方公里，景区内以圣井山峡谷最为壮丽，峡谷以圣井溪为中心，纵深达9.6公里，从下圣井村（海拔93米）至中源峰（海拔1136.7米），上下落差近千米，沿圣井山峡谷分布有青龙峡、白虎峡、圣井、大脚岭、仙人山、天台岭等多个景观点。