# 大兴安岭地区北极村旅游景区
## 简介
- 黑龙江省大兴安岭地区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 大兴安岭地区北极村旅游景区 ，简称北极村旅游风景区，是国家AAAAA级旅游景区，2014最具魅力旅游景点景区，中国最北的旅游景区。
- 北极村旅游风景区位于黑龙江省大兴安岭地区漠河市北极镇北极村 ，大兴安岭山脉北麓的七星山脚下，是中国唯一观测北极光的最佳地点，是中国“北方第一哨”所在地，也是中国最北的城镇。
- 北极村民风纯朴，静溢清新，乡土气息浓郁，植被和生态环境保存完好。每当夏至前后极昼发生时，午夜向北眺望，天空泛白，像傍晚，又像黎明。人们在室外可以下棋，打篮球，如果幸运的话可以看到气势恢宏、绚丽多彩的北极光。
- 北极村不仅仅是一个历史悠久古镇，逐渐成了一种象征、一个坐标。每年都有很多人从世界各地来到这里，体会那份最北的幸福。
## 基本信息
### 中文名
- 大兴安岭地区北极村旅游景区
### 外文名
- Arctic Village Tourism Scenic Area
### 地理位置
- 中国最北部边陲小村里，大兴安岭地区漠河市
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全价68元，半价票35元
### 著名景点
- 北极光和白夜胜景
### 别    名
- “北极村”、“不夜城”
### 官方电话
- 0457-2858049
## 主要景点
- 她古风纯朴，静溢清新，乡土气息浓郁，植被和生态环境保存完好。春季，斑斓鸟雀在绿林中飞翔，鸣啭令人惬意。满山遍野的兴安杜鹃花，花蕾绽开，像云彩飘绕在山坡；夏季，绿草丛中奇花异葩，争妍斗艳，金色的野生罂粟花，粉色的野玫瑰，火红的百合，白色的珍珠梅等，流香溢彩。深秋，霜染群山，树叶五彩缤纷，一片殷红，一片淡黄，一片翠绿，座座大山像天公用彩笔绘画一般，号称"五花山"。冬季，到处白雪皑皑，大森林象水晶宫一样，背上猎枪，坐着马爬犁在雪山林海奔驰狩猎，别有一番情趣。每当夏至前后，一天24小时几乎都是白昼，午夜向北眺望，天空泛白，像傍晚，又像黎明。人们在室外可以下棋，打篮球，如果幸运的话，可以看到气势恢宏，绚丽多彩的北极光。烟波浩淼的黑龙江从村边流过，江里盛产哲罗、细鳞、重唇、鳇鱼等珍贵冷水鱼。用江水炖江鱼，其味之鲜，其情之美，无与伦比。还可以用丝网挂鱼，江边垂钓，其乐无穷。冬季在冰封的江面上凿开坚冰，用丝网从冰眼里拽出一条条鲜鱼，更增添了北国的情趣。北陲亭留个影，古水井前了解漠河的历史，和"北陲哨兵"一同来守卫祖国的北疆。俄式农院里来了解北极村民俗民风。还有中华北陲、神州北极等处景点让游人们流连忘返。一年四季，来自港、澳、台、日本、美国等处及全国各地的游客有步行的，有骑自行车的，有乘车的络绎不绝来到北极村。有些游客在元旦和春节同北极村的人们一起欢度节日，来品尝北极村特色的午夜饭，睡上热乎乎的火炕，来体验北极村这独有的生活特色。
## 地理环境
- 纬度高达53°33′30″，与俄罗斯阿穆尔州的伊格娜恩依诺村隔江相望。
## 历史文化
- 北极村（原名漠河村）在1860年（清咸丰十年）开始有人居住，1866年发展为通往胭脂沟的江上驿站，1914年（民国三年）为设治局公署驻地，1917年由设治局改升为二等县城所在地，1947年解放后并入呼玛，1981年漠河重新建县后，选西林吉镇为县址，漠河村为今漠河乡政府所在地。
## 景区门票
- 北极村门票价格：全价68元，学生票34元，六十岁以上七十岁以下持身份证34元，年满70持身份证以上免费。
## 交通信息
- 火车去北极村火车最好在哈尔滨中转，哈尔滨K7039、K7041次哈尔滨直达漠河，全程1203公里，硬座票价为151.5元，全程时间约为14小时。
## 友情提醒
- 去漠河北极村旅游最合适的季节为六月至十二月。每年的夏至在北极村可欣赏到极光景观，每年的这个时令是北极村黑夜最短的时间，只有几个小时。夏季游览北极村，可入住当地农家旅馆，很便宜，非常具有民俗特色，可在农户家菜园亲自采摘绿色无公害的蔬菜，亲自下厨烹饪，只可少许加工费即可。也可随当地农户一起吃他们的家常饭。黑龙江的冷水鱼是当地一个特色，但价格稍高。冬季游览北极村需做好充分的防寒准备，北极村冬季最低温度长时间-40℃以上，需穿戴羽绒服，棉帽，棉手套等。北极村的圣诞邮局是中国最北的邮局，可在邮局购买明信片盖特色纪念章寄给亲朋好友最温暖的祝福。