# 大漈风景区
## 简介
- 浙江省丽水市景宁县的景点
## 总结
- 大漈距景宁县城西南40余公里，位于海拔1600米的高山盆地。境内丘陵起伏多姿，田园村落景致宜人，四周有陡峻山岭如云梯向天而架，攀缘其上恍若天外有天，向称“三透天”。景区内以“雪花漈”为代表的“大漈十景”是大漈风景的主体。
## 基本信息
### 中文名
- 大漈风景区
### 著名景点
- 雪花漈
### 海    拔
- 1600 m
### 特    点
- 气势雄伟，声如雷鸣
## 景点简介
- 雪花漈高达百米的高崖飞瀑形似雪花，故名雪花漈，气势雄伟，声如雷鸣。雪花漈由七支水流汇集而成，顺崖斜扑而出，迸散成无穷朵洁白的水花，纷纷扬扬，似漫天飞雪。水声如雷，气势磅礴。雪花漈以北的“龙舌漈”别具一格。在一株参天古树下，有一大石形如龙舌，清洌的山泉顺翘起的舌尖飞下，在阳光的映照下灿如珍珠，故又名“龙舌喷珠”。大漈景区以“时思寺”为主体的古建筑群也引人瞩目。尚有明、清所建的马仙宫、五显殿、胡桥等。时思寺前有长达百米的“古柏长廊”和“柳杉王”，柳杉王遭雷击成空，内可容纳20余人，胸径4.47米，为全国之最。大漈还拥有景宁县最高山峰上山头，海拔1689米，有猴头杜鹃千余亩。
## 地方特产
- 香菇、黑木耳:景宁食用菌资源十分丰富，是世界人工栽培香菇的发源地，人工栽培香菇距今忆有800多年历史，景宁所产香菇肉质松脆、细腻滑嫩、味道鲜美、品质特佳，曾被明太祖朱元璋赐为贡品，并御封生产专利。目前，景宁县食用菌生产发展迅猛，年产香菇、黑木耳干品5000吨，鲜品20000吨，产值达2.5亿元以上，产品远销日本、韩国、新加坡、美国、香港等20多个国家和地区。景宁县生产的“山山牌”香菇、黑木耳双双荣获1995年中国第二届农业博览会金奖，“山山牌”黑木耳在中国第三届农业博览会上被确认为中国名牌产品，国家农业部于1995年命名景宁县为“中国香菇之乡”；95、97年被全国食用菌协会评为“全国食用菌行业先进县”。
## 特色美食
- 百菇宴以食用菌及野味为主料，采用炸、熘、爆炒薰炖、烩蒸等多种手法，兼具二百多种味道，精品纷呈，口感、色香、味形均臻上乘，有清淡宜人之南味，兼有鲜香咸辣之北味，适应当今美食追求绿色食品之风尚，极具营养保健之功效。为庆元菇城宾馆首创的特色菜肴。
## 雪花漈
- 雪花漈，是浙江绿谷十佳景点之一。其位于云中大漈核心景区内大漈村尾，大漈村中的沐鹤溪顺溪流而下，南奔里许，原来一马平川，遂遇东西两侧青峰耸立，外为断崖，内为斜峡，底为全石，来自东北两条河水汇流至此，猛冲出峡，哗然飞泻百米危崖，声震幽谷，这就是名闻遐迩的雪花漈了。据《景宁县志》载：“大漈瀑高六十余丈，气势雄伟，风景独特。”大漈因此而得名。站在山崖绝壁之下翘首仰望，形、势、声而与众不同，出其类，拔其峰，其形并非如素绢、白练，而是滚滚雪团，其势如电掣，超速于万马奔腾，其声岂止地平雷呜，而是惊雷震谷。古诗中描述的“战胜玉龙千百万，败鳞残甲满天飞”的大雪纷飞景象，呈现眼前，让人真切地感受到其雄壮、博大的气势。仿佛听到绝壁间雷霆的争斗，听到千军万马的驰骋，仿佛有一种力量注入躯体，令人精神为之一振。民国教育厅长许绍棣慕名而往，触景启兴，于其右侧石壁上书勒：“雪花漈”三大字；杭州女画家孙多慈，爱瀑若痴，无畏烈日当空，不惮鸟道崎岖，早去晚归，化时一周，大显画技，精心绘制了约一米余的巨幅油画“雪花漈”。 　雪花漈真乃是一道让人心魄俱醉的大自然奇观。雪花飞瀑，下临莽莽深渊，峭崖壁立，飞瀑似雪。阳岚寨绝壁，面迎飞瀑，下临危谷，庞大赫然，其景色不是一般悬崖可以比拟。抬头远望，苍苍茫茫的千米群峰高耸入云，构成了一幅山水奇绝的自然景观。清人李璜在《大漈观瀑》诗中说：“万山随地耸，一水拍天浮”。这10个字形象的说明了雪花漈四周深沟大壑，高峰巍峨的地势和漈水拍天喷涌、浮动倒泻的奇异景色。清人张琢到此吟诗：“叠雪喷珠景最奇，我来相对却相宜，胸中尘俗多如许，借与清泉一洗之”。在现代快节奏生活中，您的胸中有没有丝丝烦忧和点点俗尘，如有，不妨下来洗一洗，至少，也能使您清心片刻。
## 时思寺
- 时思寺，这是一座融合了儒、道、释三教宗义的国保级古刹。始建于宋绍兴十年(1140)，初名“时思院”。据记载这是为嘉奖梅氏“孝童”建造的。关于这座寺庙的由来有着一段感人的史实。据地方志记载，据地方志记载，南宋初年，梅氏第87代世祖梅元屃（读音xì），年方六岁，尚是不谙世事的幼童，竟想到要随父亲为祖父守墓，一守就是三年，而且日夜不离其侧，深被乡里称颂。有地方长官奏闻高宗，皇帝为之动容，旌表其为“孝童”，并在其结庐守墓处建造时思院，嘉其时时思念祖辈。 　建造之初的时思院，规模并不大，后来族人又依此扩建，日臻完善，有了梅氏宗祠，大雄宝殿，还建了三清殿，可说是典型的三教合一场所。明洪武元年(1368)，诚意伯刘基额书“时思道场”，突出了三教合一的特点。有了诚意伯亲书的“时思道场”匾额，时思院的名声、地位也骤然提高。可惜，这块匾额已遗失在历史长河。宣德元年(1426)，时思院更名为“时思寺”，一直延用至今。古刹三易其名，也代有修缮，一定有许多变故，但至今还能看到宋、明、清三朝古建。这对考察大漈历史、梅氏家史以至宗教文化、古代建筑，都有极高的历史价值和文化价值，2001年被列入为国家级文物保护单位。 　时思寺在全盛时期是规模较大的汉式布局的古刹建筑群，汇集宋明清三代建筑，有“寺祠院三观同址，宋明清三代同堂，儒释道三教合流”的美誉，有山门、三座大殿（分别是大雄宝殿、弥勒佛殿、三清殿）、钟鼓二楼、一座胡公堂、一座马夫人楼和梅氏宗祠、马仙宫，是混合佛、道、民间地方神等多神信仰的香火圣地，占地约1200平方米。 　山门建筑，很像木石牌楼和古代辕门，尽管不高也不大，却被构建成三列三柱，重檐斗栱模样。代替门框的那对木鼓，造型奇特，镂雕精美，很像两把相向而立的竖琴，似有悠扬深沉的清音古韵缓缓流淌。门楣置横匾，额书“时思寺”，黑底金字，很庄严。匾额下，还有二颗有镂刻花纹的圆形门簪，与那对木鼓相应，就是门当户对了。这种融合民居建筑特色的山门也不多见。 　更让这道山门显出独特个性的是，以他瘦小的身躯却坚毅地左支右扛着好大二棵古树，硬是三人行般地走过近千余个风风雨雨的荒蛮岁月。我是深被震撼：古寺与古树，人与自然，原是可以这样和谐相处的，不一定非得拆了古寺或是锯了古树。这是两棵刺柏，是南宋建寺就栽下的。不知为什么，这两棵古刺柏，不是依着柏木应有的竖直纹理往高空生长，而是学那晋祠左扭柏，一个劲地侧转，侧扭，留下一道道深裂的伤痕，也在所不惜。真是百折不挠啊！他们又像是要彼此依存，携手远行，又像是要共同卫护古刹山门，……吾非古柏，当然不知古柏高远幽深的心志、心思。但我能感受到他们的忠诚和坚毅，仿佛是在宣昭一种文化精神。进了山门，迈上几级台阶，有一个黄土砂砾铺筑的小天地，右侧有石台阶，通向枝杆苍虬的柳杉王；左侧是下坡道，通向时思寺的钟楼与大殿；迎面是一堵砂石黄泥垒筑的仪门，通向梅氏宗祠。 　时思寺在全盛时期是规模较大的汉式布局的古刹建筑群，汇集宋明清三代建筑，有“寺祠院三观同址，宋明清三代同堂，儒释道三教合流”的美誉，有山门、三座大殿（分别是大雄宝殿、弥勒佛殿、三清殿）、钟鼓二楼、一座胡公堂、一座马夫人楼和梅氏宗祠、马仙宫，是混合佛、道、民间地方神等多神信仰的香火圣地。关于这座寺庙的由来有着一段感人的史实。据地方志记载，南宋初年，大漈人梅元屃，梅氏的八十七代世祖，在他6岁的时候祖父去世，他要求父亲在他祖父的墓旁建一墓庐，守孝3年，不管刮风下雨，夏雷冬雪，不离墓侧。后来，这件事情传到了宋高宗那里，当时是以孝治天下的时代，宋高宗很受感动，于绍兴十年（1140）旌表他为孝童，把他守墓的庐室赐名为“时思院”，意为“时时思念祖辈”的意思。皇后从她购买首饰的经费中，专门拿出一部分，用于建设时思院。明洪武元年（1368），诚意伯刘基题额“时思道场”，宣德元年（1426）改为时思寺。原先寺前有小石塔，俗名塔山寺。清顺治年间和乾隆年间曾进行修缮。此后200多年，毁损严重，在1985年国家拨款45万元抢修，基本保存了原来的风貌，共占地1193平方米，2001年6月被批准为国家级重点文物保护单位。
## 旅游门票
- 时思寺：80元
## 交通概况
- 从上海上沪杭高速，到杭州绕城东线，转到杭金衢高速，再到金丽温高速，缙云出口下，转到330国道往南开到缙云，往东方方向即到。景宁到大漈（大际）的车每天四班，分别是8,：10，9：30，12：20和14：40； 大漈回景宁的车每天四班，为6：30，9：30和12：30,15:00。 行程约80分钟，来回车票28元