# 大连市老虎滩海洋公园－老虎滩极地馆
## 简介
- 辽宁省大连市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 大连市老虎滩海洋公园－老虎滩极地馆，简称老虎滩极地馆，坐落于辽宁省大连市的老虎滩景区内，是展示海洋文化，突出滨城特色，集海洋动物、海洋生物展示，海洋动物表演，海洋游乐，海洋科普教育为一体的现代化海洋主题公园。
- 大连老虎滩海洋公园是大自然与人工智慧的完美结合，是滨城大连的一道亮丽风景，每年接待海内外游客近200万人次。2002年，公园被评为中国旅游知名品牌，2007年，又被国家旅游局首批评为国家AAAAA级旅游景区，并顺利地通过了ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系的国际认证。
## 基本信息
### 中文名
- 大连市老虎滩海洋公园－老虎滩极地馆
### 地理位置
- 辽宁省大连市
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 早8：30—晚5:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季五馆联票220元，淡季190元
### 占地面积
- 1180000 m²
### 著名景点
- 极地馆、珊瑚馆、鸟语林、欢乐剧场、海兽馆
## 景区简介
- 大连老虎滩海洋公园拥有展示极地海洋动物、体验极地生态的场馆——极地馆；展示珊瑚礁生物群为主的综合类海洋生物场馆——珊瑚馆；全国较大的半自然状态的人工鸟笼——鸟语林；展示野生海象、海狮、海狗群居生活的场馆——海兽馆；将情景剧同动物表演相结合的场馆——欢乐剧场；全国较大的花岗岩动物石雕——群虎雕塑，以及化腐朽为神奇的马驷骥根雕艺术馆等闻名全国的旅游景点。珊瑚馆是亚洲最大以展示珊瑚礁生物群为主的大型海洋生物馆；极地馆是世界最大、中国唯一的展示极地海洋动物及极地体验的场馆；鸟语林是全国最大的半自然状态的人工鸟笼；全国最大的花岗岩动物石雕――群虎雕塑以及化腐朽为神奇的马驷骥根雕艺术馆。这里还有全国较长的大型跨海空中索道、大连南部海滨旅游观光船、特种电影播放场所――四维影院以及惊险刺激的侏罗纪激流探险、海盗船、蹦极、速降等游乐设施。
## 最佳旅游时间
- 因大连老虎滩-极地海洋馆公园主要景点在室内，对季节要求也不明显。对于看有看海需求的游客，建议最佳游玩时间在春季和夏季，可获得更好的海景参观与体验。
## 交通信息
- 乘车路线：火车站坐2路车到极地馆乘车路线： 乘2、4、30、403、402、404可到达。--------------------------------------------------------------------------------
## 票价
- 票价 自然 极地馆 海兽馆 套票全价 90元 30元 110元营业时间:8 ： 30 — 17 ： 00
## 极地馆
- 极地馆一楼展示区中，温柔的白鲸、呆萌的海象、可爱的企鹅、北极熊兄妹及南美海狮家族为游客带来了妙趣横生的水上表演；可容纳2000余人的海洋动物表演场更是极地之行的焦点，表演场内，灵活的转球高手——海豚，为游客带来精彩的空中跳跃、环池拍浪、人豚共舞。360度水中广场里，震撼上演“金色旋风”，千位黄金鯵鱼群围绕着潜水员急速旋转，8米长的“巨幕”玻璃，使游客能从全方位、立体化的视角欣赏“人鲨光影奇缘”
## 珊瑚馆
- 全长220米，建筑面积3,700平方米，展示珊瑚礁生物群300余种，4,000多条。精品鱼类展区有来自西南太平洋海域的活珊瑚、活海葵、贝类及多姿多彩的珊瑚礁精品热带鱼类，配以惟妙惟肖的仿生岩石造景，高水平的水处理技术，通过声、光、影像等现代化的高科技手段，完美地还原了海底世界的神秘和美丽。海底实验室区域拥有电子相册、电子显微镜、真空摸鱼水槽、水下音乐会等游客参与性项目。
## 鸟语林
- 坐落在虎滩湾的西南侧、菱角湾北部的山峦上。占地4.5万平方米，走进鸟语林，仿佛走进瑶池仙境——前有非洲鸵鸟绅士般地颔首致意；头顶有百鸽翩跹；身旁的池柳依依，鸳鸯戏水；左边飞瀑湍流，右侧亭阁俏立。鸟笼占地1.8万平方米，是独具特色的半自然状态的人工鸟笼。笼体造型气势磅礴，将半个山谷树林罩起来，使人们进驻其中，立即有投入大自然怀抱的感觉。园内有蓝孔雀、白孔雀、丹顶鹤、鹦鹉、朱鹮、红鹮、犀鸟、白鹭、金雕等珍禽80余种，2,000余只。
## 海兽馆
- 海兽馆的海盗船的建筑外形最为独特，古老而神秘的海盗船的造型会让您联想起凶悍的海盗和船上满载的金银珠宝……这就是美国设计师丹尼尔的创新设计。老虎滩海兽馆是一家以海洋动物仿自然状态散养为展示内容的场馆，这里生活着近百只海洋动物，您可以从水下、水上、高空三个不同的角度最近距离的观赏南美海狮、斑海豹、加州海狮、髯海豹、海狗等海洋动物在自然状态里的生息百态，从中感受到动物界中真实的一面，游客还可以体验亲手喂食海狮的快乐。
## 欢乐剧场
- 大型的海洋哺乳类动物的表演剧场，可容纳二千多名观众。在这里，白鲸、海豚、海狮等大型海洋哺乳类动物将为您奉上精彩表演。当剧幕徐徐拉开，欢乐剧场表演启幕，海狮明星施出独门绝技“空中接飞盘”与“高台跳水”，模范夫妻海象和谐共舞，滑稽的小丑与动物明星们一同为游客带来超级诙谐幽默秀。可爱的动物们和着优美的音乐，用自己特有的肢体语言，为游客亲身讲述一段发生在这里的轻松、幽默、滑稽、浪漫童话故事。
## 其他景点
- 东山爱情岛——占地10万平方米，这里自然风光秀丽，山海相映，景色迷人。喧闹中的一处安静，老大连的一抹回忆，这里是老虎滩历史最悠久的地方。中日园林交融中，布置着一个个经典的景点：老虎滩石碑、老虎洞、老虎与美人鱼雕塑、双檐亭、海螺观景台、海誓山盟同心锁、许愿树……虎雕广场——总面积15,700余平方米，这里坐落着全国最大的花岗岩动物石雕——群虎雕塑。由我国著名画家、雕塑家韩美林设计，1991年7月18日落成。群虎雕塑长35.5米，宽、高为6.5米，由500块花岗岩大理石精雕而成，重达2,000多吨。6只形态各异的老虎，在青山脚下，碧海之滨迎风长啸，虎虎生威。马驷骥根雕艺术馆——这里展出的是我国著名根艺美术大师马驷骥，呕心沥血30年创作的孔雀开屏等百余件根艺精品。被人们誉为“化腐朽为神奇”的东方艺术瑰宝。
## 园区美食与购物
- 极地馆餐饮区——主要特色有快餐与中餐，分别位于极地馆2楼商场旁边、极地馆1楼出口。极地小吃街——主要特色铁板鱿鱼、大连特色焖子，位于极地馆出口对面。海娃欢乐驿站特色小吃区——主要特色汉堡、冷饮、特色面食，位于海娃欢乐驿站。老虎滩沙滩餐厅——主要特色海鲜烧烤、大连特色焖子，位于园区沙滩旁边。鸟语林餐厅——主要特色快餐、面食、海鲜烧烤，位于鸟语林入口旁。