# 大足石刻景区
## 简介
- 重庆市大足区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 大足石刻景区 ，又名大足石刻世界遗产博览园 ，是位于重庆市大足区宝顶镇境内的旅游景区，核心景区面积1100亩。  
- 大足石刻是大足区境内石窟寺及石窟造像的总称，是集儒、释、道三教造像于一体的大型石窟造像群。 宝顶山石刻景区以宝顶山石刻为主体，包括圣寿寺、广大寺等千年古刹，以及大足石刻博物馆、老街、仿宋街等文博展馆和购物街区，是集观光、旅游、度假于一体的世界遗产地特色文化景区。 宝顶山石刻景区呈现出多方面的特点。一是数千尊造像题材不重复，龛窟间既有教义上的内在联系，又有形式上的相互衔接，有教有理，有行有果。二是造像内容和表现手法都力求生活化，如报父母恩重经变相，牧牛图，吹笛女，醉酒图等，无不形象生动，富有教育意义。造像手法十分注重形式美和意境美。尤其是千手观音1007只手屈伸离合、参差错落，有如流光闪烁的孔雀开屏，被誉为“天下奇观”。 
- 2007年5月8日，重庆大足石刻景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 大足石刻景区
### 外文名
- Dazu Rock Carvings Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市大足区宝顶镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 8:30~18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 1100 亩
### 著名景点
- 大足石刻博物馆、宝顶山、小佛湾、圣寿寺
## 名称由来
- 民国三十四年‌（1945年），由大足当地学者陈习删主纂的《民国重修大足县志》一书，送往当时西迁至重庆北碚的中国学典馆印刷，时为馆长的杨家骆极为重视其中的石刻史料记载。当年4月，便邀集马衡、顾颉刚、何遂、傅振伦等15位著名的专家学者，组建成“大足石刻考察团”实地来大足考察。此次考察历时7天，对北山、宝顶山石刻“编制其窟号，测量其部位，摩绘其像饰，鉴定其时代，考论其价值，以为“可继云冈、龙门鼎足而三”，可以说“实与发现敦煌相伯仲”。“大足石刻”一名，首因考察团使用而延续至今。
## 发展历史
- 大足石刻是以佛教题材为主的摩崖石刻，其中以宝顶山摩崖造像和北山摩崖造像最为著名。最初开凿于初唐永徽元年，历经晚唐、五代，盛于两宋，明清时期亦有所增刻，最终形成了一处规模庞大，集中国石刻艺术精华之大成的石刻群，其内容为释、儒、道三教合一，堪称中国晚期石窟艺术的代表。清嘉庆二十三年（1818年），张澍来任大足知县之际，政务之余，两次漫游宝顶，多次登临南、北二山，编辑成《大足金石录》一书（现藏于西安碑林博物馆，该书的一些资料，迄今仍对大足石刻研究具有较高的史料价值）。因其对大足石刻的注重，后来他被称为首位关注大足石刻研究的学者。民国二十四年（1935年）3月1日，发行的《东方杂志》刊登有“四川大足之古代石刻”，署名“刘蕴华摄”，为迄今所见大足石刻最早的历史照片。民国二十九年（1940年）1月，以梁思成、刘敦桢等为代表的营造学社在川康地区进行古建筑调查时，途经潼南，听闻大足有摩崖造像，决定绕道大足进行调查。营造学社在大足约5天时间，对北山、宝顶山作了调查。民国三十四年（1945年），由大足当地学者陈习删主纂的《民国重修大足县志》一书，送往当时西迁至重庆北碚的中国学典馆印刷，时为馆长的杨家骆极为重视其中的石刻史料记载。20世纪80年代初，大足石刻景区正式对外开放。2015年4月，大足石刻宝顶石刻景区更名为大足石刻世界遗产博览园。2015年6月，大足石刻世界遗产博览园正式开园迎客。2022年6月，大足石刻游客服务中心正式投用。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，大足石刻景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2009年4月，大足石刻风景旅游区被中央文明办、住房和城乡建设部、国家旅游局确定为第二批全国创建文明风景旅游区工作先进单位名单。
## 管理单位
- 大足石刻研究院（大足石刻博物馆）为重庆市文化和旅游发展委员会（重庆市文物局）所属副厅级公益二类事业单位，委托大足区管理，其主要职责是承担大足石刻保护、研究、管理和合理利用等具体事务性工作，系大足石刻保护管理机构。
## 位置境域
- 宝顶山石刻景区位于重庆市大足区宝顶镇，核心景区面积1100亩。
## 气候特点
- 大足石刻景区所在的重庆市大足区属亚热带季风气候，气候温和湿润，年均降雨量在900~1100毫米。
## 大足石刻博物馆
- 大足石刻博物馆是展陈世界石窟艺术发展主线和大足石刻基本特质的石窟寺专业博物馆，建筑面积18000平方米，展厅面积5000平方米。博物馆建筑设计借鉴了大足石刻建筑图像的元素，集中体现了唐风宋韵的独特建筑风格。
## 数字影院
- 大足石刻数字电影分为4K影院和球幕影院（8K）。4K宽银幕影片 “天下大足”：影院面积约790平方米，影片播放时长23分钟，主要讲述了大足石刻一千多年前的波澜壮阔的开窟造像史和中国古代工匠开山化石、励精图治的工匠精神，让观众深入了解大足石刻在中国石窟造像史上的历史地位和文化价值。8K球幕电影“大足石刻”：影院面积约1300平方米，影片播放时长18分钟，8K高分辨率画面配合其独有的沉浸式体验，让观众全方位、多角度地观看大足石刻数十个精美洞窟，充分感受大足石刻作为“中国石窟艺术史上最后一座丰碑”的人文之美、艺术之美。
## 宝顶山石刻
- 宝顶山石刻开凿于南宋淳熙至淳祐年间（1174年~1252年），为一代高僧赵智凤主持营建，以大、小佛湾为中心，2.5千米范围内分布10余处小型石窟造像。规模庞大，内涵丰富，整体布局，图文并茂，具有鲜明的世俗化色彩，是中国石窟艺术的最后绝唱。1961年公布为第一批全国重点文物保护单位，1999年列入《世界遗产名录》。
## 小佛湾
- 小佛湾位于圣寿寺右侧，原名“圣寿本尊殿”“大宝楼阁”，与大佛湾相对，俗称“小佛湾”，是一座采用条石砌筑而成的石构建筑。小佛湾造像共编为9号，包括大藏经目塔、行孝报恩经变窟、毗卢庵、佛坛殿、华严三圣窟等。这些造像大多打破条石的界限，雕刻在平整的石面上，规模仅次于大佛湾石窟，是宝顶山石窟的重要组成部分。历史上，小佛湾与圣寿寺是一个整体，被认为是赵智凤专门为信徒设立的用于修行、发心、受戒的道场。又因为不少造像内容与大佛湾相同，仅在布局和造像体量上有区别，因而也被认为是大佛湾造像的“蓝本”。
## 圣寿寺
- 圣寿寺东与圣寿本尊殿遗址（小佛湾）比邻，西与大佛湾一道相隔，同属南宋高僧赵智凤主持营建，始建于南宋淳熙年间（1174年~1189年），宋末、明末两遭兵燹，明初、清初两度重修，为川东著名佛教圣地。现存建筑群为清代修建，仿宋代汉地寺院“伽蓝七堂制”规制兴建，依山取势，中轴线上布置山门殿、天王殿、帝释殿、大雄宝殿、三世佛殿、圆通殿、维摩殿等七重殿宇，两侧为厢房，形成多重进深的四合院平面布局。建筑布设精巧，错落有致，是古代依山建寺的杰出代表。寺内文物荟萃，保存有众多南宋至清代石刻、木雕、泥塑、匾额、水墨画等遗迹。1961年，公布为全国重点文物保护单位。
## 主要活动
- 2023年3月9日，第十一届大足石刻国际旅游文化节暨“美好中国·大足出发”首届中外旅游交流活动在大足石刻游客中心开幕
## 特色小吃
### 三驱凉粉
- 以纯豌豆做原料，经石磨成浆，用柴火加热，加上自创独特工艺，在铁锅内搅拌直至中间冒大泡后，倒入大碗中冷却，凉粉凉透后，将碗倒扣在菜板上就成凉粉，其外观为米白色，切成细丝，柔而不断，配上香油、芝麻油、蒜泥等十多种佐料。
## 门票
- 
### 挂牌价格（元/人）
- 
### 全价门票
- 
### 半价门票
- 
### 免门票
- 单一票种宝顶山景区（含圣寿寺）旺季  115.00淡季  100.00旺季  55.00淡季 50.000.00数字电影 （8K球幕、4K宽银幕）80.00（6岁及以下儿童不占座免票）宝顶山石刻景区交通车（含旅游巴士及观光车）22.00（往返）12.00（单程）（6岁及以下儿童免票）注：1.大足石刻价格执行依据：渝价【2018】159号、渝发改收费【2022】789号文件、渝发改收费【2024】627号文件。2.旺季票价执行时间为3月1日至11月30日；淡季票价执行时间为12月1日至次年2月28日/29日。3.半价门票、免门票适用范围不包括数字电影和宝顶山石刻景区交通车票。4.价格投诉举报电话：12315
- A类套票宝顶山石刻+数字电影+宝顶山石刻景区交通车（往返）旺季 170.00淡季165.00旺季 120.00淡季 115.00旺季70.00淡季 70.00B类套票宝顶山石刻+宝顶山石刻景区交通车（往返）旺季130.00淡季115.00旺季 75.00淡季 70.00旺季 20.00淡季 20.00注：1.大足石刻价格执行依据：渝价【2018】159号、渝发改收费【2022】789号文件、渝发改收费【2024】627号文件。2.旺季票价执行时间为3月1日至11月30日；淡季票价执行时间为12月1日至次年2月28日/29日。3.半价门票、免门票适用范围不包括数字电影和宝顶山石刻景区交通车票。4.价格投诉举报电话：12315
## 交通
- 自驾：G5013渝蓉高速——大足东/大足西下道——宝棠大道——大足石刻游客中心飞机：重庆江北机场到达——重庆机场T2/T3长途汽车站——大足汽车站——205公交/出租车——大足石刻游客中心火车：大足南站到达——204公交（电信局站下车）/206公交（宏声广场站下车）——205公交（电信局站上车）/2015石刻专线（宏声文化广场站上车）/出租车——大足石刻游客中心汽车：大足汽车站到达——205公交/出租车——大足石刻游客中心（汽车票可在愉客行重庆市公路客运售票网查看及购买）
## 路线
- 游客中心——博物馆——宝顶山石刻——圣寿寺