# 大连市金石滩景区
## 简介
- 辽宁省大连市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 大连市金石滩景区，又称金石滩风景名胜区，另称大连金石滩国家旅游度假区，位于辽宁省大连市金州区东部。 
- 金石滩“因石而成名”，在东部景区海岸线，凝聚了3亿～9亿年地质奇观，诞生于六亿年前的震旦纪、寒武纪岩石形成壮丽的奇石景观，被称为“凝固的动物世界”、“天然地质博物馆”、“神力雕塑公园”，大连市金石滩景区占地130平方公里，其中陆地面积78平方公里，海域面积52平方公里。 
- 1988年，金石滩风景名胜区被国务院批准设立为第二批国家级风景名胜区。1992年，大连金石滩国家旅游度假区被国务院批准为国家旅游度假区。2011年，大连市金石滩景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。  成为大连市第2家、辽宁省第3家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 大连市金石滩景区
### 地理位置
- 辽宁省大连市金州区东部
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 全天开放，部分景区景点实行淡旺季营业时间
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 出售景点联票和单景点门票
### 占地面积
- 74.1 km²
### 著名景点
- 发现王国主题公园、金石滩植物园、金石滩文化博览广场、EX机器人未来科技馆、金石滩黄金海岸、汤景泽日式温泉
## 历史文化
- 1988年，被确定为国家级风景名胜区；1992年10月，国务院批准成立国家旅游度假区。2000年被评为全国首批国家AAAA级旅游景区，2002年通过了ISO9001和ISO14001国际质量与环境体系认证。2005年被批准为滨海国家地质公园。2007年金石滩国际汽车露营地获“国家级示范基地”牌匾。2008年发现王国被授予“国家级文化产业示范基地”称号。2009年金石滩获“中国最佳生态环境保护十大风景区”。2011年1月，经国家旅游局批准，大连金石滩景区通过国家AAAAA级旅游景区验收，进入全国A级景区最高等级行列。
## 主要景点
### 金石滩晶樱庄园
- 金石滩晶缨庄园位于风光秀美的金石滩北部风景区，占地面积15万平方米种植各种优质水果，其中有红灯笼、沙米豆、南洋、拉宾斯、梅枣、先锋等优质品种大樱桃万余株，还有大枣、桃、杏、李子等，并出售各种名、特、优水果苗木。以大樱桃为主的“晶樱”系列水果产品已获国家工商总局商标注册。玫瑰园和盆景园玫瑰园和盆景园景区，位于金石滩度假区内，融川派、海派、浙派园林艺术精华于一体。其中藻类植物化石群形若玫瑰，色彩妖娆，被称为玫瑰园。还有再现生命起源、进化和社会文明历史的上下五千年仿铜壁画。恐龙探海大连金石滩有这样一处景点延伸到海里的一块石头形成了恐龙探海的天然奇观旁边的海边也是奇石嶙峋令人惊叹大自然的神奇造化。金石高尔夫俱乐部“世界第六”——金石高尔夫俱乐部金石高尔夫俱乐部位于大连金石滩国家旅游度假区内，球场距辽东半岛的交通主脉沈大高速公路30公里，距大连市中心与国际机场50公里，从金州区乘车至球场只需20分钟，从市中心来球场只需40分钟。这里三面环海，一面依山，岸茵幽绿，龟裂奇石，是国内罕见的海滨球场，堪称是镶嵌在"北方明珠"上的一颗绿宝石。该俱乐部成立于1993年，是中、港合资企业，注册资金2000万美元，俱乐部实行会员制，拟发展会员2000名，现已拥有会员近400名。球场占地面积223万平方米，一期工程的18洞已投入使用，二期工程的18个球道2002年3月起试营业，其中的9个夜光球道将使高尔夫球玩家们体验到夜间挥杆的乐趣。球场总体设计由美国著名高尔夫球场设计师担任，这是他继为世界几十个国家设计国际一流水准高尔夫球场之后的又一国际杰出创造。球场建筑具有欧美风格。其配套设施有：会馆、宾馆、高级别墅、五星级酒店、儿童游乐场、海滩浴场、直升飞机停机场等。已建成的18个球洞充分利用了金石滩的地形地貌，果岭均设在海头之上，惊险无比，其中的7条球道被列入世界球道100佳。最富挑战的"天下第一道"、也称“魔鬼球道”的第7号球道，位于高山头的发球区。
### 金石狩猎国际俱乐部
- 坐落于度假区西部半岛，占地面积20万平方米，狩猎、餐饮、娱乐、休闲功能等为一体，有按国际标准设计的飞碟射击场、活动靶场、小口径射击场、弓弩发射场、游艺机关汽炮射击场和模拟战场气氛设计的彩弹对抗射击场等。俱乐部纵横跌宕在山野沟壑之间，原木长、枯草凉棚、青石铺就的板羊肠小道、残石砌成的猎战堡垒、代表玛雅文化的图腾柱及索道吊桥、卦式篝火台等都透露着古朴、自然和野性的风格，充分展示着回归自然的狩猎文化及蕴藏其中的人类进取精神。依山而就的木制结构综合服务楼造型别致，风水极佳，是俱乐部融诗情画意于自然风情建筑风格的代表，其中陈列着古枪、军刀及栩栩如生的动植物标本。金湾高尔夫俱乐部金湾高尔夫位于度假区西部紧邻金石国际会议中心，背山面海，环境清幽，草皮质量一流，堪称“平民的价格，贵族的享受”。球场还设有附属练习场，，供初学者练习。球场的4、5号球道、6号球道跨越海沟，增加了击球的难度，富于挑战性和刺激性，旅游旺季里开展的"一秆进洞奖"及"家庭高尔夫大赛"等亦增加了打球的趣味性。
### 中华武馆
- 中华武馆创办于2001年9月，是国家旅游度假区重点建设项目之一。占地面积64万平方米，建筑面积1万平方米，主赛馆建筑面积4385平方米，采用中国古典式建筑风格，红柱、青瓦、飞檐、雕梁，巍严气派、气势恢宏。其主赛馆是亚洲之最。馆内珍藏的“青龙偃月刀”为镇馆之宝。中华武馆的主要建设内容包括比赛馆、练功场、中华武术展厅、教学楼、演武厅、兵器库、贵宾室、各门派研究室、会议室以及学员宿舍、食堂、沐浴室等基础配套设施，功能齐全，设置先进。是集旅游、教学、武术表演、武术培训、影视培训等五大功能于一身的综合性的旅游场所。是辽宁省青少年武术散打培训基地、辽宁省青少年武术套路培训基地、辽宁省武术会员单位、辽宁省传统武术套路培训基地。以传承中华民族文化为底蕴，开展中外武术交流为主旨，建馆以来，多次承办国家、省市级武术大赛；中华武馆每天均有国家级的武术精英、专业人士为人们献上具有中华武馆特色的专场武术表演。演出时间：上午9:00—9:30、10:00—10:30、11:00—11:30，下午14:00—14:30、15:00—15:30。金石国际旅游度假区2010年8月24日，大连金石国际旅游度假区项目在大连隆重签约。大连万达集团、中国泛海集团、联想集团、大连一方集团四家中国顶级民营企业共同投资300亿元在大连金石滩开发建设具有世界一流水平的文化旅游度假区，这是中国迄今为止投资额最大、内容最丰富、档次最高的文化旅游投资项目。大连市金石国际旅游度假区项目位于金石滩，项目占地约9平方公里，总投资500亿元，其中文化旅游项目投资300亿元。项目分为影视产业园、主题公园、大连秀剧院、度假酒店区、滨海高尔夫、商业中心、医院、学校配套居住区等七大功能区，无论总体规划还是单项设计均达到国际一流水平。影视产业园区占地330公顷，投资80亿元，是集室内、外拍摄区、数字制作工厂、影视会展中心、影视学院于一体的综合性影视产业园，涵盖了影视制作的全部产业链，为世界首创。其中影视内外景拍摄区共有欧陆风情、亚马逊森林等15个特色主题外景地；包括两个8000平方米、总建筑面积6万平方米规模世界第一的世界最大室内摄影区，可以一站式满足影视制作全部拍摄需求。影视会展区作为影视产业园区的核心，其中最大的剧场可容纳2000人。计划在此每年举办世界水准的大连国际电影节，目标是将其打造成与奥斯卡齐名的世界著名电影节。影视学院规划占地10公顷，建筑面积5万平方米，可容纳1000名学员，为影视产业园直接提供后备人才。主题公园占地1.3平方公里，投资80亿，规模相当于东京和香港的迪士尼乐园。包括高山探险、未来世界等8个主题区，可同时接纳5万名游客，日最大接待量达30万人。主题公园中建有单层面积10万平方米、世界最大的室内游乐园，解决冬季旅游问题。大连秀剧院投资25亿元，由世界著名的美国FrancoDragone公司设计、策划、导演，演出节目水准将达到世界娱乐演艺节目的最高水平。鲁能希尔顿度假酒店、大连硬石酒店等若干度假别墅和宾馆酒店等各类旅游服务设施，可满足旅游度假、影视产业园及各类大型国际会议的需求。滨海高尔夫球场占地1平方公里，由世界排名第一的高尔夫设计大师杰克.尼克劳斯先生设计并每洞签名，球场拥有长达两公里的海岸线，将建设成为世界顶尖的滨海高尔夫球场。旅游度假区有建筑面积15万平方米的大型商业中心及建筑面积4万平方米的三甲医院，并配备了中学、小学、幼儿园、居住区等配套设施：辖区内有大连枫叶国际学校、鲁迅美术学院大连校区、大连民族大学金石滩校区、大连模特艺术学校、大连美国国际学校、大连国际舞蹈学校等10余所大中院校。若人们喜欢化石的话，可以在坐落于开发区内的金石高尔夫俱乐部通往龟裂石的途中，向渔妇买到三叶虫化石，化石纹理清晰，都是她们在海边的岩石中挖到的，货真价实。小块的花10元就能买到，大块的或构造特别的则需30元到100元不等，如果自己有机会在岩石上敲敲打打，也必能有不俗的收获。
## 地理位置
- 大连金石滩国家旅游度假区位于大连市金州区东部沿海、辽东半岛黄海之滨，毗邻大连经济技术开发区，距大连市中心50公里。全区主要由东部半岛、西部半岛和两个半岛之间的开阔腹地和海水浴场组成。陆地面积74.1平方公里，海域面积51.4平方公里，海岸线长35公里。
## 政治
- 大连金石滩国家旅游度假区管委会和大连金州新区管委会、大连经济技术开发区管委会等合署办公，实际由“大连金州新区管委会”统一协调管理。张延松  度假区党委书记、管委会主任吴国强  度假区党委副书记、管委会副主任李   智  度假区纪委书记关振伟  度假区管委会副主任
## 荣誉
- 2012年被美国CNN电视台评为中国40个最美景点之一；2014年，金石滩国家旅游度假区跻身“国家海洋公园”行列，荣登“2014旅游业最美中国榜”；2015年被国家旅游局和环保部评为“国家生态旅游示范区”；2016年1月，国家旅游局和环保部拟认定辽宁省大连市金石滩旅游景区为国家生态旅游示范区。2017年被评为“2017中国年度文化魅力小镇”。2019年，在大数据分析、国家权威发布和行业协会评选中，先后上榜中国十大适游景区和十大热门景区、“2019年度中国国家旅游最佳休闲旅游目的地”和“2019中国旅游影响力年度文化景区”榜单，是辽宁省、东北地区唯一上榜景区。2020年，被中国旅游景区协会评为“全国抗击疫情突出贡献景区”，并入选“中国旅游产业影响力风云榜”，获“2020年度中国旅游影响力品牌案例奖”。2023年5月8日，大连市金石滩景区获评第二批国家级文明旅游示范单位。
## 特点描述
- 这里有一流的阳光海滩、垂钓岛礁、度假酒店别墅，这里有顶级的高尔夫球场、国际游艇俱乐部和狩猎场，这里空气清新，海水纯净，主要环境指标均优于国家一类标准。金石滩三面环海，呈元宝状。乘坐金石滩度假区内漂亮的专用游览巴士沿海岸公路前行，可以欣赏13华里的海上奇石景区，其中的龟裂石，闻名中外，是6亿年前的震旦纪形成的沉积环境地质标本，亦是世界上发现的块体最大、断面结构最清晰的天下奇石。
## 交通路线
- （1）在大连火车站北侧的快轨站乘快轨3号线即可直达金石滩。票价8元。每日发车时间为早6:00—晚6:30，单程运行 30分钟，发车间隔20分钟。（2）大连火车站后身建设街（6:00时—18:00时）每隔20分钟有中巴公共汽车直达，票价10元。
## 景区门票
- ①景区开放：8:00~18:00金石滩优惠套票为90元/人，包括景点有（景点后的数字为单独购票的票价）：世界名人蜡像馆30元、金石滩地质博物馆10元、毛泽东像章陈列馆10元、金石缘公园10元、万福鼎公园10元、狩猎场（免费打2发口径步枪）10元、影视艺术中心（徐悲鸿艺术馆）30元。此外，景区内观光车的费用也包括在内。旺季：4月15日-10月15日②1.1米以下儿童不建议漂流请先咨询景区水量情况。