# 天脊龙门
## 简介
- 衢州市衢江区国家4A级景区
## 总结
- 天脊龙门（Tianji Dragon Gate），国家级森林公园、省级风景名胜区——紫微山国家森林公园的主景区之一，位于衢州市衢江区黄坛口乡下呈村，开发面积19平方公里，观光旅游与休闲度假与一体的风景旅游区，亚热带季风气候区，开放时间为周一至周日08:00-17:00。
- 天脊龙门，火山岩峡谷奇观，集奇山异石、幽谷川流于一体，飞龙栈道惊险壮观，四季皆景，美食独特，是探秘自然、体验文化的绝佳之地。
- 该景点被评为国家AAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 天脊龙门
### 外文名
- Tianji Dragon Gate
### 地理位置
- 衢州市衢江区黄坛口乡下呈村
### 气候条件
- 亚热带季风气候区
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-17:00
### 景点级别
- 国家AAAA级景区
### 门票价格
- 65元
### 占地面积
- 19 km²
### 著名景点
- 飞龙大滑索、龙潭飞瀑、“龙”字崖刻、飞龙在天栈道、玻璃栈道、飞天索桥
### 建议游玩时长
- 3小时左右
### 适宜游玩季节
- 春夏秋冬
## 地理位置
- 位于浙江省衢州市衢江区黄坛口乡龙门村，距市区34公里。
## 地貌
- 属火山岩峡谷地貌，为一大断裂构造。区内山岭走向复杂，范围广阔，山势挺拔、陡峭，流水切割山体，山体坡度均在40度以上，从龙门到水门尖为一条长达25华里的大峡谷，相对高差近1000米。这里有海拔千米以上的山峰54座，沟谷深达几百米，呈典型的“V”字型谷地，由而形成了峡谷纵横、峰峦盘踞的深谷奇峰景观。
## 景点特色
- 景区集奇山异石、天然洞府、幽谷川流和自然园林景观于一体，聚山、林、泉、瀑、云、雾等奇观于一谷，形成了险、雄、奇、秀、幽之形胜。 景区内的山体主要由火山岩构成，晚侏罗高坞组地层遍复其上，由紫灰色块状烁溶结凝灰岩组成。其中，水门尖海拔1452.6米，为衢州市境内最高峰之一。相传，白娘子与法海和尚斗法，水漫金山，淹没了浙江境内所有高山，惟独水门尖露出一翠峰。登上高峰远眺，直面衢州山山水水，风景如画似锦。
## 传说
- 传说中的龙给天脊龙门蒙上了一层神秘的色彩。龙生九子，各有所好，因各得山水而显不同之灵秀，形异性殊。景区内的五座龙桥、九个龙亭、鲤鱼跃龙门、东海龙宫以及龙涎温泉、龙潭飞瀑、飞天索桥等景观令人惊叹！两千余米的栈道仿佛以神龙在悬崖山脊间飞舞在再现，险峻神化！行走在飞龙栈道上与危崖对话，穿梭在飞天索桥上邀云雾共舞，让您顿生豪情！！目前已开发出龙潭飞瀑、恒温24℃的龙涎圣泉、响谷回音、吊桥咏诗、青藤仙子、赤松行宫、白娘子斗法海、济公出世、龙门裂豁以及有72株古树的孔家山古树群等30多处景点。每一景点都散发着中华博大精深的“龙”、“佛”、“道”、“儒”文化气息。特别是一条长达1800余米、海拔1000米的“飞龙在天”栈道，盘旋起伏于崇山峻岭中，气势磅礴，堪称华东第一栈道。这里夏居“三伏”可避暑，冬离“三九”可观雪。晚赏明月，晨观日出，送夕阳，听松涛。行可登云梯，淌龙潭，住有房台楼阁，食有山珍野味，别具情趣。
## 乘车路线
- 景区距衢州市34公里，高铁出行从衢州火车站出口步行到衢州火车站（公交站）乘坐776路公交车可直达景区，每30-60分钟一班，票价2元，车程近一个小时。自驾行导航搜索“天脊龙门景区停车场”即可到达。机场出行衢州机场出口步行到（航站楼公交站）上车，乘坐8路公交车到[南湖桥 公交站]；转乘1路到[恒滔五金市场公交站]，转乘776路公交车到达景区停车场。当地农家饭庄独具特色，山珍野味让你享受不尽。该景区距千岛湖、黄山、武夷山、三清山、江郎山、龙游石窟等均在4小时路程以内。
## 主要景点
- 玻璃栈道：悬崖峭壁，漫步空中，俊美峡谷，尽收眼底。脚底的俊美峡谷风光一览无遗，在群山环绕中漫步前行仿佛踏在云端，感受天脊龙门的精华所在！"龙"字崖刻：面积509平方米的中华第一“龙”字崖壁绝刻，腾飞在云雾缭绕的半山中，栈道全程一览无遗。龙潭飞瀑：龙门源为峡谷之小溪，沿溪有多级瀑布，最大的为龙潭飞瀑，从10多米高的悬崖上直泻龙潭，如蛟龙吐水，银花四溅，水声隆隆。潭中碧波荡漾，清澈见底，水质淳厚。飞天索桥：108米长的“浙西第一索桥”似横空出世的长龙腾飞南北，架龙潭飞瀑之上，悬龙门峡谷之间。来感受飞天索桥之悬空信步的惊奇感受吧！飞天滑索：长358米、落差108米的高空滑索，安全刺激。感受凌空飞渡，体验傲视苍穹，还可以免去步行下山的劳累。飞龙在天栈道：飞架在海拔千米之上，总长近1800余米的“飞龙在天”栈道，蜿蜒起伏于悬崖峭壁间贯穿于整个景区，恰如飞龙再现出神入化。无限风光尽收眼底，令人叹绝。
## 美食介绍
- 天脊龙门景区原名龙门峡谷，景区内山峰各异．每个山峰有不同的特色，栈道，长达一百多米的两座山峰连为一体的飞天索桥．龙延温泉全年恒温24度，小溪流水飞龙瀑布，土鸡煲，石斑鱼，野味野菜都是当地的美食！前往天脊龙门一定要品尝！天脊龙门不可不知1.这里夏居“三伏”可避暑，冬离“三九”可观雪。晚赏明月，晨观日出，送夕阳，听松涛。行可登云梯，淌龙潭，住有房台楼阁，食有山珍野味，别具情趣。2.当地农家饭庄独具特色，山珍野味让你享受不尽。那里的东西，鱼和鸡也十分的好吃，水也好，有些甜呢，人也十分纯朴友善。3.龙门峡谷特色客栈：艳·龙门
## 门票信息
- 购票须知：1.开放时间： ①夏令时：5月1日-10月7日：8:00-17:00        最晚入园时间：15:30②冬令时：10月8日-次年4月30日：8:00-16:30  最晚入园时间：15:002.取票地点：景区正门售票处3.入园凭证：凭票入园4.特殊人群：①儿童：身高1.3米（含）-1.5米（不含）或6周岁(含)-18周岁（含）（以年龄为标准享受儿童票优惠的儿童，在购票及入园时，其监护人必须携带并出示能被接受的儿童本人含出生日期及照片的政府签发的有效身份证件原件）的儿童予以门票五折优惠。身高1.3米（不含）以下或在游园当日年龄在6周岁(不含)以下，（以年龄为标准享受儿童票优惠的儿童，在购票及入园时，其监护人必须携带并出示能被接受的儿童本人含出生日期及照片的政府签发的有效身份证件原件）的儿童予以免门票优惠。②老人：当日年满70周岁（含）以上老年人凭《老年人优待证》予以免门票优惠，当日年满60周岁（含）及以上（以年龄为标准享受老人票优惠的老人，在购票及入园时，其本人必须携带并出示老人本人含出生日期及照片的政府签发的有效身份证件原件）予以门票五折优惠。③学生：全日制大学本科及以下学历学生凭有效学生证明（在购票及入园时，其本人必须携带并出示学生本人含本人照片的国家认可大学颁发的有效学生身份证件原件）予以门票五折优惠。④残疾人：残障人士须携带本人有效身份证原件及本人有效残障证明原件（在购票及入园时，其本人必须携带并出示本人含本人照片的由政府颁发的有效身份证明原件）予以免门票优惠。⑤军人及三属（烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属）：军人及三属（烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属）须携带本人有效身份证原件及证明本人三属证明原件（在购票及入园时，其本人必须携带并出示本人含本人照片的政府签发的有效身份证件原件及本人三属证明加盖政府公章证明原件）予以免门票优惠。
## 交通指南
- 景区距衢州市34公里，高铁出行从衢州火车站出口步行到衢州火车站（公交站）乘坐776路公交车可直达景区，每30-60分钟一班，票价2元，车程近一个小时。自驾行导航搜索“天脊龙门景区停车场”即可到达。机场出行衢州机场出口步行到（航站楼公交站）上车，乘坐8路公交车到[南湖桥 公交站]；转乘1路到[恒滔五金市场公交站]，转乘776路公交车到达景区停车场。