# 天脊龙门风景区
## 简介
- 浙江省衢州市境内国家4A级景区
## 总结
- 天脊龙门（原名龙门峡谷）位于浙江省衢州市衢江区黄坛口乡龙门村，距市区34公里，是国家级森林公园、省级风景名胜区——紫薇山国家森林公园的主景区之一，是国家4A级景区，属衢南仙霞岭山系的一部分。景区开发面积14平方公里，是观光旅游与休闲度假与一体的风景旅游区。
- 天脊龙门风景区地属亚热带季风气候区，火山岩峡谷地貌，为一大断裂构造，由而形成了峡谷纵横、峰峦盘踞的深谷奇峰景观。 景区内的山体主要由火山岩构成，晚侏罗高坞组地层遍复其上，由紫灰色块状烁溶结凝灰岩组成。其中，水门尖海拔1452.6米，为衢州市境内最高峰之一。主要景点有龙门石笋、三鼎山、龙潭飞瀑、天脊背瀑布、龙洞等。天脊龙门风景区集奇山异石、天然洞府、幽谷川流和自然园林景观于一体，聚山、林、泉、瀑、云、雾等奇观于一谷，形成了险、雄、奇、秀、幽之形胜。
## 基本信息
### 中文名
- 天脊龙门
### 地理位置
- 浙江省衢州市
### 气候条件
- 亚热带季风气候区
### 开放时间
- 5月1日-10月7日:周一至周日 08:00-17:00;10月8日-4月30日:周一至周日 08:30-16:30
### 景点级别
- 国家AAAA级景区
### 门票价格
- 65元
### 占地面积
- 14 km²
### 著名景点
- 水门尖、白龙双瀑
### 建议游玩时长
- 1天
### 适宜游玩季节
- 秋季
## 地理位置
- 位于浙江省衢州市衢江区黄坛口乡龙门村，距市区34公里。
## 地貌
- 属火山岩峡谷地貌，为一大断裂构造。区内山岭走向复杂，范围广阔，山势挺拔、陡峭，流水切割山体，山体坡度均在40度以上，从龙门到水门尖为一条长达25华里的大峡谷，相对高差近1000米。这里有海拔千米以上的山峰54座，沟谷深达几百米，呈典型的“V”字型谷地，由而形成了峡谷纵横、峰峦盘踞的深谷奇峰景观。
## 景区特点
- 景区集奇山异石、天然洞府、幽谷川流和自然园林景观于一体，聚山、林、泉、瀑、云、雾等奇观于一谷，形成了险、雄、奇、秀、幽之形胜。 景区内的山体主要由火山岩构成，晚侏罗高坞组地层遍复其上，由紫灰色块状烁溶结凝灰岩组成。其中，水门尖海拔1452.6米，为衢州市境内最高峰之一。相传，白娘子与法海和尚斗法，水漫金山，淹没了浙江境内所有高山，惟独水门尖露出一翠峰。登上高峰远眺，直面衢州山山水水，风景如画似锦。
## 传说
- 传说中的龙给天脊龙门蒙上了一层神秘的色彩。龙生九子，各有所好，因各得山水而显不同之灵秀，形异性殊。景区内的五座龙桥、九个龙亭、鲤鱼跃龙门、东海龙宫以及龙涎温泉、龙潭飞瀑、飞天索桥等景观令人惊叹！两千余米的栈道仿佛以神龙在悬崖山脊间飞舞在再现，险峻神化！行走在飞龙栈道上与危崖对话，穿梭在飞天索桥上邀云雾共舞，让您顿生豪情！！目前已开发出龙潭飞瀑、恒温24℃的龙涎圣泉、响谷回音、吊桥咏诗、青藤仙子、赤松行宫、白娘子斗法海、济公出世、龙门裂豁以及有72株古树的孔家山古树群等30多处景点。每一景点都散发着中华博大精深的“龙”、“佛”、“道”、“儒”文化气息。特别是一条长达1800余米、海拔1000米的“飞龙在天”栈道，盘旋起伏于崇山峻岭中，气势磅礴，堪称华东第一栈道。这里夏居“三伏”可避暑，冬离“三九”可观雪。晚赏明月，晨观日出，送夕阳，听松涛。行可登云梯，淌龙潭，住有房台楼阁，食有山珍野味，别具情趣。
## 乘车路线
- 景区距衢州市34公里，从衢州汽车南站（老火车站旁）乘旅游专线车可直达景区，每半小时一班，另有中巴车直达,中巴车的车站在南湖广场，每一个小时一班，目前票价12元，车程近一个小时。当地农家饭庄独具特色，山珍野味让你享受不尽。该景区距千岛湖、黄山、武夷山、三清山、江郎山、龙游石窟等均在4小时路程以内。
## 主要景点
- 龙门石笋：位于峡谷口，南北相距约200米的山腰上有高度相等、大小相似的一对石笋，傲然挺立，直刺苍穹，笋顶上有古松，酷似一对龙角。三鼎山：位于峡谷南侧，山冈上有三块岩石组成一个“山”字，呈鼎状，酷似一只“龙爪”。龙潭飞瀑：龙门源为峡谷之小溪，沿溪有多级瀑布，最大的为龙潭飞瀑，从10多米高的悬崖上直泻龙潭，如蛟龙吐水，银花四溅，水声隆隆。潭中碧波荡漾，清澈见底，水质淳厚。天脊背瀑布：“山间一夜雨，树映百重泉”，瀑布是天脊龙门的一大奇观，落差在14米以上的就有8处，尤其是天脊背瀑布落差达205米，掩映于原始次森林中，难窥壮伟之全貌。龙洞：又名洞岩尖。位于半山腰之间，深不可测，时有云雾喷出，似蛟龙吞云吐雾，可测晴雨。又有龙井泉水，奔注如练。
## 美食介绍
- 天脊龙门景区原名龙门峡谷，景区内山峰各异．每个山峰有不同的特色，栈道，长达一百多米的两座山峰连为一体的飞天索桥．龙延温泉全年恒温24度，小溪流水飞龙瀑布，土鸡煲山药，石班鱼，野味野菜都是当地的美食！前往天脊龙门一定要品尝！天脊龙门不可不知(1)这里夏居“三伏”可避暑，冬离“三九”可观雪。晚赏明月，晨观日出，送夕阳，听松涛。行可登云梯，淌龙潭，住有房台楼阁，食有山珍野味，别具情趣。(2)当地农家饭庄独具特色，山珍野味让你享受不尽。那里的东西，鱼和鸡也十分的好吃，水也好，有些甜呢，人也十分纯朴友善。(3)脊龙门的景点很干净，且山谷的栈道修的非常的好，走起路（爬起山）来一点也不累，刚到山谷时，看到绵延的栈道有些怕，其实一点也不累，老年人如果要去的话也可以去。(4)龙门峡谷最佳旅游时间：秋季(5)龙门峡谷特色客栈：艳·龙门
## 门票信息
- 1.开放时间：8：00—17：00。
### 购票须知：
- 2.取票地点：景区正门售票口。3.入园凭证：预订成功确认订单短信。4.特殊人群：A.免费政策：儿童身高1.3米以下免票。B.优惠政策：儿童身高1.3米—1.5米半价，学生凭学生证购票，70周岁以上老人凭老年证购买半价门票，军人凭证半价，其他优惠以景区公布为准。
### 免费信息
- 1.免费时间自景区恢复营业开始,至2020年12月31日止。2.免费对象全国（含港澳台地区）医务工作者，凭有效证件（执业医师证或执业护士证）均可享受，部分免费对象针对赴鄂一线医务人员。
## 交通指南
- 衢州天脊龙门自驾车路线：自驾车上杭金衢高速(90—100公里/h)出发至衢州高速东下。天脊龙门乘车路线：衢州市区汽车南站（老火车站旁）乘坐旅游专线车直达景区