# 太湖源风景区
## 简介
- 杭州市临安区太湖源镇一风景区
## 总结
- 太湖源风景区，位于杭州临安天目山南麓，太湖的主源头坐落于此，故名太湖源。
- 太湖源风景区，主要景点有：龙须壁、云碧潭、思源廊、千仞崖、神风谷、双龙潭、古佛院、百丈漈、仙人台、祭源坛等十五个景点，景区内绝壁夹峙，清溪长歌，悬瀑飞泻，野猴成群，生态、原始与九寨沟相似，故被誉为“小九寨沟”。
## 基本信息
### 中文名
- 太湖源风景区
### 外文名
- Source in taihu lake scenic area
### 地理位置
- 杭州市临安区太湖源镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年8:00-16:30
### 门票价格
- 成人票：78元/人
### 著名景点
- 龙须壁、云碧潭、千仞崖
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省杭州市临安区
### 建议游玩时长
- 3小时
### 适宜游玩季节
- 夏季
## 景区简介
- 太湖源风景区，以清凉著称，暑期气温最高不超过30摄氏度。是野生动植物的天堂；是理想的避暑胜地。2007年7月31日，姚明携爱妻叶莉慕名来此拍摄婚纱照。同时，景区先后被列为上海婚庆摄影基地、浙江省首批蜜月旅游首选景点、浙江省首批非物质文化遗产旅游景区，浙江省风景摄影基地，国际示范林中国网络成员，浙江省旅游教学研究所生态旅游示范基地，浙江林学院生态环境实验基地。
## 交通信息
- 景区距临安市区20公里，距杭州65公里，离上海、南京、苏州等大城市景约三小时车程，区位优势明显，是一个旅游休闲的极佳去处 。杭州市区到临安太湖源临安交通便捷，有高等级公路直通杭州。在杭州市区内沿艮山西路、环城北路、天目山路行驶，出杭州市区后沿杭昱一级公路西行约45公里，经古荡、留下、闲林、石蛤、青山林、穆家桥可至临安区锦城。从杭州汽车西站到杭州市临安区府所在地锦城镇仅35分钟车程，有空调大巴直达。杭州汽车西站位于西溪路112号，在杭州火车站坐156路公交车，到公交总公司后转30路可至汽车西站。空调大巴05:40-18:40，到临安汽车东站，车资10元，从东站出站口你可打车到西墅街坐16 路公交车到景区门口。上海到临安太湖源从上海出发，走沪闵路，然后经莘庄入沪杭高速公路行驶，在高速公路彭埠立交桥处进入杭州艮山西路西行，可进入杭州市区。行程约2小时。在上海站乘07:26的K809次空调列车去杭州，硬座33元，09:42抵达杭州；或上海南站乘08:19的K821次空调列车去杭州，10:04抵达杭州，硬座29元。杭州至上海的火车班次有16:49的K810次，硬座33元，18:54抵达上海；另有18:24的K828次，硬座29元，20:09抵达上海南站；20:28的K838次（宁波-合肥），22:56抵达上海，硬座票价33元。南京到临安太湖源乘车路线乘坐南京到临安的高速直达车。无锡到临安太湖源乘车路线如果您在无锡，您可以从无锡直达临安，发车时间6：20 12：45，发车地点是无锡南站，票价46元左右。 您也可以经过杭州，然后转车到临安。
## 景观特点
- 野生景观植物遍布山野四季景色迷人。景区又是一个野生动物的天堂，生活着云豹、黑麂、猕猴等多种国家重点保护动物太湖源年平均气温21摄氏度，夏季清凉，是理想的避暑胜地。长长的一段路旁难觅屋舍，青翠山色，如入桃源。龙须壁、云碧潭、千仞崖、醉花瀑，组成一座天然园林，峡谷口高耸千仞的龙须壁是太湖源的经典，生长在石壁上的大片龙须草临空飘逸，醉花瀑和竞跳石是太湖源的浪漫组合。醉花瀑在峡谷中段，瀑落乱石，看着水花的轻舞就如欣赏长袖女子的表演，与九寨沟的水一般的韵味，“江南小九寨，碧水太湖源。竞跳石，淙淙山泉自高处奔腾而下，在溪中姿态各异的卵石上跳跃而过仙人台，在峡谷的至高点坦然迎接，明源亭里一块“源头碑”慰藉了寻源的渴望，一个“源”字道尽无限禅意。走进源头，洁净的山水，亲切的松涛流水声。
## 服务设施
- 古佛院前面有一片开阔之地，建有露天茶座、农家饭店，是进餐、休息的好地方。