# 太湖龙之梦乐园
## 简介
- 中国浙江省湖州市主题乐园
## 总结
- 太湖龙之梦乐园，位于浙江省湖州市长兴县图影省级旅游度假区，自2016年4月8日开始兴建。 占地面积约1.2万亩。
- 太湖龙之梦乐园，建设内容包括星级酒店群、养老公寓、太湖古镇、大马戏、动物世界、海洋世界、欢乐世界、嬉水世界、购物中心、快乐农场、农夫集市、盆景园、湿地公园、太湖药师文化园、婚纱摄影基地、大型酒吧街等业态。项目分为五个片区，分别是宴会会议中心片区、文化演艺中心片区、游乐中心片区、养老片区以及太湖药师道场片区，实现“吃、住、行、游、购、娱、养、育、展”九种功能要素的组合集聚。 
- 太湖龙之梦乐园入选2016全国优选旅游项目、"十三五"浙江重大建设项目，浙江省第三批特色小镇创建名单。
## 基本信息
### 中文名
- 太湖龙之梦乐园
### 外文名
- Dragon dream paradise in Taihu Lake
### 地理位置
- 浙江省湖州市长兴县图影省级旅游度假区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 太湖龙之梦乐园动物世界8月15日—9月15日：8:30—17:30（16:30分停止检票）；9月16日后：9:00—16:00（16:00停止售票）
### 门票价格
- 进去不收取大门票
### 占地面积
- 约 12000 亩
### 著名景点
- 龙之梦钻石酒店、龙之梦动物园、钻石酒店演艺中心、太湖古镇、醉美太湖演出秀、嬉水世界
### 官方电话
- 400-617-7878
## 历史沿革
- 2016年4月8日，太湖龙之梦乐园开始兴建，到位资金38.7亿元。2018年10月24日，太湖龙之梦乐园钻石酒店演艺中心试营业。2019年5月1日，太湖龙之梦动物世界免费开放。2020年7月18日至24日，龙之梦嬉水世界试营业。同月25日起，嬉水世界正式开业。
## 园区布局
- 太湖龙之梦乐园选址在太湖南岸，占地面积约1.2万亩，建设内容包括星级酒店群、养老公寓、太湖古镇、大马戏、动物世界、海洋世界、欢乐世界、嬉水世界、购物中心、快乐农场、农夫集市、盆景园、湿地公园、太湖药师文化园、婚纱摄影基地、大型酒吧街等业态。项目分为五个片区，分别是宴会会议中心片区、文化演艺中心片区、游乐中心片区、养老片区以及太湖药师道场片区，合计拥有约28000间酒店客房、75000个演艺席位、20000个停车位、20万平方米宴会会议厅，实现“吃、住、行、游、购、娱、养、育、展”九种功能要素的组合集聚。
## 文化活动
### 《梦幻钻石》演艺秀
- 《梦幻钻石》大型歌舞秀是太湖龙之梦乐园45个演艺场点中首场面世的演出，由来自19个国家的60名演员身穿400余套精美服饰，用歌舞、杂技等形式呈现。位于太湖龙之梦乐园钻石酒店一楼演艺中心，是一个圆弧形开放式舞台，观众座位呈环抱式分布，拥有180°无死角的的观赏角度，合计拥有1040个演艺席位。
### 《醉美太湖》原创歌舞
- 龙之梦秀——大型原创歌舞《醉美太湖》，根据发生在江南吴越大地的著名历史故事和传说为创作基础，融入现代舞台科技和表演手法，再现2.5亿年前到近代，发生环太湖太湖流域，那些震撼人心的历史和凄美的爱情故事。将“吴越文化”、“太湖文化” 、“江南文化” 进行融合，并随着时间的发展缓缓打开一页页鲜活的历史篇章，带给观众视觉体验和心灵震撼。
### 龙之梦冰秀剧场
- 龙之梦冰秀剧场引入国内专业冰上舞台，规模达到550平方米。邀请国际著名冰秀导演及音乐家Osvaldo.Camahue全新制作，带来由冠军级冰上舞者领衔的豪华阵容，为观众献上一场力与美的冰上杂技、冰上舞蹈。
## 所获荣誉
- 太湖龙之梦乐园入选2016全国优选旅游项目、“十三五”浙江重大建设项目，浙江省第三批特色小镇创建名单。2022年1月，长兴太湖龙之梦乐园被浙江省文化和旅游厅评为“第一批省级夜间文化和旅游消费集聚区”。2022年8月16日，入选第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。
## 相关事件
- 2024年5月，浙江湖州。有游客称在龙之梦动物世界购买一支喂动物的小树枝要30元，质疑动物园收费过高。动物园工作人员表示，假期过后，投喂动物的树枝价格已经回调到一支20元，节假日投喂的树枝价格上调是为了控制动物进食，平时一支树枝卖20元。投喂动物的树枝并不是普通的树枝，是专门给动物进食的，应该是有标价的，并表示，会跟进此事。湖州市长兴县市场监督管理局工作人员表示，经营者可以自行定价，只要明码标价就可以，如果涉事动物园没有明码标价，市场监管部门会要求其整改。
## 龙之梦动物世界
### 综述
- 太湖龙之梦动物世界占地面积1600亩，计划引进野生动物约400余种、30000余头/只，分人行和车行两个观览区，是一个集野生动物展示、科学研究、保护教育和互动体验为一体的大型野生动物园。太湖龙之梦动物世界以大自然、大生态、大种群为设计理念，将打造成为中国最大、物种最丰富的国家级世界珍稀动植物种源基地。已经到位的动物有200余种，10000余头只。
### 动物世界车行区
- 动物世界车行区车行动线长达7千米，游客可自驾或乘坐景区观光车，沿盘山观光道路而上，动物世界在依山而建的动物展示区内，观赏来自全世界各地数百种、数千只野生动物。车行自驾区门票需至车行区现场购买，参考价：300元/车（限5座及以下小型客车，7座以下400元/车）。
### 动物世界步行区
- 动物世界步行区游览动线长8.2千米，其中包括6千米的陆上观览，以及2.2千米长的空中人行廊桥，游客可漫步林间步道，近距离观赏各种野生动物，有虎跳峡、猴岛、飞禽乐园、萌宝家园等多种主题场馆，五大动物科普秀场，此外还有儿童乐园、古森林博物馆等休闲区域，提供全家人休闲观光的绝佳去处。步行区内电瓶观光车：30元/人/当日无限次（具体以现场为准），分A、B两条线路，每隔15分钟一班。在动物世界步行区，太湖龙之梦乐园与长兴东方梅园共同打造的全新龙之梦古森林博物馆，占地面积5000平方的古森林博物馆，集科普知识宣传、森林文化展示、古木艺术鉴赏于一体。陈列的展品以不雕、不琢、不上色，保持原生态色泽纹理与奇特形态，古朴神韵，气势非凡，彰显其自然美、古老美、奇拙美和生命美。展品多为不可再生的世界自然文化遗产，较具文化观赏价值和科学研究价值。
### 动物世界儿童乐园
- 儿童乐园共有8台游乐设备，需要按次付费游玩（单次票：15元/次/人/台，4次票：50元，8次票：90元）。
## 龙之梦嬉水世界
- 太湖龙之梦嬉水世界，占地面积246亩，建筑面积36868平方米，包含水上游乐设备近40套，分为室外和室内（18896平方米）两个片区，是全天候、全季节的特色水乐园。
## 龙之梦湿地公园
- 龙之梦图影生态湿地文化园是国家4A级景区，位于太湖龙之梦乐园游乐片区，东临浩瀚的太湖，西、南、北环绕有秀丽的弁山。景区为天然的湿地，由码头、大地景观、生态岛三部分组成，总面积5000亩，是集原生态展示、文化宣讲、旅游观光、休闲度假于一体的综合性文化旅游景区。图影湿地是典型的湖泊形湿地，区内水质清澈，动植物丰富繁茂。由鸭兰漾、陈湾漾、周渡漾、大荡漾四个漾荡组成，水域面积3000亩。
## 龙之梦东方盆景园
- 龙之梦东方盆景园，位于太湖古镇西侧，背靠弁山，北邻太湖，占地面积近500亩，由太湖龙之梦乐园携手长兴东方梅园创始人吴晓红先生共同打造。园区分为梅花、杜鹃、月季、樱花、紫薇、盆景六大核心观赏主题，栽种各类植物数万株，仅梅花就有1万多株，梅树品种众多，有红梅、美人梅、腊梅、杏梅、绿萼梅、茶梅等十余个品种。全年开花期约200天左右，是中国最大的以梅花为主题的盆景园之一。园内奇石遍布，其中“镇园之宝”为一尊高约12米，重达120吨的太湖龙吟石，是中国现存最大的独峰观赏湖石之一。
## 太湖古镇
- 太湖古镇是太湖龙之梦文化演艺片区的核心业态，总建筑面积约66万平方米，分东西两个片区，东侧叫童家村、西侧叫江夏村，包含10个大型剧院，10个小剧场，合计约20000个演艺席位；集非遗展示、购物、街艺表演等功能于一体，总长度达9000米的老街；面积达50000平方米，包含100余家、约2万个餐位的鲤鱼门餐饮区；包含20000个座位的酒吧一条街；水域面积达35000平方米的大型水秀；以及62家风格各异的客栈，合计4266间客房。
## 龙之梦海洋世界
- 太湖龙之梦海洋世界项目，占地面积540亩，维生用水量7万立方，全面整合珍稀的海洋动物、顶级的游乐设备和新奇的大型演艺，全力打造世界顶级、游乐设施最丰富也是最富有想象力的海洋动物为主题的休闲公园。致力于打造海洋科普教育基地和全国科普教育基地，成为科研机构进行水生生物人工驯养和繁殖研究的基地与宣传平台。
## 龙之梦欢乐世界
- 太湖龙之梦欢乐世界占地面积约1000亩，以竹文化为特色，引进数十种观赏体验项目及商业辅助性服务配套设施，31套惊险刺激的游乐设备、各类场馆、特色表演、主题商品，打造中国最大最具特色的生态主题游乐园。
## 龙之梦快乐农场
- 太湖龙之梦快乐农场占地面积1200余亩，由2000米葡萄长廊、170亩荷花池以及数百亩果园、宠物表演馆、白鸽广场等组成，将打造成为观光农业、农耕文化、科普教育的示范项目，老少皆宜的旅游项目。
## 地理位置
- 太湖龙之梦乐园位于浙江省湖州市长兴县图影省级旅游度假区。
## 门票价格
- 龙之梦动物世界130元龙之梦嬉水世界120元龙之梦东方盆景园40元参考资料：
## 交通路线
### 内部公交
- 1、入住钻石酒店的客人或者是停车在钻石酒店附近的游客想要游览动物世界、太湖古镇、嬉水世界、图影湿地可乘坐的城市公交。2、入住动物世界大酒店的客人前往钻石酒店、太湖古镇、嬉水世界、图影湿地可乘坐的城市公交。3、园区环线公交上下客站点表（9:00—21:30），每一辆环线公交的车头前挡风玻璃处都会放置有这样的蓝色显示牌。
- 湖州三县两区导航直接搜索：太湖龙之梦乐园。上海方向G50沪渝高速（湖州方向）行驶约130千米— 南太湖互通出口下高速 — 过收费站后直行 —进入湖长二通道龙之梦隧道 — 出隧道到达太湖龙之梦乐园游乐中心片区。杭州方向南太湖互通出口下高速 — 过收费站后直行 —进入湖州二通道龙之梦隧道 — 出隧道到达太湖龙之梦乐园游乐中心片区。
### 高铁/动车
- 湖州站到达湖州站，乘20路公交直达园区内。（湖州高铁站距离园区18.5千米）长兴站到达长兴站，乘15路至中心广场站，转K101抵达园区。（长兴高铁站距离园区17.8千米）
### 公交车（湖州市区<——>太湖龙之梦乐园）
- 公交线路时间20路高铁湖州站、江南车城、苏家庄、金世纪铭城、凤凰农贸市场、公安大楼、仁皇山公园（东）、潜山新村、国贸仁皇、吴家墩、太史湾、杨潭、渔山村、度假区管委会、古木艺术馆、月亮广场、金融小镇（图影桥）、龙之梦钻石酒店、龙之梦动物世界首班6:15末班18:004路城南实验学校、福利院、交通学校、一字桥、车站新村、中医院、仪凤桥、浙北大厦、城图广场、凤凰一村、望湖菜场、港湖花园、联通公司、气象局、塘塔村、金家兜、体育馆、南皋桥、网球中心、白雀学校、长田漾、度假区审批中心、度假区管委会、古木艺术馆、月亮广场、金融小镇（图影桥）、龙之梦钻石酒店、龙之梦动物世界首班6:40末班21:0052路时代广场、龙凤花园、凤凰农贸市场、公安大楼、仁皇山公园（东）、潜山公园、潜山新村、在水一方、爱山（仁北校区）、度假区管委会、月亮广场、金融小镇（图影桥）、龙之梦钻石酒店、龙之梦动物世界首班9:00末班18:3017路东坡路、二环西路、港南路、杭长桥中路、车站路、南街、太湖路、龙之梦钻石酒店、龙之梦动物世界首班6:30末班15:0037路二里桥路、外环东路、外环北路、白莲花路、三环北路、湖山大道、滨湖大道、乌程街、梅洲路、浮霞路、通湖路、太湖路、龙之梦大道-龙之梦钻石酒店、龙之梦动物世界首班6:30末班17:20
### 公交车（长兴城区<——>太湖龙之梦乐园）
- K101/K102中心广场公交枢纽站 — 太湖龙之梦乐园（大润发、万宏小区 、美都铭座、中医院、中心农贸市场、洪桥路口、交警队、王浜头、许家浜、凌家浜、洪桥、赵家浜、王家坝、濠上村、陈桥路口、桥北斗、倪家坝、万字桥、宋家坝、横山站、龙之梦钻石酒店、龙之梦动物世界）首班7:15末班17:30