# 如梦上塘
## 简介
- 杭州上塘河古运河景区夜游项目
## 总结
- 《如梦上塘》是大型宋词文化主题水上实景演出 ，演出从上塘河欢喜永宁桥至姚家坝河，演艺路线全程共5公里。 
- 演出讲述上塘河的江南诗韵与历史典故，采用“行进+沉浸”式观演方式。游客全程乘船60分钟，穿越十大场景、观赏八大篇章、邂逅九位历史文化名人，还能在途中与演员零距离互动伴游，感受宋韵风雅，体验一场科技与历史、文化、艺术相融合的文化演出。 
- 《如梦上塘》将于2025年2月22日复演。
- 2025年3月7日，《如梦上塘》2025演出季焕新归来，盛大启幕。
## 基本信息
### 中文名
- 如梦上塘
### 外文名
- Dreamy Shangtang River
### 地理位置
- 浙江省杭州市如梦上塘演艺游客中心
### 开放时间
- 18:30-23:30
### 导    演
- 刘洲铭、王公冠
### 出品方
- 耀有光科技集团、良业科技集团
## 项目概述
- 上塘河是杭州历史上第一条人工河，2200多年前秦始皇开凿的“陵水道”就是如今的上塘河。这条原下城、拱墅的“界河”，如今是新拱墅的融合之河，是拱墅拥河发展的新轴线，也成为《如梦上塘》夜游的天然“大舞台”。上塘古运河景区全长8公里，南起姚家坝，北至半山国家森林公园，沿线荟萃战国水晶杯、古秦河、皋亭坝遗址、皋亭积雪、秦王诏息、欢喜永宁桥、衣锦桥、金家堰等众多历史文化资源。《如梦上塘》作为上塘古运河景区“一秀、一街、一廊”中的“一秀”，重现上塘古运河昔日繁华，以创新的形式保护与传承世界非物质文化遗产，用光影书写运河文化故事，力争成为杭州亚运会期间市民和游客必到的打卡之地。
## 演出内容
- 《如梦上塘》围绕“宋词文化”主题 ，提取五代至南宋九位词人的故事，讲述他们的“词”话人生。观众们采用“行进+沉浸”式观演方式穿越绚丽光影场景，观赏《蝶恋花》《念奴娇》《如梦令》《满江红》等八大篇章，邂逅九位历史文化名人，还能在途中与演员零距离互动伴游，沉浸式感受古韵风雅。
## 演出时间
- 《如梦上塘》演出时间：18:00 - 22:30
## 交通指南
- 《如梦上塘》实景演出地址：浙江省杭州市如梦上塘演艺游客中心
### 杭州东站公交路线：
- 在杭州东站乘坐48路公交车，乘坐16站到湖州街沈半路口站下车，下车后步行1.2公里，到达如梦上塘演艺游客中心；在杭州东站乘坐33路公交车，到大关西六苑站，换乘321或338,371路公交车，乘坐4站到善贤坝站下车，下车后步行767米，到达如梦上塘演艺游客中心。
### 杭州东站地铁路线：
- 乘坐地铁1号线，到打铁关站，站内换乘地铁5号线，乘坐4站到善贤站，从E1口出，步行1.7km，到达如梦上塘演艺游客中心。
### 杭州东站自驾：
- 火车站朝北，行驶10.7公里，到达如梦上塘演艺游客中心。
## 评价
- 全新的“行进+沉浸”观演方式，让游客尽享一场运河文化盛宴，感受“人在船中坐，船在画中游”的别样体验。（央广网评）坐在船上一路如同穿越秦、隋、唐、宋，可慢悠悠欣赏将戏剧、电影、视觉艺术、水特效、装置艺术等科技巧妙地融于一体的7大场景13个点位的梦幻演绎。（浙江政务网评）率先体验了一回在游船上梦回古代的经历，总的感受是“惊艳”（钱江晚报·小时新闻评）乘坐敞篷船夜游上塘河，来回5公里的旅程，却仿佛在千年时光长河中梦幻穿梭……（杭州日报评）
## 主题方面
- 新版演出将围绕“宋词”这一主题重点展开，游客将沿着宋词⽂脉，夜游观赏演出。
## 篇章方面
- 《虞美人》《雨霖铃》《蝶恋花》《念奴娇》《如梦令》《满江红》等八大脍炙人口的宋词将被精彩演绎。
## 人物方面
- 集合五代至南宋时期九大著名词人，李煜、柳永、晏殊、欧阳修、苏轼、李清照、岳飞、辛弃疾、陆游等都将逐一登场，讲述他们的“词”话人生。
## 互动方面
- 在《雨霖铃》《念奴娇》《如梦令》等篇章，演员将登上游船或伴游式演出与游客近距离互动，惊喜不断。
## 创作意义
- 该项目是浙江省夜间试点（培育）城市的重要坐标，将为区域夜间旅游经济发展做出积极贡献，助推“拱·创繁华”夜间经济提振行动，打响“夜游”品牌。同时该项目是大运河国家文化公园建设中的关键一环，对运河文化的发掘和宣传、促进大运河文旅融合发展起到重要作用，将进一步加快大运河国家文化公园样板区建设，着力实现千年文脉新蝶变。