# 威海市威海华夏城景区
## 简介
- 山东省威海市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 威海市威海华夏城景区 隶属于华夏文化旅游集团股份有限公司，位于美丽的海滨度假城市威海，是以展示东方古典文化为主的大型生态文化景区。2017年2月25日，山东省威海市威海华夏城景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。 
- 威海市威海华夏城景区，中国生态环保第一城，是华夏文旅集团从2003年伊始历经10余年修复威海龙山的44处矿坑，将环境治理与旅游开发相结合的重要成果，历经“愚公移山”、“凤凰涅槃”式的艰苦卓绝。现建成于各个采石场上的景点各具特色，有最全面展示尧舜禹时期历史文化的禹王宫，集中展示胶东民俗特色的夏园；有在矿坑里打造的地下工程——威海人民防空教育馆，矿坑上面覆土绿化，矿坑下面游客参观；有依照矿坑地势而建的中国跨度最大的华夏第一牌楼、世界独特的三面圣水观音以及杂技、马术等丰富多彩的传统演出。 其中在矿坑里打造的会跑的实景演艺——《神游传奇》秀开创了自然景观与人文景观相结合的实景演艺先河，观众乘坐会跑的移动式看台可以欣赏到水、陆、空全方位的跨时空精彩演艺。
- 景区先后入围“中国最具潜力的十大主题公园”，荣获“中国创意产业最佳园区奖”，并被山东省文化厅评为首批山东省文化产业示范园区、被评为国家级文化产业示范基地、国家休闲渔业示范基地。 2020年10月9日，被生态环境部命名为第四批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
## 基本信息
### 中文名
- 威海市威海华夏城景区
### 外文名
- Huaxia City, Weihai
### Huaxiacheng Scenic Area, Weihai
- 地理位置
### 山东省威海市环翠区
- 气候条件
### 温带季风气候
- 开放时间
### 全年 08:30-17:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 占地面积
### 16.28 km²
- 著名景点
### 华夏第一牌楼、夏园、禹王宫、高空5D玻璃桥、威海神游海洋世界等
- 所属国家
### 中国
- 所属城市
### 山东省威海市
- 建议游玩时长
### 3-4小时
- 适宜游玩季节
### 全年皆宜

## 地理位置
- 济南、淄博方向：济青高速→潍莱高速→同三高速→烟威高速至双岛高速收费站→世昌大道→青岛路→华夏路→华夏城（出收费站后行程约20分钟）烟台方向：烟威高速至双岛高速收费站→世昌大道→青岛路→华夏路→华夏城（出收费站后行程约20分钟）青岛方向：青威高速→威海收费站→市区方向至青岛路→华夏路→华夏城（出收费站后行程约10分钟）威海市内交通指南自驾车线路：经区火车站方向：向北直行至华夏路，沿华夏路向西直达华夏城景区（车程约5分钟）市区海港码头方向：沿青岛路向南直行至华夏路，沿华夏路向西直达景区（车程约30分钟）。高区海水浴场方向：沿沈阳路向南至环山路，沿环山路行至华夏路，沿华夏路向西直达景区（车程约30分钟）。公交车线路：35路车凤林发车，行经蒿泊、火车站，至华夏城景区。58路车海上公园发车，行经火车站，至华夏城景区。49路、50路车华联商厦发车，行经大润发，至华夏城景区。威海华夏城到威海汽车站、火车站、轻轨总站仅1分钟车程，到黄金海岸仅2分钟车程，到威海国际机场也仅30分钟车程，同时市内有多条公交车直达景区，社会配套设施完善，未来发展前景广阔。
## 主要景点
- ★华夏第一牌楼华夏第一牌楼选用仿明清牌楼古建筑形式，属五间六柱式牌楼，整个牌楼南北跨度86米，高21米，气势恢宏，是中国跨度最大的牌楼。牌楼远观巍峨高耸，气势雄浑；近赏雕梁画栋，金碧辉煌，共题有三幅对联。依次是：华夏五千年自强不息，神州九万里厚德载物；龙腾凤舞驰宇宙，地灵人杰著春秋；太平飨锦绣，盛世竞风流。★夏园夏园巧妙吸收了南北古建筑的精华，蕴含浓郁的东方古典建筑美，与现代时尚的设计元素相融合。整个夏园分为两部分：水上景观与胶东民俗文化展区。水上景观是华夏城景区在充分利用低洼地储水造景的同时，创造性的将陆上建筑物与水体巧妙的结合，因此有了不是江南胜似江南的水上风情。胶东民俗文化展区是华夏城景区最具特色的景点之一，该展区以明代大臣夏元吉及威海夏氏始祖夏暹的生平为线索，利用蜡像、灯光、音响、实物的表现的方式将胶东老百姓的日常生活和胶东历史的变迁生动有趣的展示出来，婚嫁、祭海、打谷场等栩栩如生的生活场景尽显胶东当地的民俗风情，再现胶东劳动人民的勤劳、智慧。★ 高空5D玻璃桥高空5D玻璃桥是华夏城景区全新打造的，高空5D玻璃桥是威海市的第一条5D玻璃桥，这座桥横跨于华夏城景区两座山峰间，全长370米，高80米，站在桥上，可以看山峦起伏，绿野葱葱，秀美景色尽收眼底，极目远眺，还能饱览威海市的城市风貌，体验一望无垠的震撼视觉效果。高空5D玻璃桥还融入了高科技手段，安装了全景式声乐设备，脚下一踩，就会有玻璃炸裂的虚拟效果，绝对惊险刺激。★ 太平禅寺据《威海地方史志》记载，太平禅寺始建于唐朝长安年间约公元703年，据传是一个法号为洪智的僧人因感念太平公主所建，千百年来香火鼎盛。野史记载，太平公主东游曾路经龙山，并出资扩建庙产，庙产规模达到顶峰，香火也更加旺盛，盛名远播至烟台一带，后洪智又在寺庙东侧建起了一座学堂，名为“太平学堂”，影响颇大。新中国成立后，庙产收归国有。四清期间，寺庙被拆除，先后办起了养蚕场、采石场。遗留残碑二十余件。为保存历史文化遗迹，经宗教部门批准，公元2008年威海华夏城在原址处修复寺庙。公元2012年4月18日，寺庙复建落成，明哲长老主礼全堂佛像开光法会。★ 会跑的实景演艺——《神游传奇》秀会跑的实景演艺——《神游传奇》秀，华夏演艺传奇系列之一，在山东半岛最东端威海华夏城景区内演出，是威海华夏城城市文化旅游综合体的重要组成部分，也是国家5A级景区威海华夏城的灵魂所在。由华夏文旅集团董事长夏春亭先生担任总策划、总编剧、总导演，置舞台于威海华夏城景区内的自然山水天地间，打破世界单一舞台演出模式，让会跑的看台带领观众去体验全新的视听感受，开创了自然景观与人文景观相结合的实景演艺先河，观众乘坐会跑的旋转移动式看台可以欣赏到水、陆、空全方位的跨时空精彩演艺。★禹王宫依山而建，依势造景，坐北向南，设山门、禹王殿、老子殿、夫子殿。山门、殿房为重檐歇山式顶，檐下饰如意斗拱，设计精巧，气势恢宏。殿内展示了华夏文明始祖尧舜禹时期的历史文化、人文精髓及数千年来中国疆域的发展历程。★ 威海人民防空教育基地又名“走进未来战争馆”，是依势陡坡山体、在矿坑里打造的地下人防馆，长172米、宽93米，矿坑上面覆土绿化，矿坑下面游客参观，堪称工程一绝，被授予国家人民防空教育基地及山东省防灾减灾宣传教育基地。馆内设有自然灾害体验区、国际国防知识区、中国防空史区、城市防空以及核生化防护知识、4D电影院等多个区域，采用现代声光电技术，让游客直接参与体验，亲临其境。★ 神游海洋世界走进老渔村，探秘奥妙无穷的海底王国。威海神游海洋世界，是国家5A级景区威海华夏城的重要组成部分，与依山傍水的自然美景相融合，形成山中有海奇景。主要包括鱼类世界、老渔村、地中海风情老街、“关爱海洋”科普长廊、蒸汽时代、珊瑚海、缤纷水母、神游海空、奇幻海底秀场、深海探秘、极地风光、欢乐海洋剧场等展区。除了展示常规类的海洋生物外，神游海洋世界区别于其他海洋馆的独特之处是以海洋文化和渔业文化为主题，从胶东放眼世界，展示胶东特色渔业文化，构建充满异域风情的地中海渔业文化观赏区，打造潜水艇观赏仓，再现欧洲蒸汽时代渔业文化，同时结合了群鱼表演、海洋科普知识宣传等项目，集观赏、参与、体验、科教、文化于一体，让游客全方位的感受神奇的海洋文化。★文化谷文化谷是在矿坑沟里通过造景打造的通道景点，精选了各朝各代书法名家的作品，雕刻于两侧崖壁，或遒劲刚健，或圆润流畅，或纵逸奔放，或严整秀丽，展现了中华书法文化的博大精深。在华夏集团来看，一种高尚的生活品质，除了舒适的环境和人性化的管理之外，与之相契合的文化元素同样不可或缺。为增加景区的文化氛围，华夏集团在夏园与神游华夏演艺剧场之间投资文化谷项目。作为一个文化的展示区，这里主要篆刻中国古今名人字词。置身其中，名家们或行书、或草书、或篆书、或楷书，行云流水间，领略中国文化的博大精深。
## 免费政策
- 2020年2月，为向奋战在防控一线的广大医护工作者致敬，自景区恢复开园之日起至2020年12月31日，对全国医护工作者实行免景区门票政策。免费对象：全国（含港澳台地区）所有医护工作者，凭有效证件（医师证、护士证）均可免门票游景区。
## 所获荣誉
- 2020年10月9日，被生态环境部命名为第四批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。