# 宁德市（白水洋·鸳鸯溪）旅游景区
## 简介
- 福建省宁德市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宁德市（白水洋·鸳鸯溪）旅游景区，位于福建省宁德市屏南县双溪镇宜洋村65号，为国家AAAAA级旅游景区， 整个景区呈月牙形，总面积66平方公里。 
- 白水洋景区被誉为“奇特景观”“天下绝景，宇宙之谜”，是世界上唯一的“浅水广场”。长约2千米，最宽处182米，总面积达8万多平方米，平坦的河床一石而就，布水均匀，净无沙砾，人行其上，水仅没踝。 
- 鸳鸯溪景区被冠以“爱侣圣地”“鸳鸯之乡”“人间仙境”，是较为罕见的峡谷风光。景区内森林茂密，古树苍天，融秀溪、峡峰、怪石、奇洞、雄瀑、诡云、朦雾、古道、险栈、珍禽异兽于一体，构成一幅立体的山水景观。
## 基本信息
### 中文名
- 宁德市（白水洋·鸳鸯溪）旅游景区
### 外文名
- Baishuiyang–Yuanyangxi Tourist Area
### 地理位置
- 福建省宁德市屏南县双溪镇宜洋村65号
### 开放时间
- 白水洋：淡季8:00—16:00 旺季7:00—17:00；鸳鸯溪：淡季8:00—15:00 旺季7:00—16:00；旺季: 4月26日至10月24日；淡季:10月25至次年4月25日
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 白水洋景区：120元/人（含20元景交费）；鸳鸯溪景区：78元/人；白水洋鸳鸯溪景区联票：160元/人（含20元景交费）
### 景区类型
- 江河特殊地貌生物景观
### 鸳鸯溪长
- 14公里
### 特    色
- 鸳鸯栖息越冬的地方
## 发展历史
- 2003年，屏南县成立鸳鸯溪渔业生态保护区，每年投入5万元，用于鱼类增殖放流、渔业执法，保护渔业资源和环境。2010年10月3日，从联合国教科文组织在希腊莱斯沃斯岛召开的世界地质公园评审大会上传来消息，由屏南白水洋、鸳鸯溪、福鼎太姥（mǔ）山、福安白云山共同组建的宁德地质公园被正式列入联合国教科文组织世界地质公园网络名录，获得“宁德世界地质公园”称号。2012年5月，屏南县向省海洋与渔业厅提出申请，拟升格屏南县鸳鸯溪渔业生态保护区为省级保护区，升格后，该县每年将投入10万元，加大保护力度。2012年8月，屏南县鸳鸯溪渔业生态自然保护区正式从县级升格为省级保护区。
## 主要景点
### 白水洋
- 白水洋，又名仙耙溪为鸳鸯溪四大奇现之一，是鸳鸯溪上游景区。其三大水上万米广场经国家建设部组织专家证实，系世界已发现的稀有浅水广场，故被称为“天下绝景”。白水洋平坦的岩石河床为一石而就，净无沙砾。三大广场最大的面积近4万平方米，最宽阔处达150米，河床布水均匀，水深没踝，阳光下波光粼粼，一片白炽，故称白水洋。洋上可骑自行车，可驶汽车。有宽近百米的折水弧瀑，有近百米的水上滑道，赤身冲浪不伤肌肤，下与燕潭沙滩相连，既是天然的冲浪场所，又是天然的水上游乐场。县上每年八月份均在此处举粉2万人参与的群众水上运动会，热闹场面更是妙极。白水洋两岸五老峰，观音岩相对峭岩平洋反差强烈，景区厅美，景区中还有石笋岩（又称纱帽岩）。洞潭峡瀑、猴王远眺，双仙下凡，槽潭雄潭，双乳潭，仙鲤朝天（站岗台），巨象迎宾等景。
### 齐天大圣洞
- 齐天大圣洞，位于白水洋下游，石洞高大宽阔，洞内岩牙磷峋，洞前沙滩广阔，溪中区石林立。清同治十年（1872年）十二月，村民修造神位，上刻“玉封上洞齐天大圣王合殿”，后庙毁，仅留石柱及石旗杆，洞旁河碉群中有石级影慈母心，情人影。
### 百丈漈水帘洞
- 百丈漈水帘洞，位于鸳鸯溪中段宜洋景区，为鸳鸯溪四大奇观之一，清朝宜洋武举张朝升题曰“际水成烟”。因洞前潭布高过150米，宽20余米，气势恢宏，被列为“全国五大水帘洞之首”。丰水时，它仅一重瀑布，枯水时可分解为三重瀑布，曲折有致。其特点是瀑而宽，落差大，移距远径流量足且不半山腰，可容纳百余人。游人从侧面进洞身不淋湿，似游龙宫。瀑旁有神色龟怀神蝰二石和黑猩截瀑等景与之相衬，石刻似“啊”非“啊”，可读为“啊，百丈际河山壮观非凡”10字，构思奇巧。
### 如来观音同驾雾
- 从大白岩顶保护区入口处望鸳鸯溪下游，可见一峰恰似如来高卧巨像，合掌抵颜，锁住溪谷，其上侧有一尘岩，酷似观音盘膝于莲花座上，二景单称分别为如来高卧，观音移莲。早起“看如来观音同驾雾”，是时云海横遮于山腰之下，柔柔腾涌，恰似如来观音驱云轻雾冉冉而来，路边两株百年古松刺破雾海，别具神韵。福建省政协书画家考察团认为可与黄山云海相媲美，为鸳鸯溪四大奇观之一。
### 鼎潭仙宴谷
- 位于鸳鸯溪中段大白岩下，为鸳鸯溪四大奇观之一，被称为“全立体景观”、“大环幕风光电影”、“中国仅有，世界少有”。峡谷中四潭如巨鼎相连，间有“烟道”相通，俗称鼎潭串珠。潭中碧水沸腾，玉液翻卷，如沸锅一般，水雾弥漫，朴扑有声。谷中岩床光滑、巨石林立、峭壁相夹、月门洞开、高瀑飞泻、险洞高悬、清风习习、气势恢宏，是鸳鸯最喜欢游玩的地方。谷中景点还有佛手岩、侧脸观音、老顽童、弥勒岩、猴王照影、娘娘御座、娘娘浴迹、骆驼岩、鸳鸯岩、群蛇岩、浮雕群像、美满窝、仙女瀑、中流蛙石、龟压蛇岩、海豚顶球、仙鲸载客（仙戏台）、花脸熊猫等。
### 情岭
- 为连接鼎潭仙宴谷至大折岩顶的长岭，中有石阶1200余级，从大折岩与极目岩缝中岩竖栏而上，设钢梯两架。
### 虎嘴岩
- 又名马贼寨，位于情岭中下部，洞内常有猕猴过夜，可容百许人乘凉，洞内有猴王石、猴攀洞，洞对面有弥勒峰、佛镇牛魔、佛降八戒、佛伏猴王、游龙瀑（又名飘虹瀑）等景，可俯瞰鸳橱潭全貌，是观看鸳鸯戏水的好地方。
### 大白岩
- 位于鸳鸯中段，白岩溪由此得名。巨岩从河边拔地而起，相对高差600多米，数岩并立，气势雄伟，春花秋枫杂于岩缝，具国画大写意意境。岩间有猴王头、山压猴王、岩夹八戒、棘胸蛙洞等景，岩顶建有三层琉璃瓦彩亭“摩天仙阁”，为鸳鸯溪第一座风景亭。
### 六角岩
- 位于溪中段九重漈电站上游，岩高百丈，岩体为黑折相间以折为主的条形风化岩，风化整齐规划，下凹上凸，层层相叠，有如冰棱倒挂，阳光照射，炫人眼目。岩上游长潭，下游九曲潭。
### 鸳鸯瀑
- 又名大王瀑，位于宜洋村水尾大王庙下，瀑边有百年柳杉与楮木枝结连理，称为鸳鸯树。
### 喇叭瀑
- 位于鸳鸯溪保护区入口处，瀑下岩柱酷像一个大喇叭，喇叭嘴上岩面光滑，曲折有致。
### 刀鞘潭
- 位于鸳鸯溪中游古松岭下，为狮坪景区一日游的返程点，潭两侧巨岩如刀削斧劈，长潭从中穿过，形如刀鞘，是鸳鸯常嬉游的深潭。潭头有平岩广滩，可供数百人游乐。
### 狮坪
- 位于鼎潭仙宴谷上游，是一个巨大的沙滩巨石河谷，谷中有仙浴潭、印潭、七仙女岩、双狮依偎、双龙抢珠、佛捧猴等景。为鸳鸯最集中和猕猴活动最频繁的地带之一。
### 瓮潭
- 位于鼎潭仙宴谷下游，潭宽水深，沙滩、卵石滩相间，岸边有望鸳台、猴嬉滩、神晰蜴，潭头有小巫峡、水上一线天，潭中有小七玲珑的玉兔佛首石。瓮潭为鸳鸯溪最早开发的景点和观鸳鸯的水潭。
### 仓潭雄瀑
- 位于瓮潭下游与仓潭相接处，鸳鸯溪水至此被瓮潭后的双鳖石逼入仅十米许宽的溪口，倾泻而下，声势浩大。潭边岩滩平坦宽阔，有石帐篷、瘌蛤蟆斜眼看鸳鸯等景。此谷亦被誉为全立体景观，是鸳鸯溪上像率最高的景点。
### 青蝶瀑
- 位于仓潭尾边，瀑高百米，为跌落式瀑布，瀑中有“猴王洗浴”一景，又名隐俗佛，瀑对面为巨象岩，瀑下巨石林立，建有小水泥桥，常见小彩虹。
### 仙人桥
- 位于仓潭下游，古为独木桥，1986年建石拱桥，桥两岸为县崖峭壁，离水面30余米，桥下鹰潭深不可测，有仙石带、戒舌石、仙叠被、鳄鱼哀鸣等景。
### 双月宫
- 位于通往仙人桥的小路边，系两个圆月形浅洞，上洞另有通天洞可通山梁，并刻有鸳鸯娘娘神位。洞对岸有一线瀑、象岩等景。
### 九扎龙洞
- 位于仙人桥下游，洞狭深，洞前河床开阔，潭深岩滑，巨石如林，两风岸峭壁林立，石柱擎天。
### 友谊桥
- 位于叉溪，谷名叉溪桥，由屏南、周宁两县于1969年9月共建，故名。为鸳鸯猕猴自然保护区下游区界桥。
### 太堡楼
- 位于友谊桥下游，为鸳鸯溪下游景区，以数千亩原始次生林和河谷景观为主要旅游内容。
### 仙峰顶
- 位于水竹洋村后，为鸳鸯溪风景区第二高峰。仙峰顶景区为鸳鸯溪五大景区之一。
### 刘公岩
- 位于仙峰顶下，有“小太姥”之称。整痤央体光无草木，如涂乌墨，一年四季常为云雾缭绕，岩间间公洞四室相连，陡峭难攀。
### 八仙天杉王
- 位于双溪镇考溪村边，共8株大柳杉，其中最大一株胸围8.5米，高46米，材积61立方米。
### 北岩牡丹
- 双溪北岩寺牡丹系清朝武举、台湾守备薛文潮从洛阳带回种植，花大如盘，有深红、浅红两色，除夕浇酒，来年花开倍红，香气弥冽，闻名县内外。福州陈恭甫《万青堂文集》序：“牡丹由洛阳曹州，以屏南为最。”知县符兆纶诗曰：“一花一世界，一花一楼台”。桐城张开禧题北岩寺牡丹有“此去看花应有约，再来调水欲分符”之句。因其花移栽成活极少，仅东门宋宅和北门周家一直沿存。
### 考溪瀑布群
- 位于考溪村周围，若逢大雨，群瀑飞鸣，十分壮观。面百丈漈下水潭更有罕见的娃娃鱼。
### 石老厝
- 位于砻壁岭，一岩突出形成半洞石厝，可容纳数百人。洞下有庙，旧志载洞内多溶洞，今久未寻。
### 擎天柱
- 位于砻壁岭石老厝对面山谷，石柱独立谷间，高百许米，旁边另有2柱，尖而略低。三柱鼎产，为一景观。
### 鸳鸯湖
- 又名甜泉水库，位于双溪镇边，为鸳鸯溪五大景区之一，湖面面积5000余亩，背景为美女峰，状若美女仰卧湖面沐浴。以湖光、小岛、鸳鸯、野鸭群及附近的四季杜鹃花和寺庙古塔等人文景观为特色。
### 文笔峰
- 又名香炉峰，为鸳鸯湖边最高峰，于峰顶极目望眺，峰下瑞光塔、古战壕、古地堡等古迹及湖光山色一览无余。
### 卧牛岛
- 位于鸳鸯湖中，将湖一分为二，岛面积300多亩，曲折有致，顶上亦有悬崖峭壁。
### 湖心岛
- 位于鸳鸯湖中心，与卧牛岛相望，岛低而小，近于圆形。
### 甜泉
- 又名惠民泉，传为知县沈钟所掘，泉水特别清甜，大旱不竭，甜泉水库亦因而得名。
### 满里瀑布
- 位于双溪镇北，山形酷似笔架，高而险。
### 翠屏峰
- 位于双溪镇北，峰岩似屏风横排。旧志载，卜吉于双溪之汇，屏山之南建立县治，故称屏南。
### 笔架山
- 位于双溪镇北，山形酷似笔架，高而险。
### 披袈长老、罗汉石
- 位于圪头村省道安嵩公路边，形似石人，从不同角度可看到按膝坐禅和披袈迎风两种姿态，实则头顶有二石如桃。
### 北岩寺
- 又叫下院，位于双溪镇东1公里许。宋雍熙元年（1984年）甲申岁僧觉海始建，后毁。清康熙二十五年（1686年）重建，光绪三十年（1904年）僧地慧续修，金身重塑，初具规模，闻名相邻诸县。1982年10月，全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初为之题匾。寺中砂清天花板举、台湾守备薛文潮带回洛阳牡丹闻名县内外。寺周围有狮峰、虎洞、松桥竹阁、藤岩、莲沼、鲸山、龙涧诸胜景。民国时期县长方日中尤好北岩册水，于寺右小溪岩上建“栖岩亭”，又于溪流刻巨石曰“洗心岩”，整修小溪供游人游泳洗澡，极一时之盛，历代咏北岩诗作甚多。
### 灵岩寺
- 灵岩寺，又叫上院，在北岩寺上。宋太平兴国元年（976年）僧古月建，其间数经兴废。“文化大革命”中佛像被毁，寺庙毁坏严重。1989年，由群众集资重修庙宇，重塑金身，并举行开光仪式。
### 四季杜鹃花
- 位于棠口乡龙源村口，树高3余米，树冠直径5米余，七枝丛生，树干多苔藓，树龄400年以上。经派人观察，每年7月份无花，专家认为系珍贵的锦绣杜鹃变种，80年代中期多家报刊电视宣传。
## 交通信息
### 乘车线路
- 屏南县市中心距景区25千米到汽车站乘公交至白水洋/鸳鸯溪景区。宁德市汽车北站距景区15千米到宁德汽车北站乘宁德至屏南班车，至屏南汽车站后转区间公交至景区。
### 自驾线路
- 福州至屏南：福州市区可从福州东（马尾），福州北（五四北）上福宁高速至漳湾出口（宁德出口的下一个出口）下高速。104国道到八都，再走宁屏二级路到屏南。厦门至屏南：沈海高速往温州方向至漳湾出口（宁德出口的下一个出口）下高速。104国道到八都，再走宁屏二级路到屏南。温州至屏南：南白象入高速上沈海高速往福州方向至漳湾出口（宁德出口的前一个出口）下高速。104国道到八都，再走宁屏二级路到屏南　。上海至屏南：上海自驾走沈海高速——温州——温州南白象入高速——分水关——福鼎——宁德市的漳湾出口下高速——到达第一个分岔口——拐去屏南方向——一小段国家一级公路——上G104国道右拐去白水洋方向——七都和八都镇到达第一座桥要注意——未过桥左拐上宁屏二级路直达屏南县——到屏南环岛（有一个清代名将“甘国宝”）处向右拐往白水洋方向——经棠口乡——双溪古镇。
## 实用信息
### 门票
- 1、白水洋景区：120元/人（含20元景交费）。2、鸳鸯溪景区：78元/人。3、白水洋鸳鸯溪景区联票：160元/人（含20元景交费）。
### 开放时间
- 旺季:4月26日至10月24日；淡季:10月25至次年4月25日。1、白水洋：淡季8:00—16:00 旺季7:00—17:00。2、鸳鸯溪：淡季8:00—15:00 旺季7:00—16:00。
### 住宿
- 白水洋景区有三幢小木屋，30个床位，价格约30元/床。景区门口有草坪可扎营。鸳鸯溪景区内也可住宿。城关有酒店、宾馆、公寓、旅行社。美食
### 小吃
- 屏南小吃品种达上百种，制作方式多种多样，煎、炒、蒸、煮、焖、烤等，涵盖了中国美食文化中的所有烹饪技巧。屏南民间的小吃，许多都冠以地方名称，如黛溪芋头面、双溪泥鳅粉干、际头扁肉等；其中际头扁肉更是在香港美食市场大放异彩，深受港人喜爱。据当地人介绍，屏南药膳美食包括：清凉带补的苦芝小肠汤、补血益气的红菇排骨、提神解困的绿茶蛋花、祛寒养肾的鱼腥草鳝鱼、能温肠暖胃的米烧兔等。漈头扁肉：为情侣套餐。双溪泥鳅汤：清炖的泥鳅为主打味，酒糟着色，香菜相佐，十足一品田野佳味。兼几分野辣。黛溪芋头面：芋头淀粉在和面中。寿山兔罐：青草为引，兔肉为肴。
### 特产
- 屏南特产包括夏香菇、惠泽龙酒、屏南老酒、鸳鸯果等。夏香菇：屏南是中国夏香菇之乡，夏香菇香飘四海，屏南的夏香菇、反季节蔬菜、水果、花卉等生产发展迅速。全县共种植夏香菇3000万袋，花菇5000万袋，反季节蔬菜5000多亩，油柰、无核柿、锥粟10万多亩。惠泽龙酒：惠泽龙酒是远近闻名的屏南老酒，有几百年的家庭作坊历史，工艺、技术相当有名。屏南老酒：该酒取该地特有的山泉水加特产优质糯米、红粬用传统技术结合现代工艺精制而成，具 .有醇香浓郁、鲜甜爽口、清亮透明、口不干等特点。屏南老酒属黄酒系列。鸳鸯果：鸳鸯之乡的屏南县，出产一种橡子面——鸳鸯果。它是由当地人叫“苦椎”的灌木果实精制而成，俗称“苦椎干”。制作鸳鸯果至少要经过十几道工序。除磨浆可用电外，其他全用手工。十几道工序下来，原有的苦味消失。最后制成薄如铜钱、寸来长的细条干品。