# 宁波市溪口－滕头旅游景区
## 简介
- 浙江省宁波市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宁波市溪口－滕头旅游景区，简称溪口－滕头旅游景区，是位于浙江省宁波市奉化区境内的旅游景区，总面积45.48平方千米（一说总面积85平方千米 ）。 
- 溪口－滕头旅游景区，主要由溪口雪窦山风景名胜区和滕头旅游景区组成。溪口雪窦山风景名胜区内的雪窦山素称弥勒道场、中国佛教五大名山，为国家级风景名胜区、国家森林公园、海峡两岸交流基地；溪口镇是蒋介石父子故里，“蒋氏故居”建筑群为全国重点文物保护单位；滕头村是中国社会主义新农村的典范，为“全球生态500佳”、“世界十佳和谐乡村”，2010年，上海世博会“最佳城市实践区”唯一的进驻乡村。滕头旅游景区拥有将军林、柑橘观赏林、植物组培中心、千米绿色长廊、百年老屋“凝香居”、明清奉帮石窗馆、音乐喷泉广场、田园阁廊桥、小康住宅区、盆景园、滕头公园、外婆溪等十几处景观。溪口－滕头旅游景区品类多、规模大，集聚了民国文化、弥勒文化、山水文化、生态文化等高品位旅游资源，有着较高的历史文化价值和观赏游憩价值。  
- 2010年，宁波市溪口－滕头旅游景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为宁波市第1家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 宁波市溪口－滕头旅游景区
### 外文名
- Xikou-Tengtou Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省宁波市奉化区溪口镇 （溪口景区）
### 浙江省宁波市奉化区萧王庙街道滕头村 （滕头旅游区）
- 气候条件
### 亚热带季风性气候
- 开放时间
### 雪窦山景区（夏令时：8:00~16:30；冬令时：8:30~16:00）；蒋氏故居景区（夏令时：8:00~17:30；冬令时：8:30-17:00）；滕头景区：8:00-17:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 溪口景区（蒋氏故居和雪窦山）统票210元/人；滕头景区门票免费
- 占地面积
### 45.48 km²  （一说85km²）
- 著名景点
### 雪窦山、蒋氏故居、滕头景区

## 发展历史
- 1998年起，滕头村借助因生态保护而不断攀升的知名度、美誉度，在全国率先开发乡村旅游，建起了“江南风情园”“百鸟园”“农家乐”等二十多处生态景观，通过民间杂耍、动物特色表演、乡村大舞台等一系列风俗表演以及乡村嘉年华、农产品采摘等一系列活动载体，吸引城市观光客。2007年，奉化市将溪口、滕头两景区“合二为一”，共创国家AAAAA级旅游景区。
## 所获荣誉
- 溪口雪窦山风景名胜区和滕头旅游景区是首批国家AAAA级旅游景区。2010年，溪口－滕头旅游景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 溪口－滕头旅游景区位于浙江省宁波市奉化区，景区总面积45.48平方千米（一说总面积85平方千米）。溪口雪窦山风景区，位于奉化区溪口镇。滕头旅游景区位于奉化区萧王庙街道滕头村。
## 气候特点
- 溪口－滕头旅游景区所在的奉化区属亚热带季风性气候，四季分明，温和湿润，年均气温16.3℃，降水量1350至1600毫米，日照时数1850小时，无霜期232天。
## 溪口景区
### 雪窦山景区
- 雪窦山位于溪口镇西北部，为浙东四明山脉的南翼。巍峨四明山脉，有峰二百八十之众，而雪窦山号称“四明第一山”。它东起溪口镇，西达徐凫岩，南频洞山北麓，北抵商量岗，面积近100平方千米。仙灵山水——应梦名山。溪口雪窦山，峰峦迭秀，瀑泉横飞。早在晋代已为王羲之、孙绰等名士所向往。入唐，心仪晋代名士游踪的大批唐朝诗人，沿着雪窦山游览线路，一路相携漫游，踏歌而行，由此形成了“浙东唐诗之路”的东支线。宋代，雪窦山胜境被宋仁宗认定为梦游之地，敕谕“应梦名山”。宋理宗秉承先帝旨意，特御书“应梦名山”颁赐雪窦寺。雪窦山古称“瀑布山”，自然风光素以飞流瀑布景观饮誉中国东南。主要拥有千丈岩、徐凫岩和三隐潭三大瀑布。千丈岩瀑布落差186米，被宋真宗赐名“东浙瀑布”，王安石、曾巩等诸多名人曾竞相咏叹。徐凫岩瀑布落差达242米，一流至底，堪称“华东第一瀑”。三隐潭大峡谷瀑布群地处雪窦山主峰商量岗之下，上隐潭、中隐潭、下隐潭三处瀑布一脉相连，幽、险、奇、秀四绝。此外，雪窦山北端的“第二庐山”商量岗，中部高台摩天的妙高台，南翼碧水千顷的亭下湖，皆为浙东罕有的避暑胜地。雪窦山以优美的自然风光著称，标志性景点包括千丈岩、雪窦寺、三隐潭、徐凫岩、妙高台以及全球最高的铜质坐姿弥勒佛造像。位于雪窦山心的雪窦寺，创于晋、兴于唐、盛于宋，已有1700余年历史，千百年来，香火旺盛，高僧辈出，是弥勒佛的根本道场。浙江雪窦山与山西五台山、浙江普陀山、四川峨眉山、安徽九华山齐名中国佛教五大名山。
### 雪窦寺
- 雪窦寺，全称雪窦资圣禅寺（位于浙江省奉化市溪口镇西北），在溪口镇雪窦山上。晋时建于千丈岩瀑布口，称瀑布院。唐会昌元年移建今址。景福元年扩建，建筑规模宏大，佛殿斋堂，经阁钟楼，禅房藏室，丹数百楹，计6000多平方米，藏经阁藏经万卷。南宋时与杭州灵隐、天台国清、宁波天童诸寺齐名。明时被列为“天下禅宗十刹”之一。民国后香火日衰。1968年因红卫兵而拆除。现建筑为20世纪80年代新建。寺前有古银杏2棵，寺后有张学良将军在被囚中植楠木2株，至今尤茂。
### 蒋氏故居景区
- 民国时期蒋介石曾多次回乡，尤其是三次下野乡居期间，溪口镇实际成了全国临时政治中心。溪口镇保存完整的民国史迹仍有22处多。溪口民国景点代表之作为“蒋氏故居”建筑群，它由蒋介石父子的祖宅和故居丰镐房、蒋介石与宋美龄的别墅文昌阁、蒋经国一家的住所小洋房、蒋介石的出生地玉泰盐铺和蒋母墓园等8个单体构成，1996年起被列入全国重点文物保护单位，具有全国唯一性和不可替代性的人文价值。
### 丰镐房
- 丰镐房在武岭路下街，东距武岭门200米，为蒋介石、蒋经国父子故居。名称出典西周时以丰邑、镐京为国都。借“丰”“镐”两字作为蒋介石及其胞弟瑞青的房号，瑞清早亡，蒋介石兼祧承袭，故合称丰镐房。原有祖屋6间，民国二十四年（1935年），经改造扩建，有房49间，占地面积4800平方米，建筑面积1850平方米。堂内供奉蒋氏曾祖以下四代神主灵位。西厢房为毛氏（蒋经国生母）居处，民国二十六年（1937年）蒋经国从苏联归来，补办婚礼，曾作新房；东厢房曾作宋美龄住所。西侧有独立小楼，二间一弄，为蒋母王采玉旧居，楼上过道与西厢房相连，楼梯狭窄，仅通一人，据谓便于蒋母脚小双手扶栏上下；东小楼，原作佣人住处或堆放杂物，西平房供接待亲友用，毛氏晚年疾患，不便上楼，亦居此。民国三十八年（1949年）5月，溪口解放后，人民政府妥加保护，1980年拨款整葺。
### 文昌阁
- 文昌阁在武山南端潭墩山顶，俗称武岭头，清雍正九年（1731年）建，原系小阁，内设文昌帝座，为溪口文昌会、文武会和锦溪书斋等祭祀和会文处。民国十三年（1924年）春，蒋介石从广州回乡，见其行将倾圮，乃托史蒋介卿鸠工重建，次年9月竣工。系两层楼房，建筑面积500平方米，块石台垒，青砖砌墙，飞檐翘角，梁架雕人物花鸟，四周围廊饰花窗，阁顶悬挂宫灯。蒋介石取名“乐亭”，作《武岭乐亭记》，内云：“余以其位在山水之间，凡远方同志来游者，莫不徘徊依恋而不忍舍，盖无间乎仁与智，皆有乐于此也，乃取其义而名之曰：乐亭。”当地仍习称“文昌阁”，把东侧一方亭仍称“乐亭”。蒋与宋美龄曾下榻于此，作藏书处。民国二十八年（1939年）12月，遭日机炸毁。1987年4月，政府拨款按原样建复，现为两楼三底宫殿式建筑，分正殿、配殿，重檐或单檐歇山顶，建筑面积500平方米，雕梁画栋，花格窗棂，庑廊四环，建筑精巧，具浓厚民族色彩。内有书画展出。旁环香樟、黄连木、侧柏、朴树等古木，浓荫蔽日；下临一碧剡溪，波光潋滟。清代已列为溪口十景之一，名“奎阁凌霄”，县人蒋廷秀有诗云：“巍巍百尺峙山邱，赢得奎光射斗牛；文薮由来锦溪胜，争看多士踏鳌头。”
### 玉泰盐铺原址
- 玉泰盐铺原址在丰镐房西中街簟场弄口，清同治十年（1871年）系蒋介石祖父蒋玉表开设。店面3间，后置作坊，楼上居家。以售盐为主，也酿酒，兼营大米、菜饼、石灰、杂货等。以后传给儿子蒋肃庵经营。清光绪十三年（1887年）夏历九月十五日午时，蒋介石出生于楼上。肃庵去世，由长子介卿经管。民国八年（1919年）前后，因蒋介卿外出谋事遂歇业。曾二次失火，民国三十七年（1948年）拆建，改建为石库墙门院落。蒋介石书“玉泰盐铺原址”，勒石置西首墙脚，今存。
### 小洋房
- 小洋房在武岭头东侧，濒剡溪。原名“涵斋”，俗称“小洋房”，民国十九年（1930年）建造。西式3开间两层平顶楼房，背靠武山，与文昌阁有露天走廊相通。右侧溪岸设水泥平台，供游泳跳水用，称“跳水台”。此处碧波荡漾，隆冬不冰，称“武潴浪暖”。原为蒋介石侍从文牍、警卫人员住所。民国二十六年（1937年）初夏，蒋经国从苏联归来，偕夫人方良与长子爱伦（孝文）居此，课读古文。蒋经国之母毛氏死于民国二十八年（1939年）12月日机轰炸，蒋经国奔丧时所书“以血洗血”碑，现移置于此。
### 武山庙
- 武山庙位于武山南麓，原蒋、张、任、宋4姓宗庙。建庙何时，失记。清乾隆五十五年（1790年）集资修建。清嘉庆元年 （1796年），建廊庑、台亭、山门，后几经修葺。20世纪20年代为武山学校，蒋经国就读于此。民国三十六年（1947年），蒋家进家谱时大修。1986年3月至1987年10月，政府拨款重修。前后两进，两厢廊庑，天井有戏台，大殿有盘龙石柱2根，从大桥镇六角庙拆移于此，飞檐斗拱，具清时江南寺庙特色。1988年2月成立溪口博物馆，有出土文物、古代工艺口陈列。
### 武岭门
- 武岭门距武岭山脊，扼古镇门户，原址武岭庵，设有茶亭。民国十八年（1929年）拆建仿古城楼，两层3间，飞檐翘瓴。额书“武岭”两字，面东为于右任所书，面西系蒋介石所题。楼上原作民众阅览室，有走廊相通，雉堞围环；楼下中间门洞通道，供行人车辆出入，门墙砌粉红色块石。门右侧建有二层楼房3间，原为医院门诊所，现为奉化市旅游局。
### 憩水桥
- 憩水桥在文昌阁下，临剡溪。民国十八年（1929年）蒋介石堂弟荣泥法师建，原系贴水面石板平桥，后由上海孙裕生营造厂设计，拆建改成弓形小桥。架设于两蟹钳形岩石上，遂成景点，桥下水清见底，游鱼可数，清人蒋廷秀诗云：“碧潭潭水水光浏，养得金麟盈我眸；何必西岐有灵沼，依蒲依藻待人游。”1985年5月起，增设竹筏游船3只，供游剡溪。
### 武岭学校
- 武岭学校在武岭门内右侧。民国十六年（1927年）蒋介石创办，校舍由翁文涛设计，上海孙裕生营造厂承造，次年12月竣工。占地90余亩，有大礼堂、教学楼、宿舍楼、健身房等建筑40余幢，建筑面积1.4万平方米，布局疏落有致，绿化成荫，其中古樟4棵，环境清幽。特色独具的大礼堂外观堂皇，装饰精致，具民国建筑风格。有蒋介石自题奠基碑，楼上为蒋介石接待国民党高级官员处所。东倚武山，有三角枫、海桐等古树名木，山壁摩崖石刻“武岭幽胜”四大字，为民国二十年（1931年）蒋介石所题。岩下水泥平台，置石凳石桌。解放后，曾改作宁波地区医院。1988年5月复名“武岭中学”，保持原貌。
### 摩诃殿
- 摩诃殿在溪口中街财神殿弄北边，为蒋姓族人纪念第二代远祖蒋宗霸家祠。蒋宗霸，五代后梁贞明间人，笃信佛教，师事岳林寺布袋和尚，口中常念“摩诃般若波罗蜜多”，称摩诃居士。民国二十年（1931年），蒋经国母毛馥梅出资建造，作为她与蒋家女眷拜佛诵经的佛殿，大殿坐东朝西，黄墙青瓦，粉壁赭廊，两厢置楼屋各11间，殿后天井，卵石铺面，1989年修复。旁古樟3株。
### 毛氏墓
- 毛氏墓即建于摩诃殿东草坪。民国二十八年（1939年）12月12日，日机轰炸溪口，毛氏罹难，灵柩暂厝摩诃殿旁，民国三十五年（1946年）12月安葬。墓坐西北，朝东南，四周块石围护，砌成四方形。墓前石碑系吴敬恒所题，上书“显妣毛太君之墓”“男经国泣立”。
## 滕头旅游区
- 滕头旅游区，位于浙东沿海开放城市奉化城北6千米，距宁波市区27千米、宁波机场15千米、国家级风景名胜区溪口12千米。滕头旅游以绝美的生态景观名扬中外，习近平总书记曾四次莅临滕头，并寄语滕头村，“常青树不容易，一定要继续走在前列。”一直以来，滕头旅游不断提升硬件水平、改善游客体验、提高服务质量。现拥有旅游停车场1处、临时停车场3处，共888个停车位；游客中心1处，旅游厕所4座。含5A级旅游景区一处，四至分别为东至田园阁；南至四明路滕头段；西至游客中心停车场；北至石窗馆；总面积109500平方米。景区内包括农创中心美食园、百年老屋凝香居、石窗馆等20余处景观景点。滕头农创中心包含美食园、民宿区、采摘基地、盆景园、游乐设施五大版块。滕头农创中心项目占地100余亩，建筑面积三万余平方米，总投资3亿元。“村在景中，景在村中”，为破解发展难题、提供更具特色的乡村旅游体验，滕头旅游充分发挥乡村优势、促进产业融合，在5A景区周边陆续开发和运营如世博滕头案例馆、滕头乐园、彩虹滑道、滕头观光小火车、滕头农业产业园等近20项叫座叫好的旅游体验项目。滕头旅游版图扩展至1.2平方千米。
## 人文历史
### 佛教文化
- 唐灭后，雪窦依凭东达普陀，南连天台的有利地域环境，多位饮誉海内外丛林的禅师，纷纷登临雪窦山主持寺事。禅宗法眼宗第三祖、净土宗第六祖知觉延寿禅师，还有云门宗四世法孙、“支门中兴之祖”明觉重显禅师，这两位法中大龙先后主持雪窦寺，使得雪窦寺如日中天，走向盛极。于此同时，北宋时期的公元1006年，雪窦山下、剡溪之湄，溪口开始大规模建村。溪口“倚山而兴”、“缘佛而盛”，到南宋人口已近8000之众。雪窦山源远流长的佛教文化，对山下的溪口产生了深远的影响，佛教文化成为古代溪口地域文化的核心；一代又一代溪口信众，被富有活力的禅宗思想所浸润，并影响了他们的价值取向。清末，蒋介石出生于佛山圣境的溪口古镇，命运似乎注定他要成长在充满佛教因子的土地上。雪窦山佛教文化历经元明两朝的式微，入清后，振衰起疲，规模有所扩张。清道光年间，雪窦寺慧智禅师在朝廷资助下，重修了殿宇、山门、亭舍、池沼。清光绪年间，光绪帝对雪窦寺宠幸有加，御赐玉印、玉佛、龙袍、龙钵和为数甚众的经籍。
## 特色小吃
- 溪口－滕头旅游景区的特色小吃有麻糍、青团、千层饼、弥勒布袋酥、烤芋艿、烤板栗、灰汁团、丰镐房油包等。
## 开放时间
- 雪窦山景区：夏令时：8:00~16:30；冬令时：8:30~16:00；蒋氏故居景区：夏令时：8:00~17:30；冬令时：8:30~17:00；滕头景区：8:00~17:00
## 门票
- 溪口（蒋氏故居+雪窦山）统票180元/人90元/人120元/人105元/人免费溪口（蒋氏故居+雪窦山）门票150元/人+雪窦山交通票30元/人）滕头门票免费免费免费免费免费蒋氏故居门票120元/人60元/人60元/人60元/人免费雪窦山门票120元/人60元/人90元/人75元/人免费（雪窦山门票90元/人+雪窦山交通费30元/人）人间弥勒（雪窦寺）门票90元/人45元/人45元/人45元/人免费雪窦山交通票30元/人-30元/人30元/人老年人30元/人、儿童免费注：购买溪口-滕头旅游景区统票可免费乘坐溪口-滕头专线往返
## 交通
### 公交
- 宁波988路公交车（宁波火车站南广场-滕头游客中心-溪口-滕头旅游景区游客中心）起点站是宁波火车站南广场，途经滕头游客中心，终点站是溪口-滕头游人中心；线路运营时间是发车间隔:；约15-22分钟/趟。参考票价：全程分段票价：2元/3元/4元/5元。宁波987路公交车（宁波火车站南广场-公交溪口站），起点站是宁波火车站南广场，终点站是公交溪口站；线路运营时间是发车间隔:；约8-16分钟/趟。参考票价：全程分段票价：2元/3元/4元/5元。奉化火车站乘坐230路公交直达溪口-滕头旅游景区游客中心。运行时间：溪口-滕头旅游景区游客中心北：06:00-17:20（另有二趟接送火车班：05:20、18:10）、奉化火车站：07:00-18:05（另有四趟接送火车班：06:45、18:50、19:15、20:10）。参考票价：全程单一票价：2元。
### 飞机
- 宁波栎社国际机场已开通50多条国内、国际民用航线，可直飞香港、厦门、北京等城市。机场距溪口景区20公里，驱车二十分钟即可到达。
### 火车
- 奉化火车站，有上海、杭州、厦门、福州、温州动车途经此站，距溪口约25公里，到达后可接乘车至奉化汽车站，再乘坐奉化溪口中巴车，约半小时即可到达。
### 自驾
- 宁波出发：走S1甬台温高速—G15沈海高速—G1512甬金高速—中兴东路—公园北路—到达溪口舟山出发：走虹桥互通—大潭岗隧道—大山岗隧道—露水坑岗隧道—金塘大桥—G1504宁波绕城高速—G1512甬金高速—中兴东路—公园北路—到达溪口杭州出发：走S2杭甬高速—G92杭州湾环线高速—G15沈海高速—G1512甬金高速—中兴东路—公园北路—到达溪口绍兴出发：走G92杭州湾环线高速—G15沈海高速—G1512甬金高速—中兴东路—公园北路—到达溪口景区慈溪出发：走G15沈海高速—石子山隧道—G15沈海高速—G1512甬金高速—中兴东路—公园北路—到达溪口景区余姚出发：走G92杭州湾环线高速—G15沈海高速—G1512甬金高速—中兴东路—公园北路—到达溪口宁海出发：走G15沈海高速—大成东路—弥勒大道—中兴东路—公园北路—到达溪口景区台州出发：走S28台金高速—九曲岭隧道—S28台金高速—寺前张隧道—G15沈海高速—羊角山隧道—猫狸岭隧道—G15沈海高速—牛官头隧道—G15沈海高速—大成东路—弥勒大道—中兴东路—公园北路—到达溪口景区温州出发： 走S26诸永高速—罗东隧道—S10温州绕城高速—马林头隧道—后岗隧道—S10温州绕城高速—金光岙隧道—南山隧道—G1523甬莞高速—乐清湾高架桥—G15沈海高速—湖雾岭隧道—G15沈海高速—黄土岭隧道—G15沈海高速—羊角山隧道—猫狸岭隧道—G15沈海高速—牛官头隧道—G15沈海高速—大成东路—弥勒大道—中兴东路—公园北路—到达溪口衢州出发：走G60沪昆高速—岩坑尖3号隧道—岩坑尖2号隧道—G1512甬金高速—两头坞2号隧道—两头坞1号隧道—G1512甬金高速—309省道—公园北路—到达溪口
## 路线
- 溪口-滕头旅游景区游客中心——雪窦山中转站（转乘前往三隐潭、徐凫岩的交通车）——三隐潭中转站——三隐潭
### 目的地二：千丈岩、妙高台、人间弥勒（雪窦寺）、张学良第一幽境地
- 溪口-滕头旅游景区游客中心——(直达)—— 雪窦山中转站
### 目的地三：徐凫岩
- 溪口-滕头旅游景区游客中心——雪窦山中转站（转乘前往三隐潭、徐凫岩的交通车）——三隐潭中转站（前往徐凫岩的游客无需下车）——徐凫岩