# 安仁古镇
## 简介
- 四川省成都市的国家5A级景区、中国历史文化名镇
## 总结
- 安仁古镇，位于四川省成都市大邑县，规划面积4.1平方千米，规划边界为西至刘湘骑马像、东至会展路、北至绕镇路、南至斜江河，核心景区面积3平方千米，包含公馆老街、刘氏庄园博物馆、建川博物馆三大核心资源。 安仁古镇距成都市区39千米，双流国际机场36千米，成雅高铁大邑站10千米，成温邛高速大邑南出口8千米，大邑县城8.5千米。 
- 安仁古镇历史悠久，已有1400余年的历史。早在唐武德三年（620年）就建安仁县（早于大邑建县50周年），直至元至元二十一年（1284年），安仁县建置撤销，其区域划归大邑县。安仁古镇拥有国家4A级旅游景区2个（全国重点文物保护单位——刘氏庄园，中国最大的民间博物馆聚落——建川博物馆聚落）、全国最大保存完好中西合璧的老公馆群落27座、现代博物馆场馆48座、文保单位16处、藏品1000余万件、国家一级文物3655件。 
- 安仁古镇先后被建设部、国家文物局授予“中国历史文化名镇”，被国家住房和城乡建设部授予“国家园林城镇”，被文化部授予“国家文化产业示范基地”，被中宣部授予“国家爱国主义教育基地”，被中国博物馆协会命名为唯一的“中国博物馆小镇”，被中国文物学会命名为“中国文物保护示范小镇”，获批为“全国首批特色小镇”“国家5A级景区”“四川省首批文旅特色小镇”。
## 基本信息
### 中文名
- 安仁古镇
### 外文名
- Anren Ancient Town Tourist Area
### 地理位置
- 大邑县南部
### 气候条件
- 亚热带性季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 4.1 km²
### 著名景点
- 刘氏庄园、建川博物馆聚落、公馆老街
## 历史沿革
- 唐武德三年（620年），设立安仁县（早于大邑县建县50周年）。元至元二十一年（1284年），安仁县建置撤销，其区域划归大邑县。
## 所获荣誉
- 安仁古镇先后被建设部、国家文物局授予“中国历史文化名镇”，被国家住房和城乡建设部授予“国家园林城镇”，被文化部授予“国家文化产业示范基地”，被中宣部授予“国家爱国主义教育基地”，被中国博物馆协会命名为唯一的“中国博物馆小镇”，被中国文物学会命名为“中国文物保护示范小镇”，获批为“全国首批特色小镇”“国家5A级景区”“四川省首批文旅特色小镇”。2021年，入选第三批“四川最美古村镇”名单。2021年4月，入选“四川省乡村治理示范乡（镇）”。2022年9月1日消息，被评为四川省首批省级文明旅游示范单位。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 位置境域
- 安仁古镇距成都市区39千米，双流国际机场36千米，成雅高铁大邑站10千米，成温邛高速大邑南出口8千米，大邑县城8.5千米。安仁古镇规划面积4.1平方千米，规划边界为西至刘湘骑马像、东至会展路、北至绕镇路、南至斜江河，核心景区面积3平方千米。
## 地形地貌
- 安仁镇地处成都平原西部，地势西高东低。地形分为山区浅丘和平坝。境内最高点位于齐埝村3社，海拔583米；最低点位于泉水村10社，海拔500米。
## 气候特点
- 安仁镇属亚热带性季风气候，其特点是四季分明，春秋气候温和；夏季炎热，多东南风，雨水集中；冬季干燥寒冷，多偏北风。多年平均气温16℃。无霜期年平均269天。年平均日照时数1418小时。年平均降水量1095毫米，降水集中在7~9月，7月最多。常年主导风向为东北风。
## 刘氏庄园博物馆
- 刘氏庄园由刘氏家族祖居和刘文彩兄弟陆续修建的五所公馆构成，占地面积7万余平方米，建筑面积2.1万多平方米。刘氏庄园为一组中西结合式建筑群，既有中国封建豪门府邸的遗风，集中体现了封建社会封闭型的社会特点，反映了封建秩序及尊卑高下的等级关系，又吸收了西方城堡和教堂建筑的特色，这些特色在新公馆建筑上较为显著。庄园建筑的主体风格体现了中国传统美学取向，在细节上又融入了西方的审美特征。这座中西合璧的庄园建筑群以砖木结构为主，反映了二十世纪二三十年代四川西部近代民居建筑的发展过程，既是近代四川地主庄园建筑形式和风貌的典型，又是吸收西方建筑文明，并与中国传统建筑文化相结合所形成的一组具有典型川西地方特色的民居建筑群，有着较高的历史、艺术、文物和科学技术价值。刘氏庄园博物馆见证了社会历史变迁，展现了近现代四川西部建筑技艺、乡村民俗传统文化。博物馆的建筑、馆藏、泥塑、遗存是认识和研究中国半殖民地半封建社会政治、经济、文化以及四川军阀史、民俗学、近代民居建筑的重要实物，也是中国近现代社会发展史的一个断面。博物馆馆藏文物数量较多，内涵丰富，如太平天国天王府遗物——中式紫檀木螺钿大理石家具、九层镂空雕刻象牙球、 十三层镂空雕刻象牙塔、泥塑《收租院》、张大千先生撰书对联、刘文彩贴金龙抱柱退一步大花床等。其中四川军阀“防区制”时期的军事作战及行政区划地图上百件，还有“防区制”时期所实行的税收、田赋预征（从1930年就预征到1976年）、筹借军饷的执据等数百件；有反映近代地主阶级对农民进行残酷经济剥削的大量实物，如清道光以降至1949年的地契、房契、账簿、佃户名册、田赋执据、税收执据等上千件；有各式各样描金嵌玉的家具，大量的金银珠宝和古玩字画等。
## 建川博物馆聚落
- 建川博物馆全称为成都市建川博物馆聚落，由民营企业家樊建川创建，位于中国博物馆小镇──大邑县安仁镇，占地500亩，建筑面积近10万平方米，拥有藏品800余万件，其中国家一级文物425件。建川博物馆以“为了和平，收藏战争；为了未来，收藏教训；为了安宁，收藏灾难；为了传承，收藏民俗”为主题，建设抗战、民俗、红色年代、抗震救灾四大系列30余座分馆，已建成开放24座场馆，是国内民间资本投入最多、建设规模和展览面积最大，收藏内容最丰富的民间博物馆。截至2021年4月，已对外开放的陈列馆有抗战文物陈列中流砥柱馆、正面战场馆、飞虎奇兵馆、不屈战俘馆、川军抗战馆及抗战老兵手印广场和中国抗日壮士群塑广场；红色年代系列瓷器陈列馆、生活用品陈列馆、章钟印陈列馆、镜面陈列馆、知青生活馆、邓公祠；民俗系列三寸金莲文物陈列馆、老公馆家具陈列馆、中医文物陈列馆；地震系列震撼日记5.12-6.12馆、地震美术作品馆、5.12抗震救灾纪念馆以及国防兵器馆、航空三线博物馆等。2018年9月，建川博物馆被确定为国家二级博物馆。2020年11月18日，建川博物馆当选“巴蜀文化旅游走廊新地标”。
## 安仁公馆老街
- 安仁公馆老街是安仁古镇三大核心资源之一，为民国时期留存的历史建筑街区，由树人街、裕民街、红星街、德仁街构成，总长约1200米（其中树人街约300米，裕民街约200米，红星街约260米，德仁街约440米），有保存完好的公馆14座及民房210余间，是集购物、住宿、娱乐、休闲、餐饮、观光、影像欣赏等于一体的文博旅游综合体验街区。公馆老街现存建筑多建于清末民初时期，风格中西式样结合，庄重、典雅、大方的高墙深院封闭式院落，形成安仁古镇独特的川西公馆文化，号称“川西建筑文化精品”。
## 安仁规划展示馆
- 安仁规划展示馆暨旅游咨询服务点，总面积近1000平方米，集中展示了安仁历史、文化、旅游和未来的发展规划，是一个综合性的展馆，也是安仁的形象窗口和文化旅游资源索引。该馆是安仁规划建设成果的集中展示平台，是关于新型城镇化项目参观、交流、学习的平台，是安仁古镇的又一重要景点和安仁地情教育平台。场馆通过翔实的历史资料展陈、规划影片放映，结合沙盘模型，整体描绘围绕“世界博物馆小镇”总体定位，文博、文创、文旅“三文产业”协同发展的蓝图愿景，展示安仁践行“文化+旅游+新型城镇化”战略的累累硕果，同时为游客提供旅游咨询服务。
## 华公馆
- 华公馆位于公馆老街，是公馆活化的一种全新尝试，引入中华文化促进会全国非国有博物馆协作体，打造了中国首个“公馆式博物馆群落”华公馆。投入5000余万元，将郑子权公馆、刘体中公馆、刘元汤公馆改造成占地2880平米的公馆式博物馆群落。自开馆后，已举行“来自释迦牟尼佛的故乡——尼泊尔国家博物馆馆藏珍品中国首展”“来自释迦牟尼佛的故乡——尼泊尔造像艺术展”“唐朝下午茶——中国古茶器数字艺术展”、《圣旨驾到——明清圣旨珍品展》、一带一路“草原上的中华三千年——中国北方草原文明展”等展览。
## 安仁书院
- 安仁书院是四川省图书馆的分馆，建筑面积约410平方米，2015年1月1日开业运营，有各类图书约8000册，具有浓郁的民国风味，是一个集书籍售卖、图书借阅、功夫茶艺、咖啡休闲等多功能于一体的综合性的书院,被誉为西南最美书院。
## 地名由来
- 安仁古镇地名取“仁者安仁”之意。
## 历史名人
- 从安仁建县至清末，据不完全统计有50余人曾考中秀才、举人、进士。曾出现过许多文人或英才，如宋代文学家计用章祖孙三代3位进士、詹曰权祖孙三代6位进士、新中国完成地球三极科学考察的第一人高登义。民国时期，安仁产生了50余位县团级以上的军政官员，其中包括四川省主席兼21军军长刘湘、西康省主席兼24军军长刘文辉、新12军军长刘元塘、24军代军长刘元瑄、24军副军长刘元琮、23军11师师长张成孝、24军137师师长刘元璋、地方绥靖部队新编17师师长刘树成、新10军4师师长陈孝等，因此安仁有“三军九旅十八团”之称。
## 文化活动
### 今时今日安仁
- “今时今日安仁”是中国首个利用公馆活化探索博物馆+新型文化体验消费方式打造的公馆沉浸式实境演艺项目——今时今日安仁。《今时今日安仁》项目由杨孟高公馆、刘元琥公馆、刘元瑄、陈月生四大公馆组成。晚上以复活公馆奇妙夜演绎项目为主，是以安仁的文化存量为基础，引入“故事+互动”结合的体验式戏剧，以“民国安仁”为样本，利用 3D 影像、全息等表现技术，穿越民国，活化安仁，讲述传奇故事，创作中国第六代演艺新产品，致力打造中国最大的民国公馆文化体验综合体。
## 特色小吃
- 安仁古镇特色小吃有油豆腐、麻油鸭、杨醪糟、安仁游血旺、坝坝宴等。
## 交通
### 自驾出行
- 1.成都东客站—安仁：成都东站汽车客运站，三环路，永康路，成新蒲大道，成温邛快速路（双流—安仁），大安路（大邑—安仁）。2.双流机场—安仁：双流机场客运站，临港路，成新蒲大道，成温邛快速路（双流—安仁），大安路（大邑—安仁）。3.天府国际机场—安仁：天府国际机场客运站，空港大道，天府机场高速，成都第二绕城高速，成名高速，大安路（大邑—安仁）。
### 客运公交
- 序号线路名称起讫点运行路线发车时间配车数量开行企业1安仁—成都茶店子安仁客运站—成都茶店子客运站安仁客运站—安仁连接线—成温邛高速—文家场收费站—日月大道—三环路—成都茶店子客运站每日6:30—17:10，滚动发班，平均30分钟一班8成都富临长运集团公司、大邑旅游客运公司2安仁—双流（过境班车）大邑客运中心—双流客运中心大邑客运中心—大安路—安仁客运站—三安路—彭镇—双流客运中心途经安仁站时刻：7:50、8:30、9:10、9:35、10:10、10:50、11:20、12:10、12:40、13:20、13:50、14:20、14:50、15:20、15:40、16:20、17:208大邑旅游客运公司3安仁—成都石羊（过境班车）大邑客运中心—成都石羊客运站大邑客运中心—大安路—安仁客运站—三安路—彭镇—双楠大道—临港路—成都石羊客运站途经安仁站时刻：7:30、8:10、8:50、9:50、10:30、11:50、13:00、14:05、15:10、15:50、17:006大邑旅游客运公司注：安仁—双流、安仁—成都石羊为过境班车，途经安仁客运站载客，不在安仁客运站始发。线路编码运行线路具体运行路线配车数量发车时间开行企业211大邑—韩场（途经安仁）大邑客运中心—东街—长春路—邑新大道—大安路—安仁车站—安仁古镇游客中心站—千禧街—安慧里街口站（刘文辉旧居陈列馆）—唐场—韩场20每日6:30—18:20滚动发班，平均10分钟一班大邑旅游客运公司213大邑—蔡场（途经安仁）大邑客运中心—东街—南街—大邑大道—大邑高铁站—大安路—安仁过境路—刘文辉旧居陈列馆/安惠里街—三安路—董场—蔡场10每日6:20—18:00滚动发班，平均20分钟一班大邑旅游客运公司215大邑—沙渠（途经安仁）大邑客运中心—东街—南街—大邑大道—大邑高铁站—大安路—安仁过境路—刘文辉旧居陈列馆/安惠里街—三安路—董场—沙渠10每日6:30—18:10滚动发班，平均20分钟一班大邑旅游客运公司217安仁客运站—新场古镇去程：安仁客运站—迎宾路一段—安出路—三岔—王泗—新场古镇；返程：新场古镇—王泗—三岔—迎宾路二段—大新路—民安街—千禧街—安仁客运站6每日7:00—17:10滚动发班，平均25分钟一班大邑旅游客运公司
### 高铁出行
- 成都西站—大邑站，换乘211、213、215路公交，在高铁大安路口站上车，在安仁古镇游客中心站下车。
## 路线
- 公馆街区 + 刘氏庄园博物馆、建川博物馆聚落（二选一）
### 建议线路一：
- 游客中心——安仁规划馆——公馆老街（树人街、裕民街、红星街，可参观10座民国公馆、魏明伦文学馆等）——刘氏庄园博物馆（可参观刘氏祖居、珍品馆、刘文彩公馆）
### 建议线路二：
- 游客中心——安仁规划馆——公馆老街（树人街、裕民街、红星街，可参观10座民国公馆、魏明伦文学馆等）——建川博物馆聚落（单馆+壮士群雕广场）
### 交通方式：
- 乘坐观光车+步行游览
- 公馆老街+刘氏庄园博物馆+建川博物馆聚落
### 建议线路：
- 游客中心——安仁规划馆——公馆老街（树人街、裕民街、红星街，可参观10座民国公馆、魏明伦文学馆等）——刘氏庄园博物馆（刘氏祖居、珍品馆、刘文彩公馆）——建川博物馆聚落（单馆+壮士群雕广场）
### 交通方式：
- 乘坐观光车+步行游览
- 安仁古镇景区+“今时今日安仁”夜间沉浸式演出
### 白天：
- 公馆老街+刘氏庄园博物馆+建川博物馆聚落
### 建议线路：
- 游客中心——安仁规划馆——公馆老街（树人街、裕民街、红星街，可参观10座民国公馆、魏明伦文学馆等）——刘氏庄园博物馆（刘氏祖居、珍品馆、刘文彩公馆、刘文辉公馆）——建川博物馆聚落（可参观中流砥柱馆、正面战场馆、建川综合陈列馆等单馆+壮士群雕广场）
### 晚上：
- 今时今日安仁沉浸式演出
### 交通方式：
- 乘坐观光车+步行游览
- 安仁古镇景区+安仁南岸美村
### 第一天：
- 安仁古镇景区
### 白天：
- 公馆老街+刘氏庄园博物馆+建川博物馆聚落
### 晚上：
- 今时今日安仁沉浸式演出
### 建议线路：
- 游客中心——安仁规划馆——公馆老街（树人街、裕民街、红星街，可参观10座民国公馆、魏明伦文学馆等）——刘氏庄园博物馆（刘氏祖居、珍品馆、刘文彩公馆、刘文辉公馆）——建川博物馆聚落（可参观中流砥柱馆、正面战场馆、建川综合陈列馆等单馆+壮士群雕广场）
### 交通方式：
- 乘坐观光车+步行游览
### 第二天：
- 安仁南岸美村
### 白天：
- 锦绣安仁奇境花园+南岸美村民宿集群（咏归川、向野而生、溪地阿兰若）+乡村会客厅
### 晚上：
- 南岸美村特色小火锅
### 建议线路：
- 游客中心——锦绣安仁奇境花园——南岸美村民宿集群（咏归川、向野而生、溪地阿兰若）——乡村会客厅
### 交通方式：
- 自驾车+步行游览