# 安期峰
## 简介
- 桃花岛塔湾金沙畔景区
## 总结
- 安期峰是位桃花岛塔湾金沙畔的景区，始建清同治4年（1865年），其最高峰海拔达539.7米，被誉为“千岛第一峰”。 该景点24小时开放，门票价格45元/人。
## 基本信息
### 中文名
- 安期峰
### 外文名
- AN QI MOUNTAINS
### 地理位置
- 桃花岛塔湾金沙畔
### 开放时间
- 24小时
### 景点级别
- 普通景点
### 门票价格
- 45元/人
### 海    拔
- 540 m
### 始    建
- 清同治4年（1865年）
## 历史渊源
- 圣岩寺—— 始建于清同治4年（1865年），当时位于“安期炼丹洞”内，现洞内仍保留着清光绪二十七年（1894年）造的石佛龛一张。1986年从炼丹洞分离另建，成了圣岩寺。她依山势精心构筑，共分三层，分别是安期桥、放生池和寺院。供奉释迦牟尼佛，圣岩寺是舟山千岛海拔最高的寺院，故称之为“千岛第一寺”。 安期炼丹洞—— 位于海拔482米高处，相传安期生为避暴秦，隐居安期峰这个天然石洞修道炼丹，成为后人崇拜的圣人。安期洞深约5米，阔4米，面积约20平方米，洞顶覆一扁圆形巨石，两侧岩壁自然成墙，洞口书有“炼丹洞”。 别有洞天—— 由圣岩寺沿此面山道行约百余米，即见有巨石耸峙，构成一天然石穴，石穴高3米，宽4米，有两洞口相通，石上书有“别有洞天”。入此洞穴，举步有声，取石随处击之，崆隆作响，仔细观来，此间有诸多巨石相叠，遂形成洞外有洞，洞底有洞，故有人名其曰“别有洞天”。 钟亭—— 沿“别有洞天”左侧拾级而上，约在500米高山之巅有一座六角形钟亭，高6余米，飞檐翅角，精雕细琢，正面悬“安期钟声”横匾，两旁楹联“云山云水云涛云海天，仙人仙山仙洞仙境界”，亭内悬一口2500公斤大铜钟，悠悠钟声可传至方圆数百里，形成“高山闻钟”自然景象。 观音望海—— 在圣岩寺放生池右上侧，距观音殿约50米外的嶙峋石丛中，矗立着一高约6米，宽约2米的岩石，从圣岩寺大雄宝殿仰首望去，此石酷似一尊脚踏莲花宝座，面向东海大洋，目光注视着桃花港过往船只的观世音菩萨圣像，称其为“观音望海石”。据说圣岩寺即因此“圣岩”得名。
## 景区特色
- 安期峰景区位于世外桃源——桃花岛塔湾金沙畔。安期峰景区内古树茂密、奇石林立、悬瀑飞溅、溪水潺潺、桃花繁盛、鸟语花香……一番桃园奇景。其最高峰海拔达539.7米，被誉为“千岛第一峰”。景区三面环山，一面濒临碧海金沙湾，兼有海岛特色资源与山谷森林，南面安期峰高山流水、北面碧海蓝天。安期峰景区山青、水曲、石趣、雾轻、云厚。溪谷幽幽、飞瀑连跌、碧潭环串、山花漫坡、空气清新，素有“天然氧吧”之称。这里风光旖旎，是一个天然的绿色长廊。在此登高赏山海壮美景色，让人体会到运动中休闲的乐趣。景区兼含丰富的历史典故和神话传说。“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。”安期峰景区内“仙”有泼墨成桃花的千岁翁安期生，“龙”有施雨抗旱的东海小龙女。秀美的龙女涧，清澈的龙潭，古老的龙王宫龙的传说及东海小龙女的故事在这里尽情演绎。还有以先秦隐士安期生遗迹为依托的道教文化和圣岩寺、观音望海为中心的佛教文化。桃花岛的道教、佛教、民俗文化精髓皆汇于此。景区内人文景观与自然环境完美结合。复古的建筑：亭、台、楼阁与木栈道在大自然青山绿水瀑布的映衬下，犹如一个广阔的天然园林。安期云海气势磅礴，行云走雾，烟波浩淼，宏伟壮观。登海上仙山，踏安期云雾；观海上日出，千岛美景皆映眼帘。安期峰景区集观光、休闲、运动、娱乐于一体，漫步竹林，攀登木梯，草地烧烤，溪潭垂钓。景区内遍植桃花、杨梅、橘子，不同时节在这里亦可赏桃花、品佛茶，观硕果……