# 安顺市龙宫景区
## 简介
- 贵州省安顺市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 安顺市龙宫景区，简称龙宫景区，又称龙宫风景名胜区，是位于贵州省安顺市西秀区龙宫镇境内的旅游景区，总面积60平方千米，核心游览区面积约18平方千米。 
- 龙宫景区开放于1984年，由龙潭秘境和通漩田园两大主题片区组成，拥有中国最长最美水溶洞（一、二进龙宫）、中国最大洞中佛堂（观音洞）、中国最大洞中岩溶瀑布（龙门飞瀑）、中国原子能机构测定的世界天然辐射率最低的地方，世界最大的水旱溶洞集群，世界上最大植物汉字“龙”字田等得天独厚的自然资源，和以布依、苗族为主的多样民族文化等多种旅游资源。 
- 2007年5月8日，安顺市龙宫景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 安顺市龙宫景区
### 外文名
- Loong Palace Scenic Spot, Anshun
### 地理位置
- 贵州省安顺市西秀区龙宫镇
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润型气候
### 开放时间
- 3月至10月景区开园时间：07:30-17:30，17:00停售当日门票，停止游客入园。11月至次年2月（春节期间除外）景区开园时间：08:00-17:00，17:00停售当日门票，停止游客入园。
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 门票（含游船）：130元/人，观光车：20元/人，电梯上行：20元/人
### 占地面积
- 60 km² （核心游览区面积约18km²）
### 著名景点
- 一、二进龙宫、通漩河、龙宫天池、龙门飞瀑、水跳岩瀑布、虎穴洞、群芳谷、龙字田、观音洞、桃子村、卧龙桥、万家洞
## 历史沿革
- 1979年，因修建水电站的偶然，人们发现了这里如童话王国般的神奇溶洞风景，从而揭开了这深山中龙宫的神秘面纱。1984年，龙宫风景名胜区管理处成立，并正式对外开放接待海内外游客。2022年7月13日下午，黄果树旅游区党工委委员、管委会副主任（兼）、龙宫管理处党委书记赖旭辉主持召开黄果树旅游集团公司托管龙宫景区工作会议。
## 管理单位
- 龙宫风景名胜区管理处本级主要职能：承担龙宫风景名胜区自然资源和生态资源、自然风貌和人文景观的管理保护和开发利用工作，承办工管委和上级主管部门交办的其他事项。
## 所获荣誉
- 1988年，国务院颁布龙宫为国家级风景名胜区。2000年，龙宫景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAA级旅游景区。2007年5月8日，龙宫景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 龙宫景区位于贵州省安顺市南郊，距安顺城区27千米，距贵阳116千米，距享誉中外的黄果树大瀑布仅30千米。景区开放于1984年，总面积60平方千米，核心游览区面积约18平方千米。
## 地形地貌
- 龙宫景区集溶洞、峡谷、瀑布、峰林、绝壁、溪河、石林、漏斗、暗河等多种喀斯特地质地貌景观于一体，是喀斯特地貌形态展示最为集中全面的景区。
## 气候特点
- 龙宫景区气候温和，雨量充沛，冬无严寒，夏无酷暑，适宜旅游及植物生长。年平均气温14℃，最冷1月平均4.1℃，最热7月平均21.9℃。大气质量为国家一级标准，且富含大量的负氧离子。
## 一、二进龙宫
- 一、二进龙宫被誉为全国最长、最美的水溶洞，为龙宫三绝之一，其蜿蜒于龙宫奇峰异谷之下，堪称一绝。其中一进龙宫长840米，由群龙迎宾厅、浮雕壁画厅、五龙护宝厅、水晶宫、高峡幽谷宫五个部分组成，乘船穿行于溶洞暗河之中，头顶斑斓的洞中奇景若绚丽的夜空，与平静水面的倒影交相辉映。二进龙宫全长400米，共分为四个大厅。洞内景观粗旷，钟乳怪诞，如刀劈似斧削，潭深水幽，曲折神密，水幕电影光怪陆离，船行其中恍如“时光隧道”，妙趣横生。
## 明湖
- 明湖为龙宫暗河水系的终点，又因其湖水澄净无暇如明镜得名，是典型的喀斯特湖泊。湖中奇石林立，似龙子龙孙、虾兵蟹将嬉戏游玩，湖岸秀野苍幽、瀑水飞珠溅玉，宛如群龙迎宾。
## 通漩河
- 通漩河，全长2600米，是三条短河中最长的一条。它发源于上游跳水岩瀑布上的潮音洞，结束于漩塘，所以本地人称它为通漩河。
## 龙宫天池
- 龙宫天池又名响水龙潭，海拔1170米，长220米，平均宽约50米，水面面积12500平方米，平均水深28米。天池是龙宫地下河的转折端，因河道加宽、地下河水不断溶蚀岩体，最终导致溶洞顶板塌陷形成天池；是中国原子能机构测定的世界天然辐射剂量率最低的地方，为龙宫三最之一。
## 龙门飞瀑
- 龙门飞瀑由天池水倾泻而成，是典型的喀斯特暗瀑，洞高50米，瀑高38米，宽25米，是中国最大的岩溶洞穴瀑布。龙门高悬形似天窗，流水劈石钻出喷泻而下，捣珠喷玉，气势磅礴，为龙宫三最之一。
## 水跳岩瀑布
- 水跳岩瀑布属于洞中涌泉型瀑布。瀑高15米，宽16米、下宽30米。
## 虎穴洞
- 虎穴洞为旱溶洞，长400米，因洞内有石似虎而得名，千姿百态、瑰丽多姿的钟乳石、白龙公主和布依少年的唯美爱情故事，形成了大刀断瀑、鸳鸯柱等人文与自然相融的景观。
## 群芳谷
- 群芳谷又名药谷，是一条峡谷，方圆2平方千米以其天然优质中药草品种之多而闻名，相传是药王孙思邈的采药地。
## 龙字田
- 龙字田采用两种农作物套种，拓自唐代书法家怀素的草书书法，占地面积约8万余平方米，是世界最大单体汉字，为龙宫三绝之一；龙与田的组合也赋予了龙字田更多国学内涵：“见龙在田”出自《周易》乾卦九二“见龙在田，利见大人”，是上上签。潜龙在渊，见龙在田，飞龙在天，亢龙有悔分别代表了四季轮回，时令更替。见龙在田代表春生万物，以新易旧，代表了最好的期盼与祝福。
## 观音洞
- 观音洞享有“天下第一佛洞”美称，主殿洞厅宽阔、面积有一千多平方米，洞中供奉的是白衣慈母观音像，她高12.6米，莲台1.8米，为西南地区最大的观音像，大家看，观音塑像神态端庄，面目慈祥，她左右两侧分别是9.6米高的龙女和6.5米高的善财童子，民间称金童玉女。 在殿堂的正上方，有石钟乳形成的天然观音像，上接九龙池的天然洞水，由于山顶植被保护完好，四季都有涵养水源渗下来，清澈甘冽，当地百姓称之为观音菩萨洒甘露。
## 桃子村
- 桃子村依青山环抱、绿水围绕，青瓦白墙的黔北民居掩映在树荫之间，房前屋后山花烂漫，沿着蜿蜒的乡村小道，网媒总编、记者们从村口慢步走向村居集中的地方，大家发现村道左边有一片水草、鲜花丰美的区域，那里种满了美人蕉和菖蒲，于是驻足拍照。一问才知道，这是桃子村生态污水处理系统的核心组成部分之一，一块“人工湿地”被国家农业部授予“中国最美休闲乡村”、中央文明委授予“全国文明村镇”称号。
## 卧龙桥
- 卧龙桥为横跨于明湖之上的梁式桥，1982年，由老一代水电工作者在开发龙宫时建造，因桥下湖水中有一龙形巨石而得名，它酷似龙头、龙尾，龙身则潜入水下。
## 万家洞
- 万家洞为龙宫独有的穴居遗址，洞中保存了龙宫先民曾使用过的石床、石凳等日常生活用品。相传战国时期孟子的得意弟子万章（白族）后人携妻儿从江西返祖籍，迁徙途中因留恋山色美景而定居贵州，后来万氏的一脉子孙迁至此并延续后代，万家洞由此得名。
## 主要活动
- 2023年12月22日下午，由贵州安顺龙宫旅游有限责任公司主办，黄果树旅游区龙宫镇龙潭村村委会承办的2023年龙宫布依“汤锅”文化节拉开序幕。2025年1月29日，黄果树景区与龙宫景区在喜庆的节日氛围中，同步举行了盛大的“开财门”活动，为新春佳节增添了浓厚的年味和欢乐气氛。
## 特色小吃
- 龙宫景区特色小吃有凉粉、玉米、烤红薯、豌豆饼、裹卷等。
## 开放时间
- 3月至10月景区开园时间：07:30~17:30，17:00停售当日门票，停止游客入园。11月至次年2月（春节期间除外）景区开园时间：08:00~17:00，17:00停售当日门票，停止游客入园。16:30以后无法游览全程，仅可乘船原路返回。
## 门票
### 龙宫景区门票（含游船）：130元/人，观光车：20元/人，电梯上行：20元/人
- 1.儿童：14（含）周岁以下儿童凭身份证或户口簿免门票、船票；身高1.4米以上儿童需购买船票、观光车票；2.老人：60（含）岁以上老年人凭身份证免门票，需网上预约购票；80（含）岁老人凭身份证免景区门票，需网上预约购票，同时可以有一名陪护人员免票，陪护人员凭本人身份证到线下窗口做好登记办理免票。3.残疾人：凭本人身份证及残疾证到窗口办理免票；视力、智力残疾人一级，肢体残疾二级可有一名陪护人员免费入园。4.记者：凭记者证（国家新闻总署或国家广播电视总局签发）和本人身份证到线下窗口办理免票；5.军人：现役军人、退役军人、残疾军人（仅限中国军人）凭有效证件到线下窗口办理免票；6.拥军优抚：持优待证人群（退役军人事务部为退役军人和烈士家属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属统一制发优待证）享受景区免门票政策；7.摄影师：省级及以上摄影家协会会员（中国摄影家协会会员，省、直辖市、自治区摄影家协会会员）持相关有效证件免景区门票，需到线下窗口办理。8.学生：15岁（含）~17岁（含）学生享受景区半价优惠，需网上预约景区半价票。注：以上免票人群除1.4以下儿童，其他人群免门票均不含船服务、车服务、电梯、景区意外险等特许经营项目
## 交通
### 铁路
- 通过川黔、湘黔、黔桂铁路，安顺与省外各地相连，来自北京、上海、重庆、广州的列车均在这里停靠。贵昆铁路贯穿安顺全境，旅游专列“黄果树”号每日往返于贵阳和安顺之间。安顺火车站位于南华路，与汽车东站有直达公交可乘坐。
### 航空
- 安顺黄果树机场已经通航，机场位于市区南部、距离市中心六千米，开通了北京、大连、青岛、昆明航线。也可坐飞机到贵阳再转车至安顺。贵阳火车站有“黄果树”号旅游列车，每日往返于贵阳市和安顺市。在贵阳金阳客车总站有开往安顺的旅游空调客车。安顺市有开往龙宫以及附近景区的客车。
### 自助乘车
- 安顺—龙宫： 7:00~18:30（安顺市客车东站，龙宫旅游标志大巴车，每1小时一班往返。）
## 路线
- 线路一、路宝弯停车场——龙宫游客服务中心——龙门飞瀑——天池——一进龙宫——二进龙宫——药谷——龙腾堡——观音洞——漩塘——通漩河——路宝弯停车场——龙字田线路二、路宝弯停车场——通漩河——漩塘—— 观音洞——龙腾堡——药谷——二进龙宫——一进龙宫——天池——龙门飞瀑——龙宫游客服务中心——路宝弯停车场——龙字田