# 安阳市红旗渠－太行大峡谷旅游景区
## 简介
- 河南省安阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 安阳市红旗渠－太行大峡谷旅游景区，位于晋冀豫三省交界的河南省林州市，距首都北京市477公里，距省会郑州市160公里，距安阳市50公里，是国家重点风景名胜区、国家AAAAA级旅游区、全国中小学爱国主义教育基地、全国爱国主义教育示范基地、国家水利风景区、国家重点文物保护单位、国家地质公园、中国红色旅游景区、全国农业旅游示范点、中国文联书画中心创作培训基地。
- 安阳市红旗渠－太行大峡谷旅游景区包括红旗渠和太行大峡谷两大主景区。红旗渠被称为人工天河、世界第八大奇迹、中国水长城，景区包括红旗渠青年洞、红旗渠分水苑、红旗渠纪念馆、络丝潭。太行大峡谷是中国最美的十大峡谷之一，被誉为北雄风光最胜处、八百里太行之魂，包括三九严寒桃花开的桃花谷、三伏酷暑水结冰的太极山、千古之谜猪叫石三大奇观以及太行之魂王相岩、潭深谷幽仙霞谷、晋普龙洞小洞天、原始森林太极山、亦真亦幻仙台山、鬼斧神工鲁班豁、华夏一绝桃花瀑、太行平湖南谷洞（刘秀湖）八大景观。
## 基本信息
### 中文名
- 安阳市红旗渠－太行大峡谷旅游景区
### 外文名
- Hongqi Canal and Taihang Grand Canyon Scenic Area, Anyang
### 地理位置
- 河南省林州市
### 气候条件
- 暖温带大陆性季风气候
### 景点级别
- 国家AAAAA级
### 门票价格
- 红旗渠景区100元，太行大峡谷160元（三景区通票，含交通费）
### 占地面积
- 109 km²
### 著名景点
- 红旗渠、太行大峡谷、青年洞、分水苑、络丝潭、太极冰山、王相岩、桃花谷、太行天路、太行平湖、仙霞谷、国际滑翔基地等
## 景区
- 红旗渠·太行大峡谷旅游景区位于晋冀豫三省交界的河南省林州市，是国家重点风景名胜区、国家AAAAA级旅游区、全国中小学爱国主义教育基地、全国爱国主义教育示范基地、国家水利风景区、国家重点文物保护单位、国家地质公园、中国红色旅游景区、全国农业旅游示范点、中国文联书画中心创作培训基地。红旗渠是二﻿十世纪六十年代，林州人民用十年时间在太行山的悬崖峭壁上修成的长达1500公里的大型水利灌溉工程，是世界第八大奇迹、人工天河、水长城。她似蓝色飘带缠绕在太行山的腰际之间，其工程量之大，工程之艰巨，灌溉面积之广，工程美学价值之高，堪称“人间奇迹”，形成了世界上独一无二的红旗渠风光。红旗渠风光是自然育景丽质与人工妆点胜迹两种造景因素的完美结合，达到了“雄者愈雄、险者愈险”的审美高度。来这里观光，可以使您的情操得到陶冶，斗志受到鼓舞，心灵受到震撼，精神得到升华，领略到毛泽东“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的真谛。太行大峡谷是中国最美的十大峡谷之一，南北长50公里，东西宽1.5公里，海拔800—1739米，相对高差1000米以上。其植被覆盖率为90%，有天然氧吧之美誉。境内断崖高起，群峰峥嵘，阳刚劲露，台壁交错，苍溪水湍，流瀑四挂，被誉为北雄风光最胜处、八百里太行之魂。“青崖如点黛，赤壁若朝霞，树翳文禽，潭泓绿水，景物奇秀，为世所称”，太行大峡谷景区四季景色各异，令人神往。峡谷内民宅建筑就地取材，石街、石院、石墙、石柱、石梯、石楼与大自然浑然一体，古色古香，令人寻味。太行大峡谷是休闲养生、滑翔攀岩、避暑度假、绘画写生、寻古探幽、旅游观光的好地方。
## 红旗渠
- 红旗渠风景区位于林州市任村镇，是国家5A级旅游区、国家重点风景名胜区、全国爱国主义教育示范基地、国家水利风景区、中国红色旅游景区、全国重点文物保护单位。红旗渠工程于1960年2月动工，至1969年7月支渠配套工程全面完成，历时十年余。它以浊漳河为源，在山西省境内的平顺县石城镇侯壁断下设坝截流，将漳河水引入林州。在极其艰难的施工条件下，林州人民靠自力更生，艰苦创业的精神，克服重重困难，奋战于太行山悬崖绝壁之上，险滩峡谷之中，逢山凿洞，遇沟架桥，削平了1250座山头，架设151座渡槽，开凿211个隧洞，修建各种建筑物12408座，挖砌土石达2225万立方米。如把这些土石垒筑成高2米，宽3米的墙，可纵贯祖国南北，把广州与哈尔滨连接起来。红旗渠总干渠长70.6公里，渠底宽8米，渠墙高4.3米，纵坡为1/8000，设计加大流量23立方米每秒。红旗渠的建成，彻底改善了林州人民靠天等雨的恶劣生存环境，解决了56.7万人和37万头家畜吃水问题，54万亩耕地得到灌溉，粮食亩产由100公斤增加到1991年的476.3公斤。被林州人民称为“生命渠”、“幸福渠”。红旗渠工程不仅工程浩大，而且建筑工艺高超，通水40年来，仍巍然屹立在太行山上，建筑专家们还称赞它为中国建筑史上的典范，成为林州市的标志性建筑。
## 青年洞
- 青年的景区位于风景如画的太行山腰，修筑于峭壁之上，飘荡于云雾之间，是红旗渠水工建筑和自然景观结合最为精妙的地段，也是红旗渠建设最艰巨的地段。渠水蜿蜒，颇为壮观。更有江泽民、李先念、郭沫若等领导人题词摩崖石刻点缀期间，为山增色。悬挂于山腰的红旗渠，宛如一部回荡于太行峡谷之中的交响乐，气势雄浑，“久闻红旗渠，今朝喜得见”；堪称“太行一绝”的“一线天”，幽静深邃，“要立凌云志，请上一线天”；横跨两山之间的步云桥，举步惊鸿，“敢行天上路，跨我步云桥”；高速而下660米的下山滑道，轻松刺激，“飞流三千尺，稳坐在滑道”。青年洞中，游艇穿行，可尽情体味“天河荡舟”的独特感受。“铁姑娘打钎”、“凌空除险”现场表演，怀旧，惊险，带你追忆那段难忘岁月。春来绿树成荫，秋至红叶满山，登高远眺，三省风光尽收眼底。青年洞风景区山高水险，红旗渠悬挂在巍峨雄峙的太行山悬崖绝壁之上，八米宽的红旗渠从山中穿过，各种文物点缀其中，天下一绝“一线天”有胜黄山，峨嵋之誉；情景交融“阳凤垴”可环视四周，触景生情，情趣满怀；胆颤心惊“铁索桥”，可凌空倚云，飘若天仙；攀崖悬壁“凌空栈道”，可体现艰苦创业的雄心壮志；轻松潇洒“滑行道”可与上山的艰难形成极大的反差。到此一游，既可观赏太行“雄、险、奇、秀”之美景，又可通过红旗渠等艰苦创业的实物使人们进一步领略“人民，只有人民才是创造世界历史的动力”的真谛，是对青少年进行爱国主义教育的基地。青年洞是红旗渠总干渠主要工程之一，位于任村镇卢家拐村西，从鬼斧神工、陡峭如切的小鬼脸上穿过。因参加凿洞的突击队是从全县民工中抽调出来的300名优秀青年，故取名叫“青年洞”。
## 络丝潭
- 络丝潭是红旗渠景区的主要景点之一，位于红旗渠青年洞西约1公里牛岭山东垴村下方，也叫“天桥断”。络丝潭因其潭深一络蚕丝而得名，又因浊漳河有“九峡十八断”，此处是一较大断崭跌水，上有连接豫、冀两省的峡谷索桥，故称“天桥断”。这里有独特的峡谷风光，更有这神奇而美妙的传说。河水从峡谷断崖上飞泻成瀑，如白马玉龙，咆哮翻卷，坠入水深百米的络丝潭。冬季有数十米冰帘悬挂河南、河北两岸，谱写出10亿年前络丝潭岩石形成史。尤其是夏季多雨时节，河水暴涨，跌落峡谷，声若雷鸣，其势状如壶口瀑布，蔚为壮观。峡谷之上架一铁索古桥，连通冀豫两省，天桥人行桥上，宛如九霄步云。侧观飞流狂涛，俯看深涧幽潭，彩虹飞挂，情趣无限。峡谷南侧，激流淘出天然石洞，鬼斧神工，深达百米，沿螺旋梯拾级而下，直达神龟洞，传说神龟专此解救落水生灵。所以有“看了络丝潭，何须到江南”之说。络丝潭又名“泪思潭”，相传七仙女与董永分手后，日夜思夫而无法越过王母娘娘划定的天河与情人相见，终日涕哭，泪似断线珠串，天长日久，滴成这一深潭。潭水清澈，碧波荡漾，可乘游船，穿过峡谷，领略“小三峡”旖旎风光。
## 分水苑
- 红旗渠总干渠在此分为三条干渠，依山远行，深入林州腹地，润泽着林州54万良田。该建筑长6.5米、高12米、宽13.5米，闸底高程454.44米，海拔低于渠首进水闸底10.31米。闸房上空高擎郭沫若“红旗渠”三个大字，是红旗渠的标志性建筑之一。
## 桃花谷
- 桃花谷有三九严冬桃花开的桃花洞，三伏盛夏水结冰的冰冰背，有346米的高山瀑布，还有潭瀑相连的飞龙峡……有诗为证“洞口桃花开雪里，岩头瀑布挂云中”。真可谓洞天福地，人间仙境。桃花谷是一条谷中之谷，长约4km，海拔约800 m-1736m，高差近千米。谷内奇峰突兀，峭拔雄壮，一条蜿蜒曲折的桃花溪水贯穿峡谷，溪水两岸草藤垂挂，杂木丛林莽莽无际，随山风涌动的绿潮似海水漫卷。桃花谷风景秀丽，被称为爱情谷，雾散云山变，花开鸟飞鸣，高山悬瀑落百丈，泉流潭水澄如镜，沿谷流下的溪水跌落成瀑，瀑落成潭，潭潭相连，构成了桃花谷山灵水秀的峡谷风韵。桃花谷内移步换景，景景相连，黄龙潭、飞龙峡瀑布、飞龙峡栈道、九连瀑、桃花洞等景点珠联璧合，显示出深峡藏秀的悠远意境。
## 王相岩
- 王相岩景区，东临露水河，西依悬崖，左右两侧峭壁环绕，形成了一个闭合性极强的围谷，与岩崭展开的朱雀峰相迎，暗合中国古代风水学“左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武”的理想模式，吸引了历代名人雅士来此修身隐居。据载，商代国王武丁和奴隶出身的宰相傅说都曾在此居住生活，故后人称为王相岩。武丁是商朝第22个国王，少年时被父亲小乙送往商都西部的林滤山和奴隶在一起劳作和生活，和奴隶傅说成为朋友。武丁觉得傅说很有雄才大略。武丁继承王位后，拜傅说为宰相。傅说就任后，竭尽文韬武略之才能，辅佐武丁把朝政治理的井然有序，使商王朝达到了空前发展，历史上称之为"武丁中兴"。
## 太行天路
- “太行天路”景区位于太行山之巅，北起桃花谷景区，南至仙霞谷景区，全长约30km，既是景区环线游览道路的重要组成部分，更是俯瞰太行山壮美风光的绝佳位置。乘坐观光车游走于太行天路，犹如置身百里画廊，满眼望去，无处不是大气磅礴的国画山水长卷，深邃的峡谷、直立的岩壁，带给游客强烈的视觉震慑。结合山势山形，太行天路沿线设置有10余座观景台，临栏远眺，感觉心胸开阔、杂念全消。
## 太极冰山
- 太行冰山是传说中盘古开天地的遗迹，亿万年前，在混沌中孕育成人的盘古，蹬碎了束缚，开天劈地，创造了日月星辰、山川河流，得天地之灵气的巨石散落于此地，形成了充满神秘的太极冰山。太极冰山景区林木苍翠，岭峻峰奇，道路曲折，群鸟栖息，还有出没于山野之间的野兔山獾，构成了一幅生机盎然的原始森林图景。在太极冰山能亲身感受到冬夏倒置的自然奇观，盛夏酷暑，山窟之中仍可见块块寒冰（冰冰背）；三九严寒，山窟洞口却可见桃花初绽（桃花谷）。
## 国际滑翔基地
- 林虑山国际滑翔基地位于林州市太行大峡谷风景区的鲁班村，起飞点海拔高度1190m，相对高差700m，陡峰坡度60度，顶部平坦，直立如削。受太行山与林州盆地独特的地理位置和地势关系影响，气流迎崖而上，造就了开展滑翔运动的天然环境。自1992年首次组织滑翔赛事以来，每年的国际滑翔比赛已经成为河南省重要的旅游品牌，滑翔基地经过多年的精心打造，已具备同时容纳30名运动员同时起飞的场地设施，在国内、国际滑翔运动界内具有较大的影响力，被国际航协赞誉为“亚洲第一、世界一流”。 畅游在太行大峡谷，看着空中翱翔的点点帆影，更显得大峡谷风景壮美。
## 太行平湖
- 太行平湖即南谷洞水库，是景区内“露水河”的蓄水工程，因拦河大坝的建设，在太行大峡谷景区内形成了长约5公里，宽约0.5公里的高峡平湖景观，也是“人工天河”红旗渠的补源工程。太行平湖是太行山水的灵动之处，湖畔青山叠翠，水面波光粼粼，太行山姿倒映于水中，更衬托出山的雄伟、水的的温柔。上佳的风光，不仅吸引着众多游客，也使太行平湖成为影视剧的重要外景地。太行山区夏季凉爽、冬季严寒，生长于太行平湖的鱼、虾和水产品受环境影响，生长缓慢、肉质鲜美，徜徉于太行山水之间，品尝到美味珍馐，亦是大峡谷旅游的回味之处。
## 仙霞谷
- 仙霞谷景区位于太行大峡谷景区南部的高家台村附近，是太行大峡谷的谷中之谷，景区长约4.5公里，宽约0.5公里，是一处保持了完好自然风貌的美丽景观，现已成为徒步旅游爱好者、美术爱好者和摄影爱好者的首选去处。峡谷内水流淙淙，潭瀑众多，两侧奇峰林立，山势险峻，更有鸟鸣山涧，微风拂面，是人们暂时忘却都市喧闹、排遣诸事烦扰的清心之地，信步游走其间，既可得身体之放松，亦可解心灵之束缚。随着“太行天路”景区环线公交的不断延伸，仙霞谷将改变“藏在深山人未知”的现状，成为更多游客心仪的旅游目的地。
## 门票
### 红旗渠风景区
- 成人100元（包括红旗渠青年洞、分水苑、络丝潭三个景区）学生、60至70岁老年人半价50元（包括红旗渠青年洞、分水苑、络丝潭三个景区）现役军人、残疾人免票须知：1.旅行社团队由带队导游凭本人有效证件及旅行社行程表，依表上确认游客人数，按合同价购票进入。2.学生、60－70岁老人凭有效证件，按半价购票进入。3．残疾人、现役军人、革命残疾军人和离退休军人及70岁以上老人凭有效证件，身高1.4米以下儿童，可免票进入。其他人员免费按国家和省市有关规定执行。4.媒体记者（含特约记者）来景区采访，凭国家颁发的记者证可免票进入。5.旅行社前来工作及踩点的人员，导游凭导游证，其他人员凭国家颁发的相关资格证书（如旅行社总经理资格证、部门经理资格证）可免票进入。6、以上2－5条优惠规定作为景区对社会的回馈，均仅限本人适用，如无有效证件，请照章购票。7、景区仅在售票窗口出售门票，请各位游客勿在其他地点购票，以免上当受骗。8.购票时请当面点清钱款票据，离开窗口概不负责。景区不办理退票业务。9.如在景区内乘坐游船、索道等游乐设施，请阅读并遵守相关乘座须知。
### 太行大峡谷
- 成人160元（包括桃花谷、王相岩、太极山三景区和观光车费60元）半价票110元（包括桃花谷、王相岩、太极山三景区和观光车费60元）身高1.1米以下儿童免费说明：1.景区参观券采取通票制，不出售其他组合类型的参观券，票价内包括门票、观光车费 (60.00元/位)。2.票价优惠限于门票部分，景区内部观光车费无优惠。3.参观券有效时间为48小时，游客可自行安排参观顺序和时间，但同一景点仅可参观一次。
## 交通
- 红旗渠·太行大峡谷旅游景区位于林州市西北部，景区地理位置优越，交通便利。
### 火车
- 在安阳火车站下火车后，可到
### 安阳汽车中心站
- 乘坐开往林州的班车。安阳汽车中心站发往林州的班车为流水发车。在安阳高铁站下车后，可直接乘坐
### 安阳高铁站
- 至林州的班车。安阳高铁站至林州班车时刻表：10:00、11:00、12:00、13:00，15:00、16:30、18:00、19:30。
### 长途汽车
- 林州市汽车站有通往全国各大中城市的班车。①郑州：大巴（郑州——林州）②安阳：大巴（安阳——林州）③石家庄：大巴（石家庄——安阳——林州）④新乡：大巴（新乡——林州）⑤长治：大巴（长治——林州）
### 景点公交
- 在林州汽车南站或者客运中心站乘坐
### 林州旅游1路公交
- 到
### 游客中心
- ，然后乘坐通往各景区的班车。
### 自驾路线
- ①高速：郑州上京港澳高速（G4）——安阳——安林高速（S22），红旗渠景区出口下，南拐东南公路（G234）至红旗渠景区纪念馆、红旗渠风景区、太行大峡谷景区。②国道/省道：郑州沿107国道（G107）——新乡——229省道（S229）——辉县——229省道——234国道——林州市区——红旗渠景区、红旗渠纪念馆，到林州市区后沿234国道转陵平线可到游客中心，然后再沿林石路到太行大峡谷。