# 安顺市黄果树瀑布景区
## 简介
- 贵州省安顺市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 安顺市黄果树瀑布景区，简称黄果树瀑布景区，是位于贵州省安顺市镇宁布依族苗族自治县境内的旅游景区，也是黄果树风景名胜区的核心景区，景区占地约8.5平方千米。 
- 安顺市黄果树瀑布景区内有黄果树大瀑布、盆景园、水帘洞、犀牛潭、马蹄潭等景点。黄果树瀑布高度77.8米，宽101米，水源主要来自白水河，河水在流经此地时，遭遇断层和悬崖，从而形成了这一壮观的瀑布景观。瀑布之下的犀牛潭，水深约17米，瀑布飞泻而下，使得犀牛潭充满了生机与活力。水帘洞位于黄果树瀑布身后，长134米，像横卧在大瀑布背后的一条长龙，它里面共有6个洞窗、5个洞厅、3股洞泉和6段通道。 
- 2007年5月8日，安顺市黄果树瀑布景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 安顺市黄果树瀑布景区
### 外文名
- Huangguoshu Waterfall Scenic Area
### 地理位置
- 贵州省安顺市镇宁布依族苗族自治县
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 旺季（3月1日至11月30日）07:00-18:30；淡季（12月1日至次年2月28日）07:30-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季（3月1日至11月30日）：160元/人/次；淡季（12月1日至次年2月28日）：150元/人/次
### 占地面积
- 约 8.5 km²
### 著名景点
- 黄果树大瀑布、盆景园、水帘洞、犀牛潭、马蹄潭
## 发展历史
- 1980年，黄果树瀑布景区正式对外开放。2004年4月30日，黄果树瀑布景区观光扶梯正式向游客开放，观光扶梯总长170米，提升高度为80米，运行时间为5.5分钟。
## 所获荣誉
- 2001年，安顺市黄果树瀑布景区成为全国首批国家AAAA级旅游景区。2007年5月8日，安顺市黄果树瀑布景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。2023年，安顺市黄果树旅游景区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 管理单位
- 黄果树风景名胜区位于贵州西南部，筹建于1977年。1980年6月，贵州省政府批准成立“黄果树风景名胜区管理处”。1982年8月被国务院定为首批国家重点风景名胜区，为进一步理顺旅游景区管理体制，1999年根据贵州省政府相关文件，撤销黄果树风景名胜区管理处，成立贵州黄果树旅游集团股份有限公司，开发经营管理大瀑布、天星桥、陡坡塘景区。
## 位置境域
- 安顺市黄果树瀑布景区，位于贵州省安顺市镇宁布依族苗族自治县，距省会贵阳市128千米、安顺市45千米。
## 地形地貌
- 黄果树地区位于长江流域与珠江流域分水岭的南坡地带，属中亚热带气候区。海拔700～1400米，地势总趋势北高南低。碳酸盐岩分布广，厚度大。
## 气候特点
- 安顺市黄果树瀑布景区属中亚热带气候，受印度洋西南季风和太平洋东南季风影响，全年气候温和，冬暖夏凉，雨量充沛，湿度大，日照少。多年平均温度15.6℃，温度最高的7月份平均温度23.2℃，温度最低的1月份平均温度5.9℃，年温差17.3℃。极端最高气温35.3℃，极端最低气温-8.5℃。降水多集中于5、6、7、8月份，多年平均降水量为1307毫米，其中4至10月份为1175毫米，占年总降雨量的89.9％。多年平均霜日7.3天，无霜期长达290天，全年相对湿度为80％左右，日照百分率30％。
## 水文特征
- 黄果树瀑布位于打邦河支流白水河上，它由上游的可布河及桂家河汇流而成，到达下游与王二河汇合后称三岔河。流域面积720平方千米。流域内碳酸盐岩广布，地貌类型复杂，白水河上游为峰林谷地，峰丛洼地，到达黄果树瀑布及其下游为峰丛峡谷。境内峰林、峰丛、溶洞、洼地、漏斗、落水洞、天生桥、伏流、泉到处可见，峡谷中峭壁、急流、陡滩瀑布甚多，水文也较为复杂。
## 黄果树大瀑布
- 黄果树大瀑布，古称白水河瀑布，亦名“黄葛墅”瀑布或“黄葛树”瀑布，高77.8米、宽101.0米，在三百多年前，中国著名的地理学家、旅行家徐霞客描述其“水由溪上石，如烟雾腾空，势其雄厉，所谓珠帘钩不卷，匹练挂遥峰，具不足拟其状也”。奔腾的河水自70多米高的悬崖绝壁上飞流直泻犀牛潭，发出震天巨响。黄果树瀑布还有大水、中水、小水之分，常年流量中水为每秒20立方米，时间在九至十个月。流量不同，景观也不一样。大水时，流量达每秒1500立方米。瀑布激起的水珠，洒落在上面的黄果树街市，即使晴天，也要撑伞而行，故有“银雨洒金街”的称誉。中水时瀑布分成四支，各有形态和个性，从左至右，第一支水势最小，又撒得开；第二支水势最大，上下一般粗；第三支水势居二，上大下小；第四支水势居三，上窄下宽。
## 水帘洞
- 水帘洞位于黄果树瀑布40米至47米的高度上，全长134米，共有6个洞窗、5个洞厅、3股洞泉和6个通道。主要景点有倒挂仙人掌、古榕悬根、藤帘、袖珍花园、鼓风口、水晶宫、摸瀑台等。6个洞窗均被稀疏不同、厚薄不一的水帘所遮挡。从水帘洞内，透过水帘向外看去，瀑布巨大的水流从眼前跌下。
## 盆景园
- 盆景园位于大瀑布景区主入口处，占地约40亩，园内有姿态各异的盆景3000多盆，树种30多种。园中楼阁凌空，小桥流水，姑苏风韵与高原风格熔于一炉。在这里，可见仙人掌、黄桷兰、白玉兰等多肉植物，还有南方特有的栾树、米兰等。
## 犀牛潭
- 犀牛潭位于黄果树大瀑布下方，由大瀑布常年冲击而成，犀牛潭宽百余米，深约17米。每当日照西山，大瀑布腾起的水雾受阳光折射，双道七色彩虹会倒映在瀑布之上，横跨大瀑布的折射光圈腾空摇曳着，故而犀牛潭又有“雪映川霞”的美名。关于犀牛潭的得名还有一个说法，在古代，人们都认为，彩虹是因神兽犀牛潜藏在水底吐雾而成，此地常年彩虹横跨，水下一定住着神兽犀牛，因此人们给它命名犀牛潭。
## 人文历史
### 名称由来
- 黄果树瀑布古称白水河瀑布，亦名“黄葛墅”瀑布或“黄桷树”瀑布，因本地广泛分布着“黄葛榕”而得名。黄果树瀑布最早见著文字，是明朝弘治年间的《贵州图经新志》，其次是明嘉靖年间的《贵州通志》、《贵州山泉志》和《贵州名胜志》。
## 主要活动
- 2022年5月19日，2022年“中国旅游日”贵州分会场活动在黄果树景区举行。2023年5月19日，“美好中国·幸福旅程”2023年“中国旅游日”贵州·安顺分会场启动仪式在黄果树景区举行。2024年3月18日，“心安旅顺·景秀黔中·纵横融合·安旅上新”2024安顺旅游集团营销大会在黄果树景区举行。
## 门票
### 门票价格信息
- 1、黄果树景区门票：（包含景点：大瀑布、天星桥、陡坡塘）旺季（3月1日至11月30日）：160元/人/次；淡季（12月1日至次年2月28日）：150元/人/次；2、景区观光车票：50元/人；3、黄果树大扶梯：50元/人（往返双程），30元/人（单程）；4、天星桥索道票：10元/人次；5、黄果树奇石馆：70元/人次；
### 景区门票五折优惠对象
- 1、学生（全日制大学本科及以下学历在校学生，凭本人学生证享受五折优惠）。2、15~18岁（不含18岁）以内的未成年人凭本人身份证享受五折购票优惠。
### 景区门票免票优惠对象
- 1、14周岁（含14岁）以下儿童凭本人身份证或户口簿免费入园。2、身高1.4米以下的儿童免费入园。3、60周岁（含60岁）以上老年人凭本人身份证免费入园；80周岁以上老年人需要陪护的，可以有1名陪护人员免费进入。4、残疾人凭有效证件免费入园。5、中国现役军人、残疾军人，凭有效证件免费入园。6、身高1.4米以下、不单独占用座位的儿童免费乘坐景区观光车。
### 备注
- 1、优惠票请到景区票务中心办理。2、以上优惠门票，仅限本人使用，请凭票及本人证件入园。
## 交通
### 飞机
- 离黄果树最近的机场为安顺黄果树机场。因到达航班较少，其他城市可到贵阳市龙洞堡机场中转，再由贵阳直达黄果树瀑布。贵阳机场有直达安顺的机场大巴，票价60元/人，每两小时一班。
### 高铁
- 从贵阳北开往安顺西的高铁票价约为50元/人，大约需要30分钟。
### 直通巴士
- 到达安顺西站后，可以乘坐“瀑巴士”景区直通车前往黄果树，九座商务拼车单程定价40.00元/人，巴士拼车28.00元/人。
## 路线
- 推荐游玩路线为大瀑布-陡坡塘-天星桥。首先前往大瀑布，建议坐扶梯上，步行下山，以全程欣赏大瀑布的景色。然后前往陡坡塘，这是一个较小的景点，适合休闲游览。最后是天星桥，全程大约需要3小时，其中下半程有更多的景点和特色。
## 特色美食
- 黄果树瀑布景区有丰富的美食，如酸汤鱼、糟辣鱼、辣子鸡、野菜炒肉、安顺小裹卷、安顺烤小肠等。