# 安阳市殷墟景区
## 简介
- 河南省安阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 安阳市殷墟景区，简称殷墟景区，是位于河南省安阳市殷都区境内的旅游景区。 景区由殷墟宫殿宗庙遗址和殷墟王陵遗址两部分组成。 
- 殷墟古称“北蒙”，又称“殷墟”“殷邑”，甲骨卜辞中又称为“大邑商”“商邑”，是中国商代晚期的都城所在地，也是中国历史上第一个有文献可考，并为甲骨文和考古发掘所证实的古代都城遗址，距今已有3300多年的历史。自公元前1300年商王盘庚迁殷，到公元前1046年商朝灭亡的255年间，这座都城一直是中国商代晚期的政治、经济、军事、文化中心。商朝灭亡后这里沦为废墟，史称殷墟。 殷墟景区（宫殿宗庙遗址和王陵遗址）自2023年10月7日起关闭地下展陈馆，商史跫音展馆、车马坑展馆、甲骨窖穴展馆、妇好墓展馆、王陵遗址所有展馆正常开放。 
- 2010年12月15日，安阳市殷墟景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 安阳市殷墟景区
### 外文名
- Yinxu Scenic Area
### 地理位置
- 河南省安阳市殷都区殷墟路1号
### 气候条件
- 北暖温带半湿润大陆性季风气候
### 开放时间
- 8:00~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 50元/人
### 著名景点
- 商史跫音展馆、甲骨窖穴展馆、车马坑展馆、妇好墓展馆、王陵遗址展馆
## 发展历史
- 公元前1600~前1046年，商王朝迁都于此。商王朝灭亡后，商都逐渐荒废，被淹没地下，史称殷墟。1928年，中国考古工作者首次在殷墟进行科学考古发掘，拉开中国现代考古学的序幕。1987年9月10日，殷墟博物苑对外开放。2023年10月7日，殷墟景区（宫殿宗庙遗址＋王陵遗址）关闭地下展陈馆。殷墟宫殿宗庙遗址内地下博物馆所有文物迁移至殷墟博物馆新馆。2024年2月2日，殷墟景区首次在夜间开放。2024年10月1日，殷墟景区打造的地下博物馆（殷墟博物馆老馆）整体改造和数字化沉浸式体验项目建成开放。
## 所获荣誉
- 2010年12月15日，殷墟景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 2019年以来，安阳市人民政府积极推进殷墟机构改革，成立殷墟管委会代替殷墟管理处承担殷墟遗址的保护和管理职能，安阳市文旅集团负责殷墟景区的运营，殷墟管理处更名为殷墟博物馆（殷墟研究院），2020年11月23日殷墟遗址博物馆新馆正式开工建设，待新馆建成后负责殷墟遗址博物馆新馆的管理。
## 位置境域
- 殷墟景区位于河南省安阳市殷都区殷墟路1号。景区距离安阳市中心5千米。
## 气候特点
- 殷墟景区所在的殷都区属北暖温带半湿润大陆性季风气候，多年平均气温为14.1℃，每年7月份气温最高，月平均27℃，1月份最低，月平均-1.8℃；据安阳市水资源公报，殷都区多年平均降水量780.2mm；全区平均无霜期为205天；殷都区属季风气候区，春夏秋以偏南风为多，冬季以偏北风为主，年平均风速为2.9米/秒；蒸发量随气温变化而增减，夏季蒸发量最多为601.3mm，春秋季次之，冬季蒸发量最少为176.9mm；全年日照时数为2525.7h。
## 商史跫音展馆
- 商史跫音展馆是以虚拟成像和动态捕捉和交互技术，实现让游客看、听见商王讲述自己的故事，并与三千年前商王对话。
## 甲骨窖穴展馆
- 甲骨窖穴展馆是用空间设计展示甲骨窖穴在中国考古史的重要地位。1936年6月12日殷墟第十三次发掘中发现的YH127甲骨窖穴，形状规整，万余片甲骨集中堆放，是殷墟历次考古发掘以来出土甲骨最多的一次，为甲骨文和殷商史的研究提供了十分宝贵的资料，在甲骨学史上具有重要的意义。YH127甲骨窖穴被人们称为“中国最早的甲骨文档案库”“殷人保存典册的府库”，是“甲骨学史上的一大奇迹”。
## 车马坑展馆
- 车马坑展馆是以历史研究为文化支撑打造一个沉浸式的历史剧场。殷墟考古发掘的殷代车马坑，是华夏考古发现的畜力车最早的实物标本。由此证明，中国是世界上最早发明和使用车的文明古国之一。殷墟宫殿宗庙遗址展出的6座殷代车马和道路遗迹，保存基本完整，具有较高学术研究和展示价值。研究证明，殷代的马车造型美观，结构牢固，车体轻巧，运转迅速，重心平衡，乘坐舒坦。
## 妇好墓展馆
- 妇好墓展馆是以全息成像复活妇好，展示考古成果，讲述妇好的故事。妇好墓位于殷城宫殿遗址西南隅，发掘于1976年，是殷城发掘以来唯一未被盗掘过，能和甲骨文相对照，并能确定墓主和墓葬年代的殷代王室墓。妇好是商王武丁的王后，是中国历史上第一位内可治国、外可征战的巾帼将军。妇好墓出土随葬品1928件，其中青铜器460余件，玉器750余件，另有贝币6800余枚。专家称誉，妇好墓随葬物品“极其丰富精美”。妇好墓的发现，轰动了国内外，被评为建国以来最重要的考古发现之一。
## 王陵遗址展馆
- 王陵遗址所有展馆正常开放。
## 乙二十仿殷大殿
- 乙二十仿殷大殿是在乙组基址上复原的其中一座，它东西长51米，由于东侧的20米地下尚未发掘，所以只复原了西侧的31米，是宫殿宗庙区主要建筑之一，该建筑以黄土、木料作为主要建筑材料，坐落于厚实高大的夯土台基上，房基置柱础，房架用木柱支撑，墙用夯土版筑，屋顶覆以茅草，正如《周礼考工记》中记载的“茅茨土阶、四阿重屋”式的建筑风格，造型庄严肃穆、质朴典雅，具有浓郁的中国宫殿建筑特色。整座建筑规模巨大、左右对称，反映出中国古代建筑特有的均衡感、秩序感和审美意趣，集中体现了殷商时期的宫殿建设格局、建筑艺术、建筑方法、建筑技术，代表了中国古代早期宫殿建筑的先进水平。
## 主要活动
- 2023年12月31日至2024年1月2日每天13:00至16:00，殷墟景区开展殷墟冬日音乐会活动。2024年2月2日晚，殷商祈福大典暨点亮殷墟发布会在河南安阳殷墟景区举行，标志着点亮殷墟夜游活动正式开启。
## 美食小吃
- 殷墟景区推出的两款文创冰激凌，其中一款以亚长牛尊为原型。亚长牛尊是殷墟的代表性文物，是殷墟发现的唯一一件牛形青铜器，造型奇特瑰丽、栩栩如生，纹饰繁缛精美，另外一款则是以甲骨文“一片甲骨惊天下”造型文创雪糕，以此传播甲骨文文化、商朝文化和安阳文化，并为安阳城市代言。
## 开放时间
- 8:00至17:30
## 门票
- 普通票：50元/张，凭本人身份证购买。学生票：25元/张，全日制大学本科及以下学历学生，凭本人有效学生证购买。教师票：25元/张，凭国家颁发的教师资格证。免票：免票对象凭相关有效证件和身份证直接进景区。
## 路线
- 宫殿宗庙区（殷墟博物苑--车马坑--YH127甲骨窖穴--妇好墓）--王陵遗址区
## 交通
### 自驾
- 京港澳高速安阳北出口站下道，沿人民大道西行至殷墟路口右转即到；安林公路安阳西下站，沿文明大道行至中州路口左转，直行即到。
### 市内交通
- 安阳市内可乘坐或转乘11路、14路公交车直达殷墟景区大门口。
### 安阳站出发
- 106路：出火车站乘坐106路至殷墟站下车，步行8分钟即可到达。14路：出火车站步行5分钟至文化宫站乘坐14路可直达殷墟大门前。
### 安阳东站出发
- 出高铁站各位可以直接乘坐11路，终点站殷墟景区。