# 宜春市明月山旅游区
## 简介
- 江西省宜春市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 宜春市明月山旅游区，简称明月山旅游区，又称明月山温泉风景名胜区，位于江西省宜春市城袁州区，是集“生态游览、休闲度假、科普教育和宗教旅游”为一体的山岳型风景名胜区。 
- 明月山旅游区规划面积136平方千米，核心面积80平方千米。旅游区共分为5个景区和1个度假区，即以云谷飞瀑、千丈崖绝壁为主要特色的潭下景区；以太平山日出、高山草甸、奇峰怪石为主要特色的太平山景区；以乌云崖绝壁及乌云崖气象奇观为主要特色的塘佳山景区；以禅宗文化、民俗风情为主要特色的仰山景区；以珍稀动植物、丛林野趣为主要特色的玉京山景区以及温泉疗养、度假、休闲、娱乐为主要特色的温汤温泉度假区。 
- 2015年，宜春市明月山旅游区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为宜春市第1家，江西省第8家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 宜春市明月山旅游区
### 外文名
- Mingyue Mountain Tourist Area, Yichun
### 地理位置
- 江西省宜春市袁州区西南31千米处
### 气候条件
- 亚热带湿润季风性气候
### 开放时间
- 7:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 95元/人·次
### 占地面积
- 80 km²（核心景区）
### 著名景点
- 潭下景区、太平山景区、仰山景区、唐家山景区 、玉京山景区、温汤温泉度假区
## 发展历史
- 1954年春，江西省林业厅在当时的宜春、萍乡、安福三县交界山区成立“江西省武功山林场”，场部设在宜春的唐家山（今明月山景区洪江境内），林场管辖经营范围涉及上述三县，共有山林面积31万余亩。1956年1月，为了便于生产管理，江西省林业厅决定将省属武功山林场一分为二，分设为武功山林场和明月山林场，分别隶属各自所在的吉安、宜春专署。其中明月山林场由宜春专署管辖，场部设宜春唐家山，管理宜春县境内的明月山林区和萍乡县境内的万龙山林区。1961年冬，明月山林区下放宜春县管理，成立明月山林场。随着时间的推移，林场所管辖的山岭也就被人们习惯性地称作“明月山”。1994年12月，明月山林区被国家林业部批准为国家级森林公园。2005年以后，明月山林区又相继被批准为国家地质公园、国家重点风景名胜区及国家AAAAA级旅游景区。“明月山”作为开发旅游观光资源的品牌，日渐为广大群众所认知并熟悉。2019年3月28日，江西武功山经营管理体制改革《委托经营协议》集中签约仪式在南昌举行,这标志着江西武功山统一经营管理的序幕正式拉开。《委托经营协议》规定，自2019年4月1日起，江西武功山以联票形式统一门票价格，让游客“一票上山，多处下山”。
## 所获荣誉
- 2015年，宜春市明月山旅游区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。2021年4月16日，宜春市明月山温泉风景名胜区入选江西省首批“美丽宜居与活力乡村（+民宿）”联动建设试点县公示名单。2021年4月16日晚，“首届国际休闲生活方式案例”金银铜奖十项获奖案例在金海湖国际会展中心颁奖典礼上隆重揭晓。明月山旅游区脱颖而出，荣获“首届国际休闲生活方式案例”铜奖。2022年11月2日，宜春市明月山旅游区被江西省文化和旅游厅评为2022年度江西省Ⅱ级智慧景区。
## 管理机构
- 江西明月山旅游集团是在宜春市委、市政府的大力支持下，由明月山管委会出资成立的国有独资大型综合性旅游企业。集团成立于2015年12月9日，注册资本3亿元，于2016年8月9日正式挂牌运营。截至2023年末，集团总资产达46亿元，现有在册员工260余人，集团本部设有综合管理部、纪委办公室、党务人事部、财务管理部、风控审计部、品牌运营部、业态策划部等7个职能部门。目前，集团旗下拥有全资或控股企业16家，其中一级子公司12家、二级子公司4家。主要业务板块涉及明月山旅游区（国家AAAAA级旅游景区）以及明月千古情景区（国家AAAA级旅游景区）的运营和管理、索道运营和管理、旅游客运、旅游资源开发、旅行社相关服务、国有资产经营、物业管理、餐饮酒店管理、单位后勤管理服务等。
## 位置境域
- 宜春市明月山旅游区，位于江西省宜春市袁州区西南31千米处。
## 地形地貌
- 明月山，是由太平山、乌云岩、滚鼓岭、鸡尖峰、老山、木平山、甑盖顶、集云峰等数十座山岭组成，为武功山系的一条支脉，主峰太平山海拔1736米。
## 气候特征
- 宜春市明月山旅游区属亚热带湿润季风性气候，山水奇特，气候温和，年平均气温在12~15℃左右，年平均降水量为1800~2000毫米，适应各种动植物生长，素有“天然动物园”、“植物王国”之美称，境内三间幽芳，四季不败，茂林修竹，云腾雾卷，雾凝为雨，阴翳出泉，山涧谷壑泉声不断，景区内绿色葱茏，空气清新，山上空气负离子含量每立方厘米高达7万多个，为国家标准的35倍，有“天然氧吧”之称。
## 太平山景区
### 高山草甸
- 高山草甸主要集中在明月山的太平山一带，因为地势的抬升和气候带的垂直变化，形成明月山山上植被的垂直分布，海拔1600米以上的山峰，基本上是以白茅为主的草甸带，由此形成明月山独特的高山草甸自然景观。
### 台湾松
- 太平山附近连片生长着一万多亩松树，不同于黄山的迎客松，有别于泰山的五大夫松，独具自身特色，台湾松为中国亚热带地区所特有，具有较高科学价值和经济价值。经林业专家实地考察证实，从明月山的玉皇殿、中引塘、雪竹坳，直到半角尖长达十余华里，面积约733.3公顷，其面积之大，生长之好，林相之齐，为全国仅有。
### 青云栈道
- 青云栈道位于悬崖峭壁之上，青云栈道全长约3100米，盘旋于峭壁之上曲曲弯弯，忽高忽低，蔚为壮观走在栈道上脚下便是万丈深渊，是观云海、看日出的绝佳赏景地。
## 潭下景区
### 五显灵官庙
- 五显灵官庙位于潭下景区入口处，占地不足2平方米。据考证，该庙建于明代万历年间，至今已有400多年的历史。庙中供奉着只有巴掌大小的五位菩萨，庙门两边刻有对联，上联为“祠建飞瀑下”，下联为“泽被佛溪中”，横批为“灵官庙”。
### 狮子峰
- 狮子峰距云谷飞瀑不足500米处，有一处突兀而又奇特的山峰。游人背北面南而立眺望此峰时，极像一只巨大而仰天长啸的长毛狮子；游人背南面北观望该峰，却又惊异地发现长毛狮子的背上背着一只幼狮，身后还跟着一只活蹦乱跳、顽皮可爱的小狮子。当地的山民称这座山峰为狮子峰。
### 云谷飞瀑
- 云谷飞瀑为宜春八景之一，系潭下景区精品游览景观。云谷飞瀑水系全程共分五级，分别为云谷飞瀑、玲珑瀑、鱼鳞瀑、玉龙瀑、飞练瀑。瀑布水源自海拔1735.6米的太平山脚下，云谷飞瀑为第一级，落差为119.57米。瀑布左侧70余米高处的摩崖石刻“云谷飞瀑”四字为中国书法家协会主席沈鹏所书，字大四米见方，刻字历时八个月。云谷飞瀑因“瀑布常在烟霞中，水花总与云霓游”而得名，“彩虹晴日映瀑潭，迷雾雨天漫青山”为云谷飞瀑景观的真实写照，历代文人对此多有题咏，留下诗篇五十余首。从云谷飞瀑对面山崖远眺瀑布，银瀑与重峦，林海相映交辉，构成一幅绚丽多彩的山水画卷。
### 七彩溪
- 七彩溪深藏于密林之中，溪流淙淙，四周奇花异草，古木参天，香气袭人，每当阳光从树叶缝隙中透射入溪中水潭时，潭面波光粼粼，色彩纷呈，故名七彩溪。溪中有一水潭，潭水清澈见底，底部光滑平整，面积约7平方米。据传，南宋皇帝赵昚的夏皇后系明月山脚下的夏家坊人氏，入宫前常来此潭沐浴，故后人亦称七彩溪为“皇娘沐浴池”。
### 棋盘石
- 棋盘石位于潭下景区的东北方向，有一较为平整的方形石块，下有一石拱托住，配有两石凳，酷似一方形棋盘，故名棋盘石。传说为吕洞宾在此下棋对弈的地方。
### 花溪
- 花溪位于潭下景区南侧，千丈崖瀑布上游竹林幽深处，一条小溪蜿蜒山间，叮咚作响，在小溪的下游，有一泓碧潭，潭水清澈见底，溪边石上苍苔青蔓，树影婆娑，山花烂漫，幽芳袭人，故名“花溪”。
## 塘佳山景区
### 冰川世纪怪石林
- 怪石林千奇百怪，鬼斧神工，据考古学家证实，怪石林乃冰川世纪遗址，已有上亿年历史。
### 江湖古道
- 禅宗“走江湖”的古道就经过塘佳山，从江西南昌马祖道场到湖南衡山南岳石头希迁大师道场，“江湖古道”是一条最短的捷径。该道全部由青石板铺设而成，古代从宜春往吉安安福没有公路，塘佳山是最近最短的路程，运往吉安安福的盐等物品均有此道通过。
## 仰山景区
### 仰山栖隐禅寺
- 唐会昌元年（841年），高僧慧寂由沩山来到宜春仰山，诛茅修“仰山寺”传法，世称仰山禅师，它是以沩山禅师灵佑和仰山禅师慧寂为祖，世称“沩仰宗”，为中国禅宗南禅五宗之首。仰山栖隐禅寺始称“仰山寺”，因武宗反佛，慧寂曾外出栖隐他处，故宣宗大中年间改称为“栖隐寺”。到宋初又改名“太平兴国寺”。元大德七年（1304年）寺被火毁，住持僧稀陵禅师募化重建，历时8年，新寺于元皇庆元年（1312年）竣工落成，敕名“太平兴国禅寺”，计有殿、堂、楼、阁、寮、库、厨等各种建筑28座，飞檐斗拱，雕梁漆栋，极为壮观。明清以后，寺宇屡经兴废，规模渐次缩小。清道光十一年（1832年）最后一次重建，改名“兴国古寺”，寺院座北朝南，分上、下两殿，上殿为大雄宝殿，供奉有樟木雕刻，金装彩饰的佛像。古时该寺为宜春来客的主要游览点之一。
### 仰山塔林
- 仰山塔林位于城南洪江乡东南村的西面，仰山脚下。这里有唐、宋、元、明、清时期的坟塔，分布在塔窝里，网形、虎形、集云峰等八个山头，共100余座。这些坟塔对研究中国佛教五大禅宗之一的沩仰宗有非常高的价值。唐会昌元年（841年），沩仰宗创始人之一慧寂禅师来到仰山，创建“栖隐寺”，尔后来此处求师剃度的络不绝，使得仰山成为沩仰宗的发祥地。
### 仰山积雪
- 宜春古八景之一，位于洪江乡东南村殿上的集云峰，海拔1034米，这里气候独特，终年云雾弥漫，孟春、仲夏亦有下雪现象，积雪常数十天不化，秋去冬来，只要天气变化，气温下降，集云峰就有雪堆出现，银装素裹，分外耀眼。到了隆冬季节，那里成了一座玉削亭立，晶莹多姿的雪山，故名“仰山积雪”。
### 仰山飞瀑
- 仰山飞瀑以雪谷潭最著名。据《宜春县志》载：从晋代起，“庙而祀者几半天下”（元史学家程钜夫语）的仰山龙王，宅居此潭中。雪谷潭，又名三镬潭，獭迳潭，座落在集云峰下，泓淳澄深，水极冷，名播遐迩。仰山水流经飞水崖形成瀑布注入潭中。因瀑流喷泻，雾气迷漫山谷，形似堆雪，且“水极冷，盛夏不可濯”，故得名“雪谷潭”。飞泄此潭中的瀑布高三十多米，宽二十多米，非常壮观。南宋词人辛弃疾于绍熙四年携友游仰山，溯流寻源，并在雪谷潭留有石刻题名。其文曰：“济南辛弃疾幼安，并门张子里仲处，大梁喻成之玉汝将穷溪源，至是而返。南宋绍熙四年（1193年）三月二十二日题。”
### 仰山石龟
- 仰山石龟在明月山脚下洪江乡东南村边，有一条宽不过三丈的小河，因这河较窄。所以这一带的人们不把这条小河叫河而称作溪，名为丹溪。在丹溪的中央，匍匐着一只巨大的石乌龟龟头朝上游张望，龟尾朝下，一幅欲往上爬的样子。
### 仰山古庙
- 仰山古庙又称仰山古祠或孚惠古祠，位于仰山南麓的古庙村，是旧时名播遐迩的仰山龙王香火地，也是周围府县大大小小龙王菩萨的发祥地。仰山之神是传说中的二条神龙。早在汉文帝时便有祠庙立于仰山之阿，是祠俗称“古庙”，《宜春县志》载：“仰山龙王天功广博，在山为龙，出则为人。仰山古庙侧有獭迳潭，又称龙潭、灵潭、潭水泓清澄深，极冷，盛暑亦不可濯，是仰山神龙之所宅也”。唐朝会昌年间始敕建“仰山古庙”，到北宋，最高统治者提高了它的身价，开始封它为“王”，北宋元符二年（1099年），又赐名为“护国孚惠真人”，黄庭坚挥毫为它写有“孚惠”榜书匾额。旧时仰山龙王是“一方蒙雨露”之神，以后又有御书在那里，名气很大，因此，仰山成了宜春郡或袁州府的镇山。明文规定：每年春秋二季，郡府首脑照例要去仰山龙王庙致祭两次。府官来宜春上任，或遇水旱灾害也得前往烧香磕头祈祷。如韩愈于唐元和十五年（820年）正月来袁州任刺史后，曾多次去仰山祈神求雨，并撰《仰山祈雨文》《谢雨文》。前来宜春的达官显宦、文人墨客，都会上仰山游古庙，有的甚至还作文赋诗，道观感，述情怀。由于仰山古庙地处偏远，城里人祈祷不方便，唐广德年间（763~764年），袁州刺史阎瑜又分香火至距城南三十里的堵田立“南庙”，又称“仰山正庙”。宋代仰山正庙敕额“孚惠”，故又称“孚惠正祠”（或孚惠正庙）。然而，城里人去南庙仍感不便。南宋建炎二年（1128年）金兵犯宜春城，说见二神着黄衣，持兵器，骑白马，往来城墙与金兵对打，金兵吓得魂飞魄散，屁滚尿流，因而人们说这是二龙王显灵。于是，南宋绍兴（1131年~1162年）初年又在宜春台建有“仰山行祠”，南宋淳熙元年（1174年）又改祠为殿，即今宜春台山顶建筑物的前身。
## 温汤温泉度假区
### 温汤温泉
- 温汤温泉位于城西南15千米处的温汤镇，已有800多年的利用历史。明正德《袁州府志》载：“气温如汤，冬可浴。以生鸡卵投入即熟。水中犹有鱼”。温泉分布在温汤集镇0.8平方千米范围内，地热温泉中心海拔168米，从地下470米深处花岗岩中涌出，泉水日流量达700吨，平均水温常年保持在68~72℃。源流一年四季不断，无明显的季节差异，经国家鉴定检测和中国医防科学院试验分析，属于大出水量、高温度优质矿泉。温汤温泉不含硫磺气，水质无色，无味，口感纯正，富含硒，偏硅酸等20多种对人体非常有益的微量矿物质元素，属富硒温泉。
### 温泉古井
- 南宋绍定年间，定远禅师云游温汤，步至龙坡岭，见此地群山秀奇，田连阡陌，茂林修竹成荫，一条小溪蜿蜒其境，溪流潺潺，清澈见底。溪旁有一温泉，犹如涌珠，饮之，泌人心扉，浴之，润体肌肤，知有解毒、健身、疗疴之功效。于是，募集资金、砌泉井、修浴池、建寺院（俗称定光寺或温汤院），在此诵经修道，常饮常浴此泉，定远禅师寿享耄耋高龄，仍心身健康。以后，井池几经修建，远近人们从中受益匪浅，为虑及首建与捐资者之功绩，特刻此碑文以纪之。南宋景定四年（1264年）秋建立。
## 人文历史
### 明月山夏云姑传说
- 云姑就是成恭夏皇后，关于她流传着一个美丽的传说：云姑小名明月，家境贫寒，靠打柴种田维持生计。云姑不仅长得漂亮，而且心灵手巧，插秧、打柴、编竹器、织布，农活样样精通。夏云姑16岁那年，皇帝派人到全国挑选美女入宫。有一位姓张的公公被派到宜春来负责选美工作。在选美的途中，张公公决定不要任何人带路，连马的缰绳都解掉，走到哪算到哪里。马径直就往明月山方向走来，当经过夏家里的一座石拱桥（现叫跪马桥）时，马突然跪在桥上，张公公差点跌下马来，用鞭子抽了几下，马还是不站起来。张公公纳闷，自言自语：“莫非这里有皇娘？如果真有，你这死马赶快给我站起来，且要长嘶三声”。说来也怪，话音刚落，马“唿”地站了起来，并且仰天长嘶三声。这时，张公公发现河边有一位放鸭子的姑娘，穿着补丁叠着补丁的衣裳，戴着又破又烂的斗笠，就在这时候，一阵风吹过，吹掉了姑娘的斗笠。她就是夏云姑。张公公问到：请问姑娘叫什么名字。夏云姑笑着答道：“我的名字有时落在山腰，有时挂在树梢，有时象面圆镜，有时象把镰刀”。张公公见这女子不仅貌美俏丽，且机智伶俐，便选入宫。初进宫时，云姑被皇太后看中，选作贴身侍女。在太子赵昚登基前一年，太子妃去世了，由皇太后作主，把身边这位聪明漂亮的侍女嫁给了太子。赵昚登基称帝，云姑随即成为正宫娘娘，封为皇后。赵昚非常宠爱夏皇后，专门为夏皇后在宜春城中鼓楼旁立了牌坊。下旨规定，“文官经过必须下轿，武官经过必须下马”，夏皇后很体恤臣民，觉得这礼节太烦琐，便下令把牌坊移到她家乡——夏家里，就因为有了那牌坊，夏家里后来改名为夏家坊。明月山也就是因为夏皇后的小名明月而得名。
## 主要活动
- 2022年1月24日上午，“中国体育彩票杯”江西省第一届“娃娃上冰雪 喜迎冬奥会”公益冰雪运动培训活动开幕仪式在明月山景区红驿站广场隆重举行。2022年7月27日，由江西广播电视台（集团）、江西省农业农村厅联合主办的江西省首届农民歌会宜春专场在明月山旅游区响亮开唱。2023年6月6日，由江西省文化和旅游厅、宜春市政府主办的第六届江西旅游消费节暨2023江西“百县百日、百城百夜、百企百创”文化和旅游消费季活动在宜春明月山正式启动。
## 门票
### 普通票价格与适用规则
- 1、景区挂牌价（普通散客票价）：95元/人·次。2、适用所有人士。3、一人一票，当日单次进入景区有效。
### 优惠价格与适用规则
- 1、票价：45元/人·次。2、普通高等教育阶段、高中教育阶段和义务教育阶段在校学生凭本人学生证（研究生、博士、硕士及在职院校、函授、电大、自修大学的学员除外）。3、赣西（宜春、萍乡、新余、吉安）市民票（含各县市区）凭本人身份证 (节假日和周六周日除外)。4、身高在120cm~140cm的儿童。5、特批团队。6、一人一票，当日单次进入景区有效。
### 免费票适用规则
- 1、身高1.2米以下（含1.2米）儿童。3、外地65岁以上的老人、本地60岁以上的老人（凭居民身份证）。4、残疾人（凭残疾证）。5、现役军人、革命伤残军人、退役残疾人员和享受抚恤补助的优抚对象凭（凭有效证件）。6、持有效全国导游证、经理资格证和领队证的人员。7、新闻媒体记者（凭国家新闻出版署颁发的记者证）。8、一人一票，当日单次进入景区。
## 交通
### 自驾车
- 湖南、萍乡方向的自驾车游客，可在沪昆高速西村路口（出口）下高速，行驶至320国道沙田，再往温沙公路便可至温汤；南昌、上海方向的自驾车游客，可在沪昆高速宜春（出口）下高速，可经城区环城西路、环城南路后，经明月大道可至温汤；湖北、广东方向的自驾车游客，可沿大广高速互通至沪昆高速宜春方向（出口）下高速。
### 公交车
- 在宜春高铁站乘K113、K115公交（K115只到达明月山温汤镇，K113可到达明月山山脚下），老火车站高架桥下。
### 飞机
- 截止2021年10月31日，宜春明月山机场现已开通了北京、深圳、上海、昆明、成都、厦门、西安、三亚、广州、青岛等19条航线航班，游客抵达宜春明月山机场后，可打车至温汤，路程约25千米，约20分钟车程。
## 路线
- 第一站，明月广场；第二站，潭下景区；第三站，缆车中站，坐缆车；第四站，明月山梦月山庄；第五站，明月山月亮湖；第六站，星月洞；第七站，青云栈道；第八站，太平山高山草甸等；第九站，仰山栖隐禅寺等；第十站，出景区。
## 特色美食
- 明月山当地建有隆平有机种植基地，生产有机富硒大米、菊花茶、有机鸡和蛋等。还有宜春大包子、土扎粉、盐皮蛋、脚板薯、炒桃胶等特色美食。