# 宜昌市三峡大坝－屈原故里文化旅游区
## 简介
- 湖北省宜昌市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宜昌市三峡大坝－屈原故里文化旅游区 ，简称三峡大坝－屈原故里文化旅游区，是位于湖北省宜昌市境内的旅游景区，由夷陵区境内占地15.28平方千米的三峡大坝旅游区和秭归县境内占地500亩的屈原故里景区组成。   
- 三峡大坝旅游区位于夷陵区三斗坪镇，是参观游览三峡大坝的绝佳所在。景区由坛子岭、185平台、截流纪念园三大观景园区组成，同时，还有船只过闸VR虚拟现实等体验型旅游项目。 屈原故里景区位于秭归县茅坪镇，以屈原祠、江渎庙为代表的24处峡江地面文物集中于此。屈原祠原址在秭归归州城东五里的“屈原沱”处，唐代始建，1976年因兴建葛洲坝水利工程迁建至归州更为现名。后因三峡大坝建设，再次迁建于凤凰山山梁之上，距三峡大坝直线距离仅600米。站在凤凰山顶，举世瞩目的三峡大坝一览无余。 
- 2007年5月8日，宜昌市三峡大坝旅游区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区，成为宜昌市第1家国家AAAAA级旅游景区。2014年11月9日，宜昌市屈原故里景区作为宜昌市三峡大坝旅游区的延伸景区，被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 宜昌市三峡大坝－屈原故里文化旅游区
### 外文名
- Three Gorges Dam – Qu Yuan’s Hometown, Yichang
### 地理位置
- 湖北省宜昌市夷陵区三斗坪镇（三峡大坝旅游区）
### 湖北省宜昌市秭归县茅坪镇（屈原故里景区）
- 气候条件
### 亚热带季风气候
- 开放时间
### 三峡大坝旅游区8:30~16:30；屈原故里景区08:00~17:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 三峡大坝旅游区门票免费，屈原故里景区门票80元/人次
- 著名景点
### 三峡大坝 、坛子岭 、185观景平台 、截流纪念园 、屈原祠 、江渎庙 、新滩古民居 、峡江石刻 、峡江古桥
- 主要景区
### 三峡大坝旅游区、屈原故里景区

## 发展历史
### 三峡大坝旅游区
- 1997年，三峡大坝旅游区正式对外开放。2014年9月25日起，三峡大坝旅游区开启“免费时代”，对中国游客实行门票免费。
### 屈原故里景区
- 2010年，屈原故里景区开园。2010年6月16日，屈原祠正式对游客开放。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，宜昌市三峡大坝旅游区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2014年11月9日，宜昌市屈原故里景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 长江三峡旅游发展有限责任公司于2003年3月成立，为中国长江三峡集团公司全资子公司，主要承担三峡大坝旅游区的管理与资源开发。2016年12月，通过对湖北省三峡平湖旅游发展有限公司增资扩股，湖北子归文化旅游投资开发有限公司正式接过平湖旅游公司经营权，对屈原故里景区实现主导经营。
## 位置境域
- 三峡大坝旅游区位于湖北省宜昌市夷陵区三斗坪镇，占地15.28平方公里。屈原故里景区位于湖北省宜昌市秭归县茅坪镇，占地500亩。
## 气候特点
- 三峡大坝－屈原故里文化旅游区所在的秭归县属亚热带大陆性季风气候，县境内山峦起伏，高低悬殊，气候复杂，垂直变化十分明显，具有典型的立体气候特色。气候温和，雨量充沛，光照充足，春秋季节多阴雨，盛夏酷热期短，雨热同季，冬暖少雨雪。
## 三峡大坝旅游区
- 三峡大坝旅游区拥有三峡展览馆、坛子岭园区、185园区、近坝园区、截流纪念园五个景点，其中坛子岭、185、截流纪念园长期对游客开放，坛子岭可以进眺大坝，俯瞰长江；泄洪观景区和185米水位线的观景区则是波澜壮阔、雷霆万钧。截流纪念园则有精彩的歌舞及活动，同时也是景区的内部交通中心。
### 坛子岭
- 坛子岭因其顶端观景台形似一个倒扣的坛子而得名，原为大坝建设勘测点，是观赏三峡工程全景的最佳位置。
### 185观景台
- 185观景台因与三峡坝顶同为海拔185米而得名。
### 三峡截流纪念园
- 三峡截流纪念园则是以三峡工程截流为主题，集游览、科普、休闲等功能于一体的国内首家水利工程主题公园。
## 屈原故里景区
- 屈原故里景区位于秭归县新县城，毗邻三峡大坝且直线距离为600米，占地面积约500亩，高峡平湖美景尽收眼底，同时以屈原祠、江渎庙为代表的24处峡江地面文物集中搬迁于此，2006年5月，屈原祠被国务院公布为第六批全国重点文物保护单位。其保护区主要内容包括以屈原祠为主的屈原纪念景区，以新滩古民居、峡江石刻、峡江古桥等为重点的三峡古民居区，以及屈原文化艺术中心、滨水景观带等景点。
### 雏凤广场
- 雏凤广场地面的图案是凤尾，屈原大夫生活在战国时期的楚国，而楚人最为崇尚的就，是凤凰。广场边的自然山体，是按凤身造型进行绿化的，整个凤身顺山体一直绵延向前，并与旅游区检票口凤头石雕相连，就形成了“雏凤展翅”的造型。其浪漫意境，寓意屈原在秭归诞生以及他在青少年时期就已蕴含在心中的远大抱负。
### 景贤门
- 景贤门是从秭归归州老县城原样搬迁后在此复建的，原址位于归州镇解放街南端，它是明清时代的建筑风格。城楼面阔三间共12.6米，每间进深5.4米。门洞上方匾额阴刻有“景贤门”三字。城门洞为拱券结构，条砖发券，三券三伏。金刚墙为大块红砂岩石砌筑，券砖纵列砌置，重檐歌山城楼，城墙砖砌墙体的砖块上刻有，“嘉庆九年”及“归州”字样，说明是在清嘉庆九年（1805年）修建的。城门主体建筑材料都是用石头垒砌的，石头之间的粘合剂采用传统建筑，工艺“石灰与糯米混合物”，当时虽然没有现在的钢筋水泥，但导常牢固。
### 屈原祠
- 屈原祠以屈原文化为统领，是三峡库区能够把物质文化遗产和非物质文化遗产保护利用并充分结合起来的重点区域，里面有山门、前殿、大殿、左右配房、屈原铜像、碑廊、展览大楼及衣冠冢等建筑物。最早的一座屈原祠建于唐元和十五年（820年），由时任归州刺史的王茂元在归州东屈原沱主持修建，北宋元丰三年（1080年），宋神宗赵项封屈原为“清烈公”，宋代屈原祠亦称“清烈公祠”。经元、明、清历代多次修葺，又分别更名为“屈公祠”“楚左徒屈大夫祠”。2006年11月10日，因三峡水利枢纽工程兴建，被再次迁至秭归新县城凤凰山，这座屈原祠于2009年1月初步建成，新建的屈原祠与三峡大坝正面相对，由山门、两厢配房、碑廊、前殿、乐舞楼、正殿、享堂、屈原墓等建筑组成。2010年6月16日正式对游客开放。
### 千善桥
- 千善桥桥身正面嵌有石匾，上刻“千善桥”三字，其上的小字为“光绪贰拾柒年春月立”。可知其修建于清光绪二十七年（1902年）春。桥面长6.6米，宽2.7米，高5.3米，拱跨3.4米。该桥精致、小巧，做工讲究，桥体保存完好，特别是凉亭的设立，在本区域内的其他古桥梁中别具一格。
### 江渎庙
- 《尔雅·释水》：“江、河、淮、济为四读”。作为江（长江，古称扬子江）、淮（淮河）、河（黄河）、济（济水，古代又称济河。发源于今河南省济源市，流经河南、山东入渤海）四大渎庙之首的江读庙，是古代舟船主人专为祭祀长江读神而修建，以求佑护平安。江、河、淮、济也指四大独流入海的河川神，该庙是中国四大读庙中唯一保留下来的祭祀长江神的渎庙。
### 屈原故里牌坊
- 屈原故里牌坊原址位于归州镇古城东城门外30米处的洗马桥上。牌坊坐南朝北，为四柱三间三楼庑殿顶木结构，高约7米，面阔5.2米。花岗岩基石，明间方柱，次间圆柱杜前后有抱鼓石，灰筒瓦屋面。主楼上面镶嵌着郭沫若于1965年10月25日题写的“屈原故里“四个红色大字的牌匾，楼侧有石碑两通，规格一致，青石质，螭首，宽1.01米，高0.56米，厚0.24米；碑身高1.9米，宽0.9米，厚0.2米；方座埋于地下，分别刻有“楚大夫屈原故里”、“汉昭君王嫱故里”楷书，落款是”大清光绪十二年正月吉日立”，即清光绪十二年（1886年）建造，说明该牌坊已有一百多年的历史。
## 主要活动
- 2023年6月20日，“遇见端午”屈原故里国风游园会在屈原故里文化旅游区启幕。2023年6月21日，“中国端午 诗意宜昌”2023屈原故里端午文化节在屈原故里文化旅游区开幕。2024年6月7日，“中国端午·诗意宜昌”2024屈原故里端午文化节日前在屈原广场开幕。2024年9月22日，2024三峡大坝青年集体婚礼，在三峡大坝截流纪念园举行。
## 美食小吃
- 宜昌“十大特色小吃”有萝卜饺子、红油小面、糍粑油饼、松针包子、凉虾、金果条、顶顶糕、屈乡三角粽子、油香、三峡奇石汤圆。
## 开放时间
- 三峡大坝旅游区：开放时间8:30~16:30屈原故里景区：开放时间08:00~17:00
## 门票
### 三峡大坝旅游区
- 门票免费（景区全年免费，但需购买交通票，6周岁（不含）以下儿童无需购买交通票，需携带身份证或者户口本在检票口安检核实。）景区交通服务为有偿服务。景区参观线路分为A线35元/人和B线18元/人两种。A线路：35元/人（游客换乘中心（安检换乘）—196平台（观光电梯）—坛子岭—双线五级永久船闸观景平台—185观景平台—截流纪念园—游客换乘中心（结束行程），全程游览时间约3.5小时）；B线路：18元/人（游客换乘中心（安检换乘）—196平台（观光电梯）—坛子岭—双线五级永久船闸观景平台—185观景平台—游客换乘中心（结束行程），全程游览时间约2小时），非节假日、非双休日提供，仅网络销售。1.2米以下儿童可免费乘坐景区观光车。
### 屈原故里景区
- 一、普通门票80元/人次二、优惠门票40元/人次（在校学生，年满60周岁以上老人，凭证享优惠政策。）三、免票（身高1.2米以下的儿童、70周岁以上老人、现役军、残疾人，凭证免收门票。）
## 交通
### 三峡大坝旅游区
- 市区自驾出发：走三峡专用高速，导航搜索【三峡大坝游客换乘中心】一键直达。（自驾需携带驾驶证，行车证在检查站免费办理三峡专用公路通行证）自驾：走汉宜高速公路→宜昌→三峡专用高速→三峡大坝游客换乘中心。（自驾需携带驾驶证，行车证在检查站免费办理三峡专用公路通行证）1、从汉口、武昌乘动车直达宜昌东站→出宜昌东站步行500米左右至宜昌汽车客运中心站，乘坐直达三峡大坝游客换乘中心的景区直通车。2、从汉口、武昌乘动车直达宜昌东站→转乘809-2路城际公交，走三峡专用高速→三峡大坝换乘中心站下车。3、从汉口、武昌乘动车直达宜昌东站→转乘B9路公交车，在葛洲坝站同站换乘B100路，在夜明珠公交站下车→步行170米前往夜明珠客运站乘坐216路车，直达三峡大坝游客换乘中心。
### 屈原故里景区
- 在宜昌东火车站，乘坐宜昌至秭归的809专线巴士，在凤凰山车站下车，步行500米至景区门口。宜昌→三峡专用公路→秭归县城→屈原故里（约1.5小时）宜昌→翻坝高速→秭归→屈原故里（约40分钟）