# 宜昌市清江画廊景区
## 简介
- 湖北省宜昌市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宜昌市清江画廊景区，简称清江画廊景区，又称清江画廊旅游度假区 ，是位于湖北省宜昌市长阳土家族自治县龙舟坪镇境内的旅游景区。 景区总面积达120平方千米。 
- 清江是长江在湖北境内的第二大支流，是巴人的发祥地，土家儿女的母亲河。十九万年前，古“长阳人”在这里开启了中国长江的古文明，五千年前，向王天子在这里吹响了巴国拓土开疆的第一声号角，古代巴人从这里开疆拓土建立古代巴国，两千年前，土家族在这里诞生。景区东起清江隔河岩大坝倒影峡，西至清江水布垭大坝盐池温泉，景区景点众多，主要有倒影峡、仙人寨、武落钟离山三大核心景点。 
- 2013年，宜昌市清江画廊景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。成为宜昌市第3家，湖北省第7家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 宜昌市清江画廊景区
### 外文名
- Qingjiang River Gallery Scenic Area, Yichang
### 地理位置
- 湖北省宜昌市长阳土家族自治县龙舟坪镇
### 气候条件
- 亚热带大陆性夏热潮湿气候
### 开放时间
- 08:00~17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全票价为145元/人（含门票90元、班船票55元）
### 占地面积
- 120 km²
### 著名景点
- 倒影峡、仙人寨、武落钟离山
## 名称由来
- 清江，古称“夷水”，又名“盐水”。是长江中游在湖北境内仅次于汉水的第二条支流。其名始见于《禹贡》，《汉书。地理志》、《水经注》亦皆有记载。清江之先称夷水，是土家族先民“巴人（白虎夷）”的缘故，故今人们称她为土家人的母亲河；而盐水的得名，则定然是与它流经的地域产盐有关，如长阳渔峡口之盐池温泉、巴山峡的盐泉，至新中国建立前都有人在此卤熬盐。又榔坪有咸池河，贺家坪有白咸池等等。魏晋时期的郦道元在为《水经》作注：“夷水，即山清江也，水色清照十丈，分沙石。蜀人见其清澈，因名清江也。”
## 历史沿革
- 2005年，长阳县委、县政府将境内清江沿线“各自为阵”的倒影峡、仙人寨、武落钟离山、巴王洞等10多个景点景区整合为“清江画廊”。2019年起，湖北清江画廊旅游开发有限公司投资4.04亿元，新建游客接待中心、清江大佛游览区、清江影画观赏区、胡家溪峡谷拓展区等旅游项目及配套旅游基础设施。
## 所获荣誉
- 2008年，清江画廊景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAA级旅游景区。2013年，清江画廊景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年，清江画廊景区被宜昌市文化和旅游局认定宜昌市文明旅游示范单位。
## 管理单位
- 湖北清江画廊旅游开发有限公司成立于2006年，由湖北省鄂西生态文化旅游圈投资公司和长阳汇丰和投资有限公司合资组建，公司注册资金5000万元。公司经营范围为景区管理、景点开发、水上旅游客运等业务。公司旗下经营的清江画廊景区是三峡地区面积最大的一个国家AAAAA级旅游景区。
## 地理位置
- 清江画廊景区，位于湖北省宜昌市长阳土家族自治县龙舟坪镇。景区总面积达120平方千米。
## 气候特点
- 清江画廊景区所在的长阳土家族自治县属亚热带大陆性夏热潮湿气候区，光照充足，热量丰富，雨量充沛，雨热同季。
## 武落钟离山
- 武落钟离山是清江百岛湖中最大的一个岛屿，是古代巴人廩君的出生之地，是清江画廊景区的核心景点。《后汉书南蛮西南夷列传》记载：巴君南君蛮，本有五姓：巴氏、瞫氏、相氏、郑氏皆出于武落钟离山。武落钟离山整个山体若浮湖面，主峰海拔397.5米；山下四面环水，碧波荡漾；岛上五峰错落，水雾盘脚。主要有文化广场、廩君殿、向王庙、石神台、巴人诞生之地赤黑二穴、白虎亭等景点。
## 倒影峡
- 倒影峡是进入清江画廊景区的第一个主要景点，位于隔河岩大坝北侧。其峡长5千米，水静谷幽，山峰陡峭，处处皆画。这里有世界最大的天然弥勒佛、孔雀开屏等景点。
## 仙人寨
- 仙人寨，有“动植物王国”之称，生长有仙香草、四季杏、田三七、岩白菜、岩松、芦荟、鸽子树等近200种珍稀植物。
## 主要活动
- 2021年4月28日，“大美清江，梦幻长阳”新线路、新产品旅游推介会在清江画廊举行。2024年1月13日，“一起过long 年”——2024清江画廊新春惠民活动暨“浓浓鄂购”年货节在清江画廊景区开幕。2024年11月09日，2024清江画廊“花家喜宴”秋冬美食节在清江画廊景区盛大开幕。
## 特色美食
### 金包银
- “金包银”也叫“苞谷饭”。所谓“金包银”其实就是玉米面裹上白米饭。“金建始，银利川”，建始多产苞谷 ，利川多产大米。所以，土家人将这两种拌在一起的食物叫作“金包银”。 “金包银”营养丰富、松软味香，其颜色鲜亮，黄里透白，被土家人视为“吉利饭”。
### 懒豆腐
- 懒豆腐又被称之为“和渣”，因为在做这种懒豆腐“不用包袱布过滤豆渣”，所以就因为懒豆腐是菜和豆浆并其渣一起调煮出来的汤，所以顾名思义地也就被称之为了“和渣”、“合渣”。
### 肉糕
- 肉糕是长阳人的一种传统食品，由苕粉、猪肉末（或鱼肉末）、豆腐（或洋芋）、鸡蛋、佐料混合后蒸制而成。肉糕码在鲜花碗上，呈宝塔形。
## 门票
### 票价信息
- 1、全票：景区原则上实行一票制，即全票价为145元/人（含门票90元、班船票55元。其中B线原价135/人+C线原价88元/人，总价223元/人，合并后B线促销价145元/人）；2、半票：100元/人（含门票45元、班船票55元）；3、B线门船票+《花咚咚的姐》演艺套票：198元/人；4、持年卡者只需购买班船票55元/人；5、当日15:30以后入园的散客及团队均享受门票半票优惠政策。6、游船时间：10:30~16:30每半小时一班（景区会根据淡旺季做出相应的时间调整，有关景区即时资讯请关注景区官方网站）
### 游船时间
- 圣境游：09:30、10:30、11:30、13:00影画游：10:00、11:00、12:00、13:00、14:00、15:00、16:00（返程发船时间）《花咚咚的姐》演出：15:10
## 交通
### 非自驾
- 宜昌长途汽车站和长阳客运站，设有宜昌至长阳往返的专线客运巴士。
### 自驾线路
- 线路一：长阳收费站（G50沪渝高速出口）—G318偏岩—丹水路—龙舟大道—S324—隔河岩路—清江画廊景区线路二：长阳收费站（G50沪渝高速出口）—S324—廪君大道—龙舟大道—隔河岩路—清江画廊景区
## 路线
- 圣境游：土家风雨廊桥一一时光隧道一一土家街一一旅游码头一一船观倒影峡一一船观仙人寨一一 登武落钟离山（全程浏览时长：4小时）影画游：土家风雨廊桥一一时光隧道一一土家街一一徒步游览倒影峡（沿途参观贺新郎、灵运道、燕归来、登云梯等多处景点）、登仙人寨一一乘船进入主航道环北纬30°岛参观浏览一一乘船返回旅游码头（全程游览时长：4小时左右）在当日15:30以后入园的游客游览线路：船观倒影峡、登仙人寨一一船观北纬三十度岛一一乘船返回旅游码头。