# 宜昌市三峡大瀑布景区
## 简介
- 湖北省宜昌市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宜昌市三峡大瀑布景区 ，又称宜昌市三峡大瀑布旅游区，简称三峡大瀑布景区或三峡大瀑布旅游区，是位于湖北省宜昌市夷陵区黄花镇境内的旅游景区，总面积24平方千米。 
- 三峡大瀑布景区主要由三峡大瀑布（原名白果树瀑布 ），金狮洞，情人泉等景点组成。景区区位优越，交通便捷，三峡大瀑布距离宜昌中心城区仅29千米，金狮洞距宜昌城区仅17千米，距三峡大瀑布15千米，情人泉距离三峡大瀑布仅6千米，距宜昌中心城区15千米。 三峡大瀑布景区集瀑布文化和非遗文化，融金钉子、寒武石林、山、瀑、湖、地下河、溶洞等多种景观于一体。 
- 2022年7月15日，湖北省宜昌市三峡大瀑布景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。成为宜昌市第4家、湖北省第14家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 宜昌市三峡大瀑布景区
### 外文名
- Three Gorges Grand Waterfalls Tourism Area
### 地理位置
- 湖北省宜昌市夷陵区黄花镇
### 气候条件
- 中亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:00~16:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 三峡大瀑布景区成人票115元/人次，金狮洞景区挂牌票55元/人次，情人泉景区挂牌票35元/人次
### 占地面积
- 24 km²
### 著名景点
- 三峡大瀑布 、金狮洞 、情人泉
## 发展历史
- 1997年，情人泉被发现。1998年4月28日，情人泉对外开放。20世纪90年代，三峡大瀑布被开发成景区。2017年2月16日，三峡大瀑布景区通过国家5A景区景观质量评审。2024年10月21日，三峡大瀑布景区暂停对外开放，具体恢复营业时间另行通知。
## 所获荣誉
- 2008年，三峡大瀑布景区被评为国家4A级旅游景区2021年4月12日，三峡大瀑布景区被湖北省人民政府办公厅通报表扬为2020年“与爱同行惠游湖北”活动最具人气景区。2022年7月15日，三峡大瀑布景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 宜昌三峡晓峰旅游发展集团有限公司成立于2006年5月，注册资本5000万元整，由宜昌国贸大厦集团有限公司全资，主要经营旅游资源开发的有限责任公司。公司是夷陵区2006年重点招商引进的企业，拥有独家整合晓峰现有旅游资源300平方千米范围，公司先后收购了三峡大瀑布、情人泉、金狮洞、古龙溪、滴水岩、悬棺和天河龙宫等九个景区，沿宜兴公路已开放三峡大瀑布、金狮洞和情人泉三大景区。
## 位置境域
- 三峡大瀑布景区，位于湖北省宜昌市夷陵区黄花镇，距离宜昌市区仅29.5千米，景区总面积24平方千米。
## 气候特点
- 三峡大瀑布景区所在的夷陵区属中亚热带季风气候区，四季分明，气候温和，雨量适中。春季气温变幅大，冷暖交替频繁，常有倒春寒天气出现；夏季气候日变化大，中午炎热，早晚较凉爽，大旱时昼夜不回凉，雨量适中，雨热同季，常有旱、涝、风、雹等灾害性天气；秋季受北方冷空气影响，冷暖再次交替，降温快，少雨多晴、天高气爽；冬季气温下降快，干燥少雨雪。
## 三峡大瀑布
- 三峡大瀑布原名白果树瀑布，位于长江三峡西陵峡口，被誉为“中国十大名瀑”的第三大瀑布。主瀑高102米，宽80米。峡谷绵延10千米，从入口溯溪而上，滴水瀑、虎口瀑、子母石叠瀑群、珍珠瀑、响水瀑、双飞瀑等30余道大小瀑布，分布沿途，溪流全长5千米。
## 金狮洞
- 金狮洞又称太平洞，是发育完善的地表溶洞，位于夷陵区晓溪塔廖家林村。金狮洞深1853米，宽48米，呈丁子形，洞口与洞底高差达59米，分上、中、下三层，已开发的空间约20多万立方米。金狮洞地势险要，有“一夫当关，万夫莫开”之险。当地老百姓常到洞中躲避战乱和匪患。金狮洞经过开发，规划成佛教的“洞天福地”。洞内供奉有释迦牟尼、弥勒佛、滴水观音等神佛。
## 情人泉
- 情人泉是一个地下溶洞，发现于1997年，经地质学家考证，是一条由裂隙水系发育而成的地下河，可考察长度约10千米，集洞、泉、瀑于一体。情人泉有着非常罕见的寒武系、地质年龄约七亿年的白云岩溶 洞。它的地下河风光和地下瀑布，在全国都是十分罕见的。情人泉第一期工程已经开发游程700米，在这段游程里，游人可以够领略到天趣盎然的情人渡、情人谷、情人河、情人宫等四大系列自然景观。
## 人文历史
- 据县志记载，商南县第一任县长，原国民党新编第五师师长白青云曾率领一团人马驻扎于此洞数月。白青云出生在商南县白鲁初乡的一位乡绅家里，幼年好学，青年时期便成为这一带土匪首领，占山为王，招兵买马。40年代初，他带领部队投靠国民党，并收编到国民党新编第五师。因白青云有智有谋，英勇善战，升为团长，并曾任商南县第一任伪县长，在执政期间，曾多次暗地里帮助解放军和地下工作者。民国三十六年（1947年）9月，解放战争打响，李先念部挥师北上，把白青云部围困在金狮洞长达6个多月。白青云后逃到四川广源一带，在那里向共产党投降。白青云投靠红军后累立战功，不断得到提拔，商南解放后，白青云回到商南当上了县长。在打土豪分田地的年月里，白青云被彻底打倒，因知道白青云底细的两位同志一位去了新疆，一位在解放战争中牺牲了，审判白青云时无人出面作证，导致白青云被枪毙。文化大革命后，白青云才得以平反昭雪。太平洞见证了白青云曲折的传奇人生。
## 特色美食
- 特色美食有黄颡鱼（黄骨头）火锅、岩（土话读ai）板头火锅（两种生存在清凉溪水中、数量极少的野生小鱼儿），还有炕土豆，懒豆花，炸花椒叶，炒苕藤、地蒹皮、橡仔豆腐、石板菜等野菜。
## 开放时间
- 2024年8月5日起，三峡大瀑布、金狮洞、情人泉三景区营业时间调整为8:00至16:30（停止售票）。
## 门票
- 三峡大瀑布景区成人票115元/人次，金狮洞景区挂牌票55元/人次，情人泉景区挂牌票35元/人次。
## 交通
- 1、景交车价格：三峡大瀑布20元/人观光车票金狮洞10元/人观光车票2、自驾游、自助游温馨提示自驾车沿汉宜高速—东山开发区出口左转至发展大道—小溪塔转盘处右转到宜兴公路—黄花镇三岔路口转（途经金狮洞、情人泉景区）—前行8千米即到三峡大瀑布。（沿途有醒目的旅游景点指示牌）自驾车沿沪蓉高速G42行驶—荆宜高速—宜巴高速—宜昌北出口左转到宜兴公路—黄花镇三岔路口转（途经金狮洞、情人泉景区）—前行8千米即到三峡大瀑布风景区。3、自助游：全国各地到宜昌，游客可乘在夷陵广场或铁路坝乘坐100、101路到小溪塔终点站，换乘晓峰方向公交车（途经情人泉景区）到三峡大瀑布景区下车即到。