# 宝鸡市法门文化景区
## 简介
- 陕西省宝鸡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宝鸡市法门文化景区，简称法门文化景区 ，位于陕西省宝鸡市扶风县城北10公里处的法门镇，东距西安市110千米，西距宝鸡市90千米。
- 法门寺始建于东汉末年恒灵年间，至今约有1700多年历史，有“关中塔庙始祖”之称，因安置释迦牟尼佛指骨舍利而成为举国仰望的佛教圣地。 2009年5月9日，法门寺文化景区建成对外开放。 法门寺文化景区，占地1300亩，由山门广场、佛光大道、法门寺寺院、合十舍利塔，以及众多雕塑组成。
- 2014年10月11日，经全国旅游景区质量等级评定委员会严格评审，陕西省宝鸡市法门寺佛文化景区荣获国家5A级旅游景区称号。
## 基本信息
### 中文名
- 宝鸡市法门文化景区
### 外文名
- Famen Temple Buddhist Cultural Area, Baoji
### 地理位置
- 陕西省宝鸡市扶风县
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 早8:30-晚18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元/人
### 占地面积
- 1300 亩
### 著名景点
- 佛光大道、法门寺、法门寺博物馆、合十舍利塔
### 重大活动
- 第27届世界佛教徒联谊会
### 主管单位
- 法门寺佛文化景区管理委员会
### 景区核心
- 供奉佛陀真身指骨舍利
### 投用时间
- 2009年5月9日
## 地位价值
- 法门寺文化景区不仅对维护国家文化、文物安全，进行爱国主义教育、历史研究、科学研究、创作借鉴和观摩鉴赏，发挥其社会价值具有深刻意义。也将为弘扬佛文化的优秀精神和普世价值，为中国的和谐文化培育、精神文明建设、道德情操提升、情感情绪引导提供精神资源和历史借鉴，为和谐社会的构建作出重要的贡献，也将成为促进国际文化交往与交流的渠道和平台。法门寺文化博大精深，涉及考古、历史、艺术、佛教四大领域，体现了中国传统文化与外来佛教文化相互影响、相互融合、共同发展，是中华民族的文化瑰宝，在世界文化艺术宝库中独放异彩。2014年10月，第27届世佛联大会开幕式在法门寺的盛大召开，更是世界佛教界对法门寺重要地位的认可。法门寺文化景区不仅向世界全昭示着中华民族走向伟大复兴的雄心壮志，展示着今日中国的盛世和谐与繁荣富强，也将朝着举世闻名的佛文化圣地、全球佛教朝圣中心迈进。
## 景区十最
- 法门寺地宫是20世纪中国乃至全世界现代考古最重大的发现之一，是世界上发现的年代最久远、规模最大、等级最高的佛塔地宫，出土的佛祖真身舍利和大唐宝藏创造了十项世界之最。第一最：法门寺佛指舍利，是世界上有文献记载和碑文证实的释迦牟尼佛真身舍利，是佛教世界的最高圣物。第二最：法门寺地宫，是世界上发现的年代最久远、规模最大、等级最高的佛塔地宫。第三最：地宫文物陈列方式，是世界上发现最早的唐代密宗之金胎合曼曼荼罗遗规。第四最：地宫27000多枚钱币中，13枚玳瑁开元通宝是世界上发现的最早的、绝无仅有的玳瑁币。第五最：地宫出土的整套宫廷茶具，是世界上发现的年代最早、等级最高、配套最完整的宫廷茶具。第六最：地宫中出土的双轮十二环大锡杖，长1.96米，是世界上发现的年代最早、体形最大、等级最高、制作最精美的佛教法器。第七最：地宫中发现的13件宫廷秘色瓷，是世界上发现的年代最早，并有碑文证实的秘色瓷器。第八最：地宫中发现的700多件丝织品，几乎囊括了唐代所有的丝绸品类和丝织工艺，堪称唐代丝绸的宝库，是唐代丝绸考古的空前大发现。第九最：盛装第四枚佛指舍利的八重宝函，是世界上发现的制作最精美、层数最多、等级最高的舍利宝函。第十最：安奉第三枚佛祖真身舍利的鎏金银宝函，上面錾刻金刚界四十五尊造像曼荼罗，是世界上发现的最早的密宗曼荼罗坛场。
## 初建法门
- 法门寺始建于东汉末年恒灵年间，法门寺因舍利而置塔，木塔4层，塔下设有地宫，地宫中存放着用紫檀香木做成的棺椁，内以金瓶盛放佛祖指骨舍利。木塔名叫“真身舍利宝塔”，因塔而建寺，原名阿育王寺。释迦牟尼佛灭度后，遗体火化结成舍利。公元前三世纪，阿育王统一印度后，为弘扬佛法，将佛的舍利分成八万四千份，使诸鬼神于南阎浮提，分送世界各国建塔供奉。中国有十九处，法门寺为第五处。法门寺供奉佛骨舍利的木塔在战火纷繁的十六国和南北朝混战时期屡遭破坏，特别是北魏太武帝拓跋焘采纳崔浩的建议，禁佛教，毁佛经、佛像和塔寺，致使该寺舍利塔在劫难逃，成为废墟。但当时仍有信徒不断前来烧香敬佛，这里被当时的人们称为“圣冢”。公元558年，北魏皇室后裔、岐州牧拓跋育修复阿育王寺和舍利塔。并于西魏恭帝元魏二年（555年）首次开塔瞻礼舍利，法门寺由此名声大振，始成为中国四大佛教胜地之一。隋文帝开皇三年（583年）改称“成实道场”，舍利塔随谓"成实道场合利塔"。仁寿二年（602年）右内史李敏二次开塔瞻礼。 隋义宁二年（618年），改"成实道场"为"法门寺"，塔也名为"法门寺舍利塔"。是年，法门寺不幸遭遇火焚，一片冲天火光后，仅剩塔基残垣。唐太宗贞观五年（632年），歧州刺史张德亮在塔基上修筑望云殿，以殿代塔，殿楼4层。唐高宗显庆五年（660年）迎佛骨于东都洛阳，供养3年后，于龙朔二年(662年)送归法门寺地宫，并诏令和尚惠恭、意方等重修法门寺塔。唐高宗一次向寺院施舍钱5000贯、绢5000匹，皇族大臣也纷纷竞相捐物献钱，《法苑珠林》记载其盛况曰：”于时京邑内外道俗，连接二百里间，往来相续”。张撰《无忧王寺真身塔铭》曾对重修的法门寺塔有描述：拔一柱以载天"，可知阿育王寺亦名“无忧王寺”，塔名亦谓”无忧王寺真身宝塔"。唐中宗景龙四年(710年)，题舍利塔为"大圣真身宝塔"，亦名“护国真身宝塔”。后梁末帝龙德二年（922年），原唐节度使、岐王李茂贞修葺木塔，添置塔心樘柱，并在塔顶覆盖绿色琉璃瓦。经过李茂贞的修筑，4层木塔得以保持到明代后期。
## 唐代供奉
- 唐代200多年间，先后有高宗、武后、中宗、肃宗、德宗、唐宪宗、懿宗和僖宗八位皇帝六迎二送供养佛指舍利。每次迎送声势浩大，朝野轰动，皇帝顶礼膜拜，等级之高，绝无仅有。据史载 “三十年一开，则岁丰人和”，可干戈平息，国泰民安，风调雨顺。咸通十五年（874年）正月四日，唐僖宗李儇最后一次送还佛骨时，按照佛教仪轨，将佛指舍利及数千件稀世珍宝一同封入塔下地宫，用唐密曼荼罗结坛供养。唐代诸帝笃信佛法，对舍利虔诚供养，寺院大小乘并弘，显密圆融，使法门寺成为皇家寺院及举世仰望的佛教圣地。佛塔被誉为“护国真身宝塔”。迎请佛骨在唐末愈演愈烈达到高潮。所谓迎请佛骨，就是每隔三十年把珍藏在塔基下地宫中的佛骨迎入长安城皇宫瞻仰。最盛大的莫过于唐懿宗咸通十四年（873年）。此次迎请佛骨事先准备了两年，当时从京城长安到法门寺两百多里间，车马昼夜不绝，沿途都有饮食供应，叫做“无碍檀施”；迎请佛骨的仪仗车马由甲胄鲜明，刀杖齐全的皇家御林军导引，文武大臣护卫，名僧和尚拥奉，旌旗蔽日，鼓乐鼎沸，沿途站满虔诚膜拜的善男信女。长安城内各街用绸缎结扎各种彩楼。懿宗皇帝也亲御巡福门城楼迎拜顶礼，百官士众则沿街礼拜迎候。佛骨先迎请到皇宫内供奉三天，再迎送到京城寺院轮流供养。文武百官和豪族巨富都争施金帛，四方百姓扶老携幼前来瞻仰，甚至有断臂截指以示虔诚。自这次迎骨请佛骨之后，地宫关闭，与世隔绝1113年之久。法门寺在唐代也遭到过厄运，唐武宗在会昌五年（845年）大规模灭佛，史称“会昌法难”。唐武宗曾下令毁掉佛指骨舍利，但此前，寺僧们准备了几件佛指骨舍利的影骨（仿制品），用以搪塞君命，而把释迦牟尼佛真身指骨秘藏起来。
## 宋皇佛院
- 宋代法门寺承袭了唐代皇家寺院之宏阔气势，被恢复到最大规模，当时仅二十四院之一的“浴室院”即可日浴千人。宋徽宗曾手书“皇帝佛国”四字于山门之上。金元之际，法门寺仍是关中名刹，“藏经碑”中有寺僧抄写大藏经5000卷之记载。金人也刻“诗碑”盛赞其寺塔：“三级风檐压鲁地，九盘轮相壮秦川”。
## 明清衰败
- 明清以后，法门寺逐渐衰落。明隆庆三年（1569年），凤翔府发生地震，历经数百年历史的唐代四级木塔崩塌。明神宗万历七年（1579年），地方绅士杨禹臣、党万良等捐资修塔，历时30年建成八棱十三级砖塔，高四十七米，棱以雕琢花砖砌成，拱角处悬挂铃铛。地面第一层塔门朝向南方，东、南、西、北四正面皆有精美石刻，分别是“浮屠耀日”、“真身宝塔”、“舍利飞霞”、“美阳重镇”，东北、西北、西南、东南四偏面分别嵌有乾、坎、良、震、巽、离、坤、兑八卦符文。塔的第二层至第八层均有斗拱、栏杆，自第九层起以青砖拨檐。塔身第二层至第十二层每层各设有8个佛龛，每龛供奉铜佛1至3尊，佛像旁放置经卷函匣，外罩铁网。塔顶以青铜铸造，三片相接成葫芦形，上铸“明万历三十七年造”8个楷字。综观整个舍利塔全貌，塔基边长27米，高1.8米，塔基、身、顶三者相加后的寺塔高为60.25米，巍峨高耸，壮观宏丽。明代隆庆年间修缮法门寺的工匠们曾在地宫中目睹盛装佛骨的宝匣。据《扶风县志》记载：“明隆庆中，塔崩。启其藏视之，深数丈，修制精工，金碧辉煌。水银为池，泛金船其上。内匣贮佛骨，旁金袈裟尚存。”不过，工匠们在惊诧之余，出于对佛祖的崇敬，并不敢扰动佛骨宝匣和地宫宝物，地宫随后被封闭，在地宫之上建成新的宝塔。清顺治十一年（1654年），关中地区再次发生地震，法门寺塔身向西南方向歪斜，不少佛像从佛龛中跌落地面。清同治元年（1862年），法门寺因动乱一度被攻占，寺院也毁于大火之中。
## 民国修葺
- 民国二十八年（1939年）在爱国志士、时任华北慈善会会长的朱子桥先生的主持下，上海实业家李祖绅、李祖才兄弟捐资3万元，又从各方募筹到2万元，完成了晚明以来最大规模的维修，历程一年零四个月，于 1940年7月竣工。重修法门寺时，曾经有匠人偶然发现了地宫的一角。当时中国大地处于内忧外患之际，战火正炽，日本侵略者的飞机轰炸西安，向其周边逼近，到处是流离失所的灾民，何况震惊世界的清东陵盗陵案刚发生了不过10年。为了确保地宫安全，主持法门寺重修工作的朱子桥先生立即召集知情人，要求必须立誓保守此秘密，决不让外人尤其是贪婪的日本人知道，否则就是中华民族的千古罪人。事后证明，这些知情者确实是顶天立地的秦川汉子，一诺千金，果真无人将地宫秘密泄露出去。朱子桥等人又将地宫入口重新封闭起来，还对外谎称塔下洞内毒蛇盘绕，根本无法进入。
## 建国以后
- 文革期间，红卫兵欲挖地开塔，良卿法师点火自焚，用自己的生命保护了塔下珍宝。1976年8月四川松潘发生大地震，震波波及到了扶风，法门寺塔西南面第二层砌砖粉碎跌落，塔身向西南严重倾倒，此后，塔身又接连出现裂缝与垮塌，至1981年9月时，塔顶已自行跌落，只残余半个塔身孤零零地危立于残破砖石台基之上。1987年2月，由陕西省省宝鸡市市扶风县三级文物单位修建因年久失修而坍塌的法门寺砖塔时，发现法门寺唐代地宫，在地下沉睡1113年的唐代文化宝藏，佛祖释迦牟尼真身指骨舍利和供养舍利的大批唐代珍贵文物也得以面世。这是继半坡、秦兵马俑之后中国考古的一次重大新发现。1988年重建的塔完全按照明代十三级八角形塔样式修建，砖塔也被改为了钢筋混凝土结构。2006年05月25日，法门寺遗址作为南北朝至清古遗址，被国务院批准列入第六批全国重点文物保护单位名单。同年10月1日，陕西法门寺文化景区建设有限公司被批准成立，由西安曲江新区派出经营建设团队，全面负责法门寺文化景区建设。同年10月16日上午的《法门寺文化景区开发建设协调领导小组会议纪要》提出，征地拆迁工作，合十舍利塔、佛光大道和广场所需征用的土地，由陕西省国土资源厅协调。2007年4月16日，景区开发建设主体陕西法门寺文化景区建设有限公司成立。公司注册资本7亿元。2009年5月9日法门寺文化景区建成对外开放。2020年2月，为致敬奋斗在抗疫一线的医护工作者，景区自恢复运营之日起至2020年12月31日前，对全国医护工作者持有效证件（医师证、护士证）实行免费参观游览政策。
## 山门广场
- 山门广场区域面积约15万平方米，由佛光门、般若门、菩提门及圆融门4部分组成。此区域涵盖酒店、素食餐饮、大唐禅茶、讲经堂、旅游精品购物、游客中心、大型超市、电瓶车租赁等配套实施一应俱全。山门广场建筑设计风格大气恢宏，北接佛光大道，寓意着众生由此岸世界渡到佛的彼岸世界的过程。
## 佛光大道
- 佛光大道长1230米，宽108米，1代表这里供奉着世界上唯一释迦摩尼指骨舍利，2代表新旧两座宝塔，3就是代表佛法僧三宝的设计规划，而0就是万物一切所有的众生。而108呢，比如说法师手持的念珠就是108颗，每拨去一颗佛珠就代表看破放下一种烦恼。佛光大道分为主道和辅道。主道上陈列的是十尊菩萨和经幢。两边黄色柱状体的就是佛教的圣物经幢，佛经经常可于其上，象征着佛法的智慧能够降服一切烦恼。经幢也是按照佛教的五个时期来排列的，分别为华严时、阿含时、方等时、般若时和法华时。华严时，指的是法界之法渡大菩萨，这个时期讲求的是大乘佛法。而辅道中东西各八组景观小品。东边是佛陀胜迹，西边是法界源流。
## 法门寺寺院
- 位于佛光大道偏北段的东侧就是法门寺寺院，整个寺院面积约3万平方米。始建于东汉末年恒灵年间，距今约有1700多年历史，有“关中塔庙始祖”之称。法门寺因舍利而置塔，因塔而建寺，原名阿育王寺。隋文帝时改称“成实道场”，唐高祖李渊武德七年（625年）敕建并改名“法门寺”，被誉为皇家寺庙。1981年8月24日，宝塔半边倒塌。1986年政府决定重建，87年2月底重修宝塔。2499多件大唐国宝重器，簇拥着佛祖真身指骨舍利重回人间！地宫内出土的稀世珍宝，不论在中国社会政治史、文化史、科技史、中外交流史、美术史等方面的研究上，都具有极其重要的价值。
## 舍利塔广场
- 佛光大道北侧，是六度桥，这是修身成佛的必行之桥。“度”，梵语是“Pāramitā 波罗蜜多”，字义是“到彼岸”，就是从烦恼的此岸度到觉悟的彼岸。所谓六度，就是六种从烦恼到觉悟、从此岸到彼岸的方法，也就是讲人的修行方式。六度分别为布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若（智慧），每行进一次，即洗涤心灵一次。六度桥是众生由山门经由佛光大道踏上彼岸，拜见佛祖真身的必经之路。过六度桥，穿过十万人广场，就到了法门寺合十舍利塔前。
## 合十舍利塔
- 合十舍利塔，庄严肃穆，气势恢宏，它供奉着世界唯一的释迦牟尼指骨舍利。合十舍利塔的造型，为双手合十，双手合十表示了佛教的仪式特点、基本理念和人类追求和平的基本意愿。在双手合十造型中，内含的唐塔表明了历史和现代的圆满融合。在双手合十的空间内，又供奉有三身、三世诸佛、菩萨，表明了这是宇宙法界。通过双手合十的建筑造型，表现了佛教和合、和睦、和谐、和平的思想内涵。合十舍利塔塔高148米，“一”表示佛祖与众生无别，佛陀是觉悟的众生，众生是未觉的佛陀。“四”和“八”是夏历四月初八，为佛之诞生，它象征着和谐、安康、国泰民安的旷古盛世。合十舍利塔共六层，分地面及地宫部分。地宫面积达5000多平方米，较古法门寺的神秘地宫大了100多倍，可容纳2000多人在其中活动。地宫内，南面供奉着四大天王、弥勒佛、韦驮菩萨，东西两面供奉着千手观音和地藏菩萨。地宫中心，供奉着释迦牟尼佛化身佛，他的两边，侍立着阿难尊者、迦叶尊者。释迦牟尼佛化身佛身前，有一个舍利宝函，佛祖的真身舍利就存放在这个宝函之中。每逢重大佛教节日，宝函才升起展示，供人瞻仰圣物。合十舍利塔二层，供奉着报身佛。再向上走来到54米处，可以看到唐塔内供奉着法身佛。合十舍利塔自下而上，供奉着佛教三身佛，寓意“三身法像，六重法界”，这便是人们理想的彼岸。站在合十舍利塔上54米处，可以俯视整个文化景区，它分为佛、法、僧三区，融天、地、人为一体，汇众生万物于法门。
## 法门寺博物馆
- 法门寺博物馆以20世纪中国最重大的唐代佛塔地宫考古发现为建馆机缘，以世界仅存的真身佛指舍利及罕见的大唐王朝宫廷奉纳文物作为博物馆收藏、保护、研究和展示的基础，是国内首座以大唐宫廷珍宝和佛教艺术为馆藏特色的博物馆，国宝级文物数量和等级以上文物数量占馆藏文物的比例，在国内博物馆中独占鳌头。已成为西北独具特色的大唐文化和佛教文化旅游目的地和国内颇具影响的学术文化交流中心。
## 法门寺地宫
- 法门寺唐代地宫于1987年发现，是世界上发现时代最久远、规模最大、等级最高的佛塔地宫。地宫所保存的大批文物，不仅等级高，品种多，有的甚至完好如初。是研究唐代政治、经济、文化、宗教等多种学科提供了实物证据，对中国文化史和世界文化史都具有重要的意义。法门寺地宫文物代表了唐文化的金字塔尖。1987年4月3日在法门寺地宫出土的唐朝数位皇帝供奉的大唐绝世珍宝2499件，其中国宝级文物40件，一级以上文物148件，二级以上文物25件，三级文物62件。
## 景区开发
- 为了科学开发佛教景区，保护文化旅游资源，将中华民族传承千年的璀璨文明介绍给往来游客，2006年5月，法门寺作为南北朝至清朝的遗址被国务院列入第六批全国重点文物保护单位；2007年，由台湾著名建筑设计大师李祖原先生主持设计，依托法门古寺而建，占地1300余亩的法门寺佛文化景区开工建设。法门寺文化景区项目总规划面积12.5平方公里，分为东区佛文化展示区与西区综合服务区两大板块，整体区域规划依托佛文化资源和地域文化资源为发展基础。佛文化展示区，以佛家千年传承之佛、法、僧“三宝”为总纲，依历史地位而据，融天、地、人为体，将佛、法、僧三区成“品”字形布局。安奉佛祖真身指骨舍利的合十舍利塔，塔高148米，庄严肃穆、气势恢宏，供奉着世界唯一的释迦牟尼佛真身指骨舍利，供僧俗四众瞻礼朝拜的10万人广场象征着和谐安康、国泰民安的旷古盛世。以当代法门学研究和科技发展成果为基础的法区，全面展现世界佛教两千五百年、中国佛教两千多年的历史文化及唐代地宫珍宝之精华；以大唐法门寺瑰琳宫二十四院为蓝本的僧区，再现唐代法门寺的壮丽景观。
## 品牌建设
- 1990年，由宝鸡法门寺发起与陕西社科联共同组织了“首届国际法门寺历史文化学术研讨会”，来自国内外的著名专家学者百余人出席会议，会上成立了法门寺文化研究会。至2013年已经举办过数十次。1994年11月，首届茶文化国际学术研讨会在中国宝鸡法门寺举行，法门寺茶文化国际学术研讨会一般四年举办一届，截止2012年已举办四届。2004年被联合国评定为“世界第九大奇迹”。2011年2月28日，法门寺博物馆被授予第四届“全国文明单位”称号。2014年3月28日，习总书记在巴黎联合国教科文组织总部演讲时特别提到“1987年，在中国陕西的法门寺，地宫中出土了20件美轮美奂的琉璃器，这是唐代传入中国的东罗马和伊斯兰的琉璃器。”法门寺地宫珍宝引起全世界的关注。2014年4月18日，中国佛教代表团与世界佛教徒联谊会主席潘·瓦那密提在泰国世佛联总部共同宣布，第27届世佛联大会将在中国宝鸡法门寺举行。法门寺再度成为世界关注的焦点。2014年10月16日至19日，第27届世界佛教徒联谊会（The 27th General Conference of the World Fellowship of Buddhists）在中国宝鸡市法门寺举行。这是“世佛联”大会首次在中国内地举办。“世佛联”大会截至2014年已在世界其他国家和地区举办过26次。2014年10月11日，法门寺佛文化景区荣获国家5A级旅游景区称号。
## 景区门票
- 门票实行一票制，旺季120元（每年3月1日至11月30日）、淡季90元（每年12月1日至次年2月29日），可参观法门寺院、法门寺博物馆、合十舍利塔等景区内的全部景点，凡持学生证均可享受半价优惠。
## 开放时间
- 旺季：8:30—19:00 淡季：9:00—18:00
## 交通信息
- 1、 乘坐宝鸡长途汽车站到扶风汽车站的高速班车，始发早6：20，末班18：40，每15分钟一班次，90分钟路程，票价22元/票。2、 在扶风汽车站转乘前往法门寺景区的车，班车或拼坐面包车，票价3元，10分钟路程。
### 低速
- 乘坐宝鸡长途汽车站到法门寺院班车，始发早7：30，末班16：30，每1小时一班次，走关中环线，150分钟路程，票价19元/票。
- 发车地点：大唐芙蓉园西门发车时间： 8:00——11:00经停地点：大雁塔北广场东侧停车场返程时间：14:30——16:00
### 2、公交车线路
- 游2（西安火车站——法门寺）（每日3班次）发车地点：西安火车站东广场发车时间： 7:00——10:00返程时间：13:00——16:00
### 3、城西客运站线路 （西安城西客运站——法门寺院）
- 发车时间：第一班：早上 8:45—9:00第二班：中午11:00—11:30第三班：下午16:00—16:20法门寺院——西安城西客运站发车时间：第一班：早上 5:25第二班：下午13:00
## 免费政策
- 2020年2月，为致敬奋斗在抗疫一线的医护工作者，景区自恢复运营之日起至2020年12月31日前，对全国医护工作者持有效证件（医师证、护士证）实行免费参观游览政策。