# 宣城市龙川景区
## 简介
- 安徽省宣城市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宣城市龙川景区，简称龙川景区，是位于安徽省宣城市绩溪县境内的旅游景区，距绩溪县城11公里。 
- 龙川景区由全国重点文物保护单位胡氏宗祠、全国重点文物保护单位奕世尚书坊、全国重点文物保护单位徽商胡炳衡故居和徽商纪念馆、胡宗宪少保府、乡贤祠、澄心堂纸作坊、水街、灵山庵等景点组成，徽文化底蕴深厚，自然和人文旅游资源十分丰富。 
- 1988年，被评为全国重点文物保护单位 ；1986年，被评为安徽省重点文物保护单位 。2017年3月，被评为国家级风景名胜区。
## 基本信息
### 中文名
- 宣城市龙川景区
### 外文名
- Longchuan Senic Area, Xuancheng
### 地理位置
- 安徽省宣城市绩溪县086县道
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 8:30 - 17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 75元/人
### 著名景点
- 胡氏宗祠、奕世尚书坊、宣纸作坊、龙川水街
### 历史名人
- 胡适、胡宗宪、胡锦涛
### 建议游玩时长
- 1-2天
### 最佳游玩季节
- 4-10月份
## 走进龙川
- 中国龙川，山水秀美，地灵人杰。东耸龙须山，西峙石笏山，天马山南旋，登源河北来，龙川溪绕村东流，汇入登源河，形成村落水口；村如船形，有如龙舟出海，堪称风水宝地。景区内水街两岸，古民居鳞次栉比，村巷幽幽，粉墙黛瓦，马头昂昂，一派徽州古村落意蕴。国家级重点文物单位胡氏宗祠、奕世尚书坊和徽商胡炳衡宅，更是徽派三雕精品中的精品。胡氏宗祠享誉“木雕艺术殿堂”、“江南第一古祠”，其内保存的木雕“四和图”（和谐、和顺、和美、和鸣）成为和谐社会的象征；奕世尚书坊是盛明时期的石牌坊，成为徽派石雕的典型代表；徽商胡炳衡宅（未开放）则原汁原味地保存了徽州古民居旧貌，忠实记录了一代茶商的历史。抗倭纪念馆（即少保府）真实记载了明代抗倭统帅胡宗宪最早把钓鱼岛标注在中国海防图上的抗倭功勋。作为非物质文化遗存的“澄心堂纸”即“龙须纸”制作技艺再现的“龙川澄心堂纸坊”，已是海内绝版。乡贤祠集中反映了“进士村”龙川自晋代以后的杰出人文。位于徽商胡炳衡宅旁边的徽商纪念馆，则浓缩了绩溪县的徽商历史，尤其是龙川胡氏徽商的历史。
## 历史文化
- 龙川村是一个有着1600多年历史的古村落。这里原是一片长满黄荆条的荒河滩，因盛产黄金（荆）蜜而被称为荆林里。公元318年， 胡焱以散骑常侍衔领兵镇守 歙州。咸康三年（公元337年），胡焱游华阳镇至此，见地势“东耸龙峰，西峙鸡冠，南则天马奔腾而上，北则长溪（登源河）蜿蜒而来，羡其山水清丽，便赴龙川之口荆林里，聚族而居”（《龙川胡氏宗谱》）。胡焱也就成了龙川胡氏始祖。唐永泰二年（公元766年），析歙县华阳镇置绩溪县，龙川属之。历代， 徽州府暨绩溪县隶属关系常有变迁，龙川均属之。明代是龙川村发展的鼎盛时期，村内人口众多，经济发达，且十分重视 科举，成为著名的“进士村”，先后曾有十多人中进士，其中最著名的是明成化十四年（公元1478年）中戊戌科进士、官至太子少保和南京户部尚书的 胡富，以及六十年后于明嘉靖十七年（公元1538年）中戊戌科进士官至太子太保兵部尚书的 胡宗宪。明代鼎盛时期村落建筑已经基本覆盖了龙川“船形村”的全部范围。清代以来，龙川逐渐衰落，村民仕途也不再像明朝那样显赫，人口慢慢减少，很多建筑逐渐坍塌，村落建筑覆盖范围也渐渐由整个船形村缩减为龙川河北部为主的聚落。进入新世纪，绩溪县人民政府根据国家、省政府有关历史文化名城保护的文件和规定，围绕龙川水街对龙川村制定了“保护规划”，将水街和古村历史保护与社会经济发展、村庄基础设施建设、居民居住条件改善等方面结合起来，以适应建设小康社会和旅游业的发展。
## 开发建设
- 2012年4月8日，由文化部、国家文物局批准主办的“中国历史文化名街”初评揭晓，龙川水街名列其中。2012年10月，经国家旅游局评定，安徽绩溪龙川景区跻身国家5A级旅游景区。2012年11月12日上午，安徽绩溪龙川景区荣膺国家5A级景区揭牌庆典在龙川接待中心广场隆重举行，龙川5A级景区成功创建。2013年11月，绩溪县瀛洲镇龙川村入选"全国美丽宜居镇村"。2014年12月22日，绩溪龙川胡氏宗祠整体维修工程在经过了充分的论证评估和详细的方案审批后，正式揭瓦动工，进入项目实施阶段。2017年3月，绩溪龙川景区被评为国家风景名胜区。
## 文物价值
- 龙川胡氏宗祠位于绩溪县瀛洲镇坑口（龙川）村。绩溪古属徽州，文风鼎盛，宗祠建筑遍布。龙川胡氏宗祠建于明代嘉靖25年（1547年），清光绪4年（1878年）重修。宗祠坐北朝南，前后3进，占地总面积1729平方米，以山带水，气势飞动。祠内装饰精美，尤以保存完好的各类木雕为最，有“徽派木雕艺术宝库”之称。龙川在明代曾出过两任六部尚书，也是胡锦涛的故乡，1988年被列为国家重点文物保护单位。有关专家赞誉它是中国古祠一绝。为明代户部尚书胡富、兵部尚书胡宗宪、清朝红顶商人胡光镛的族祠。除此之外，龙川水街及其附近的文物古迹、历史建筑有49处，即奕世尚书坊、胡炳衡故居、进士巷、灵山庵、方氏宗祠、尚书府坊、龙峰禅院遗址、进士巷古井、堂屋遗址、跑马场遗址、古官道、水碓遗址、丁氏祖坟、胡富墓、胡宗宪墓、胡炳衡墓、浒里水巷、浒里三眼井等。
## 文物保护情况
- 绩溪龙川的文物保护较为完好，例如龙川村的水街，之所以能保持数百年完好，这与该村自明代以来，建立相应的水街保护措施是分不开的。改革开放以后特别是1997年以来的十多年时间，龙川水街街区居民参与保护与改造水街的积极性和主动性大大提高。解放以后特别是“文革”动乱时期，水街风貌遭到较大毁损，沿龙川河两岸水街古民居及古牌坊均不同程度被拆毁。1997年以后严格按照“修旧如旧”的原则对水街进行恢复性重大保护改造。矗立在水街中游的安徽省省级历史重点保护单位―― 奕世尚书坊，是明嘉靖时期的遗物，其盛明雄风，至今犹存。但由于数百年历史风雨侵蚀尤其是文化大革命动乱时期的人为损坏，牌坊已经开始倾斜。为了保护好这座古徽州最精美的石雕牌坊，龙川村民胡友明等户，主动配合将原来紧依牌坊而建的民居拆除，使得牌坊的保护措施得以顺利实施，而且为牌坊让出了场地，恢复了奕世尚书牌坊的雄姿，成为龙川水街上最亮丽的一道风景线。为了恢复改造少保府（胡宗宪少保府）并修建胡宗宪抗倭纪念馆，龙川村委会党总支书记胡亦俭将自家的住房腾出来，给“胡宗宪抗倭纪念馆”凑方园。他说：我的祖先为了抗倭，不惜身家性命，作为子孙后代，能为祖宗的纪念馆出力，也是应该的。他家的房子，面水临街，是非常好的商业铺面。百余平方米场地，已经腾出来用作胡宗宪纪念馆之用，使得少保府与之浑然一体，珠联璧合。全村上下以及有关部门都竭尽全力保护身边的历史文物和建筑，形成了良好的文物保护氛围，并取得了丰硕的成果。
## 注意事项
- 1.龙川的徽派三雕有些细致之处自己浏览不一定能看出来门道，建议在景区售票处请一名导游进行讲解。2.龙川开发的较为成熟，村内的农家乐和商铺应有尽有，可以在村中的小餐馆中品尝一下当地的美食小吃。3.游客要穿着舒适的运动鞋或者跑步鞋，同时也要准备好雨具，以便自在游览美丽风景。4.龙川景色优美，游客可穿着颜色鲜艳的衣服进行拍照，这样比较上镜。
## 位置境域
- 龙川村位于安徽省宣城市绩溪县城东11公里，由原坑口、浒里、横川3个村合并而成。该村是一个“八分山水一分田，一分道路和庄园”的典型山区村。
## 地形地貌
- 龙川位于四面环山的一个小盆地里，地形地貌以中低山、丘陵为主，四周环山，最高峰龙须山海拔1048米。村落地形如靠岸之船，东耸龙须山，紧依登源河，南有龙川东流，西偎凤冠秀峰，北峙崇山峻岭。
## 气候特点
- 安徽省宣城市绩溪龙川景区属亚热带湿润季风气候，年平均气温15.9℃，春秋两季湿润温和，夏季平均气温超22℃，雨热同期；冬季平均气温小于10℃。四季分明，最佳出游时间为春秋两季。
## 奕世尚书坊
- 奕世尚书坊，位于绩溪县大坑口村。建于明嘉靖四十一年(1562)。主体结构由4根柱、4根定盘枋和7根额枋组成，高10米，宽9米。系用花岗石和茶园石搭配凿制而成。牌坊的整体结构采用侧脚做法，向内收敛，四大柱子抹去棱角；立柱的南北两向各有抱鼓石护靠；坊顶为歇山式，用茶园石石板砍凿而成，由斗拱支撑并挑檐。各正脊两端，鳌鱼对峙，明间正脊中部置火焰珠，八大戗角翘然腾飞。主楼正中装置竖式“恩荣”匾，其四周盘以浮雕双龙戏珠纹。下方花板南北两面，分别镌书“奕世尚书”和“奕世宫保”，为书法大家文徵明手书。
## 胡氏宗祠
- 龙川胡氏宗祠位于绩溪县瀛洲镇坑口（龙川）村。绩溪古属徽州，文风鼎盛，宗祠建筑遍布。龙川胡氏宗祠建于明代嘉靖25年（1547年），清光绪4年（1878年）重修。宗祠坐北朝南，前后3进，占地总面积1729平方米，以山带水，气势飞动。祠内装饰精美，尤以保存完好的各类木雕为最，有“徽派木雕艺术宝库”之称。龙川在明代曾出过两任六部尚书，也是胡锦涛的故乡，1988年被列为国家重点文物保护单位。有关专家赞誉它是中国古祠一绝。为明代户部尚书胡富、兵部尚书胡宗宪、清朝红顶商人胡光镛的族祠。
## 胡宗宪少保府
- 胡宗宪少保府以抗倭纪念馆的新形式向游人展示他的生平事迹，它共分四个展厅：第一展厅为胡宗宪生平；第二展厅为倭寇肆虐，临危受命；第三展厅为智勇双全，建功东南；第四展厅为剑埋冤狱，魂绕白云。展厅以创新形式和氛围的营造突出了图片和多媒体作用；应用现代声、光、电高科技技术突出表现了胡宗宪抗倭平定海疆的英雄业绩。胡宗宪少保府将于2010年3月正式对外开放。
## 乡贤祠
- 乡贤，指一地德行高尚的人。明清时，凡品学、政绩为地方所推崇者，殁后由地方官吏报请立牌入县乡贤祠，春秋予以祭祀。据《嘉庆绩溪县志》（1810年刊本）记载，绩溪县乡贤祠共祭祀15位乡贤，其中龙川有3位。龙川旧有“思敬堂”，为族人思祖敬宗的圣地，并将龙川历代德高望重、有惠于乡里的族人名讳汇录于此，又据其中八人生平事迹绘图八，作为龙川乡土教育基地。
## 宣纸作坊
- 龙川“龙须十景”之中有一景名“龙草澄心”。所谓“龙草澄心”，龙草就是指龙须草，龙须山到处都是龙须草，此草状如龙须，细长柔韧，极富弹性，拉扯不断。短则盈尺，长者一米还多，是造纸的极好原料，龙须山因为盛产龙须草而得名，它是制造澄心堂纸的主要原料。“澄心”则为存放龙须纸的澄心堂。龙川景区成功挖掘和展示这一非物质文化遗产，恢复澄心堂古造纸工艺现场，将“龙草澄心”作为一项访古旅游项目，澄心堂纸体验坊于2011年五一节面向游人开放。
## 龙川水街
- 龙川水街，位于安徽省级历史文化名村－－绩溪县瀛洲乡龙川村，具有悠久的历史，保存完好，是绩溪县重点开发的旅游东线中的重要旅游区。水街及沿街两边建有许多文物古迹、历史建筑，具有极其浓郁的地方特色和极高的文化价值。龙川水街长约500米，水街之水源于石金山麓，南流经岭里至岭外，折向东流，在龙川村凤山下入村，穿村汇入登源河，河床比降为500:1，所以枯水期流水潺潺，汛期河水奔腾，荡涤村中的一切污泥浊水。河岸由青石和花岗岩石砌成。河岸陡直，沿河岸设有石踏步下河，以利居民浆洗取水，更有一处下河处，形同小码头，用青石和花岗岩砌成，为清代早期所建。
## 灵山庵
- 整个庵堂分为三间二进，抬头可看见上方悬挂一匾额“了悟大乘”，即“感悟大乘佛教”。主殿供奉的是观世音菩萨。后殿供奉的是释迦牟尼佛，即如来佛祖。
## 绩溪山核桃
- 山核桃每年白露前后成熟。属纯野生果类，天然绿色食品，也是众多中国干果中营养价值最高的品种之一。
## 绩溪燕笋干
- 笋干是幼嫩竹笋的干制品，是传统菜肴所必须的高级配料。绩溪绿笋以其独特的美味及其很高的营养价值，为野生无公害食品中之珍品。
## 金山时雨茶
- 金山时雨为上品绿茶，创名于清道光年间，原名金山茗雾，贡品，上庄镇上金山产。时雨是皖南一种名茶的代名词，品名金山时雨，它产于胡适先生故乡。
## 绩溪绿茶
- 绩溪绿茶采搞期为每年清明谷雨，选摘初展肥壮嫩芽，手工炒制。
## 杜字虾米豆腐干
- 杜字虾米豆腐干，可切成细丝或薄片，撕开可见细密纹理，内有虾米一只。既可佐酒下茶，又可作菜肴的配料，当作零吃小食也别有风味。
## 胡适一品锅
- 古徽州绩溪岭北一带逢年过节、请客、婚宴喜庆的一道大菜，也是胡适一生最爱吃的一道菜。胡适任北大校长时，用一品锅招待绩溪的女婿梁实秋先生，得到“一品锅，三五七层花色多，品其味，离桌不离锅”的赞许。
## 交通路线
### 外部交通
- 绩溪地处黄山脚下，交通便捷。皖赣铁路、芜屯公路穿境而过，距徽杭高速出口仅25公里，距合铜黄高速出口仅35公里，距黄山机场仅57公里。 绩溪火车站为国家二级站，可直达北京、上海、广州、杭州、福州、昆明、厦门、南昌、鹰潭、青岛、南京、合肥等大中城市。
### 内部交通
- 龙川景区距绩溪县城仅11公里，县汽车站有公交车直达龙川景区，每20分钟一趟，票价：2元。
## 门票信息
- 1、购票方式：景区大门售票口或官网订票2、取票凭证：订单提交成功后，以身份证号作为取票凭证，不收取任何费用。3、支付方式：提交订单后，无需在线提前付款，直接到景区指定的售票窗口按照网站价60元付款购票。4、门票说明：①开园时间：7:30 - 17:30②儿童身高1.1米以下免票。1.1-1.5米之间购儿童票。③凭证购买老人票、军人票。
## 诗词歌赋
### 胡宗宪纪念馆联（一）
- 地灵育才人杰曜地不问何为果何为因只看石坊立世间；文韬治国武略安邦莫言名多大利多厚自有丹心照汗青。
### 胡宗宪纪念馆联（二）
- 登显仕，展雄才，勤政怜民，礼贤下士；黎庶号青天，一代名臣垂典范；督边兵，平海寇，攻谋角力，擐甲麾师；功勋昭史册，九洲嘉客仰遗容。
## 名人典故
- 南唐后主李煜的许多传世杰作，都是写在澄心堂纸上。在赵匡胤灭了后周、后蜀、南汉以后，李后主偏安江宁府（今南京），还设有澄心堂纸藏室。“澄心堂纸弥珍贵，贡于皇家作画图”，南唐李后主珍爱有加并情有独钟，他还有非澄心堂纸不下笔墨的固执，所以特造“澄心堂”以藏之，故世称“澄心堂”纸。当时的朝廷显贵，都以拥有澄心堂纸为荣耀，竞相采购收藏。