# 宿迁市洪泽湖湿地景区
## 简介
- 江苏省宿迁市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 宿迁市洪泽湖湿地景区 ，国家AAAAA级旅游景区 、中国十大生态休闲基地，位于江苏泗洪洪泽湖湿地国家级自然保护区科学实验区内。洪泽湖湿地国家级自然保护区是江苏省最大的淡水湿地自然保护区，在全国内陆淡水湿地中排第11位，华东地区第2位。保护区主要保护对象为：内陆淡水湿地生态系统，国家重点保护鸟类和其他野生动植物、鱼类产卵场、下草湾标准地层剖面。保护区拥有鸟类194种，其中有国家一级保护鸟类大鸨、东方白鹳、黑鹳、丹顶鹤等，国家二级保护鸟类26种，近来还发现世界濒危鸟类震旦鸦雀。旅游资源独特，具有很强的吸引力。 
- 洪泽湖湿地公园由南京大学、南京林业大学规划设计，是泗洪县充分利用洪泽湖湿地国家级自然保护区的资源优势打造的集生态休闲、观光游览、科普教育等为一体的旅游景区。已建成多媒体展示馆、湿地生态博物馆、古泗州文化博物馆、湿地水族馆、湿地景观立体电影演示厅、荷花大观园、千荷园、鱼类繁育中心、水车体验区、垂钓中心、湿地芦苇迷宫、精品荷花池、主题文化墙等旅游景点，建有水上网球场、沙滩排球场、高尔夫练习场、水上运动中心等健身运动项目，配套建设了金水山庄度假村、游客服务中心、湿地管护中心等服务设施。景区内湖水浩荡，原野广袤，荷苑飘香，曲桥蜿蜒，芦荡深深，百鸟齐鸣。 
- 2020年12月29日，中华人民共和国文化和旅游部确定江苏省宿迁市洪泽湖湿地景区升为国家5A级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 宿迁市洪泽湖湿地景区
### 外文名
- Sihong Hongze Lake Wetland Scenic Area
### 地理位置
- 宿迁市泗洪县洪泽湖湿地景区
### 开放时间
- 1月1日-2月28日 08:30-17:00；3月1日-11月30日 08:00-17:30；12月1日-12月31日 08:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 保护区级别
- 国家级
### 类    型
- 内陆淡水湿地生态系统
### 保护对象
- 内陆淡水湿地生态系统，国家重点保护鸟类和其他野生动植物、鱼类产卵场、下草湾标准地层剖面
### 邮    编
- 223900
### 运营线路
- 洪泽湖湿地旅游公交专线
### 自驾线路
- 高速公路泗洪出口右拐—宿迁大道—245省道—通湖大道
### 营业时间
- 8:00-18:00
### 票    价
- 60元/人
### 官方电话
- 0527—80828210
## 主要景点
- 荷花大观园“接天莲叶无穷碧映日荷花别样红”园中建有荷塘、凉亭、游船码头、观景台等，游客在园中或可安坐茶亭，轻抚三尺瑶琴，细品一壶香茗；或可闲庭信步，看遍红花绿柳，漫随云淡风轻。“接天莲叶无穷碧映日荷花别样红”园中建有荷塘、凉亭、游船码头、观景台等，游客在园中或可安坐茶亭，轻抚三尺瑶琴，细品一壶香茗；或可闲庭信步，看遍红花绿柳，漫随云淡风轻。洪泽湖鱼族馆这里是鱼儿的家园，也是孩子们的乐园。小编觉得这个特别值得推荐。洪泽湖鱼族馆不仅汇集了洪泽湖鱼族，还汇聚了世界淡水鱼家族中较为名贵的其它品种。寓教于乐，暑假带孩子去看看，不仅能愉悦心情，更能提高孩子对新鲜事物的认知。
## 公园物种
- 洪泽湖湿地公园主要保护对象为：内陆淡水湿地生态系统，国家重点保护鸟类和其他野生动植物、鱼类产卵场、下草湾标准地层剖面。保护区拥有鸟类194种，其中有国家一级保护鸟类大鸨、东方白鹳、黑鹳、丹顶鹤等、国家二级保护鸟类26种，近来还发现世界濒危鸟类震旦鸦雀。
## 公园设计
- 洪泽湖湿地公园由南京大学、南京林业大学规划设计，是泗洪县充分利用洪泽湖湿地国家级自然保护区的资源优势打造的集生态休闲、观光游览、科普教育等为一体的旅游景区。已建成多媒体展示馆、湿地生态博物馆、古泗州文化博物馆、湿地水族馆、湿地景观立体电影演示厅、荷花大观园、千荷园、鱼类繁育中心，游船码头、水车体验区、垂钓中心、湿地芦苇迷宫、精品荷花池、主题文化墙等旅游景点，建有水上网球场、沙滩排球场、高尔夫练习场、卡丁车赛场、真人cs基地、水上运动中心等60多个项目和景点。
## 公园发展
- 1999年经泗洪县人大常委会批准设立，2001年经江苏省人民政府批准建立江苏泗洪洪泽湖省级自然保护区。2001年被批准为省级自然生态保护区，同时被环保厅正式命名为“江苏省首批环保教育基地”，2006年4月5日，泗洪县洪泽湖湿地经国务院批准列为国家级自然保护区。2009年11月，泗洪县洪泽湖湿地公园创建国家4A级景区通过国家验收。2010年该景区又荣获宿迁市优秀旅游景区、省级放心消费示范单位称号。2010年又被评为江苏省自驾游基地、江苏省摄影基地。2011年7月21日-22日国家级自然保护区评估专家组对泗洪洪泽湖湿地国家级自然保护区进行评估。2017年通过5A级旅游景区景观质量评审。2020年12月29日，升为国家5A级景区。地址：江苏省宿迁市泗洪县东南部（洪泽湖边上），泗洪客运总站乘坐湿地自然保护区专线客运即到。