# 寨寮溪风景名胜区
## 简介
- 国家AAAA级旅游区
## 总结
- 寨寮溪风景名胜区，位于浙江省瑞安境西部飞云江中游流域，距温州市区82公里，由寨寮溪、九珠潭、龙潭、花岩、漈门溪、回龙洞、银洞、腾烟瀑、甘漈等景区组成，以清溪秀谷、潭瀑成串、滩林蜿蜒取胜，具有浙南山村田园风光，且尚保存不少古刹、旧观、古村落及革命胜迹，属浙江省级重点风景名胜区，2009年11月，寨寮溪风景名胜区被国家旅游局命名为国家AAAA级旅游区。
- 寨寮溪风景名胜区，以瀑布、深潭、古寺、云海等景观著称，是游人们探索自然、追寻宁静的绝佳去处。
## 基本信息
### 中文名
- 寨寮溪风景名胜区
### 地理位置
- 温州市瑞安市龙湖镇龙湖东路
### 气候条件
- 亚热带海洋型季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-16:30
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游区
### 著名景点
- 寨寮溪、龙潭、漈门溪、回龙洞、银洞
## 景点
- ◆福泉禅寺 俗称岩庵，位于营前小口山腰。始建于明初，1982年重建。寺前有传为明初驸马胡文与永宁公主共同手植的两株“夫妻枫”。寺旁古木参天，洞泉林列，有龙口洞、龙尾洞、龙洞、龙津泉、龙子泉等景观。◆五子潭 寨寮溪深潭有五，即西子潭、素子潭、瑶子潭、屏子潭和琳子潭，合称五子潭。潭为溪流冲激所形成，清澈见底。◆冲天瀑 于两崖耸峙的凹处涌出，从数十米高的悬崖中间倾泻而下，訇然撞击在巨岩上，水花反弹飞溅，故称冲天瀑。◆九珠潭是杭山谷底山溪中九个碧潭之合称。宛若一串晶亮圆润的翡翠，错落有致排列在不到200米的沟谷中，自高处俯瞰，甚像白练飘拂。◆龙潭 位于龙潭山麓，循溪水，峰回路转，即见龙珠潭、龙舌潭、龙口潭、白龙潭等景点。潭潭相连，潭上有瀑，瀑以潭名。龙口潭瀑落差近30米，岩背开一缺口，涮漱落入潭中。白龙潭瀑30米从高山崖背涌出，烟雾腾跃。◆水帘洞 位于白龙潭旁。洞前有水帘，洞壁有摩崖石刻，洞前山上有山岩酷似猴头。◆九瀑潭 位于花岩景区，九个瀑潭错落在蜿蜒曲折的九龙溪流中，层层相串瀑潭相联，形成一条长5公里的瀑布群景观。有迎客瀑、飞龙瀑、珠帘瀑、天降飞瀑，有古钟潭，龙井潭，飞龙潭、铜镜潭、玉瓶潭、洗心潭、凝碧潭、漱玉潭、九龙潭。九潭风姿各异，有的平滑似镜，有的翻腾如沸，有的露胸敞怀，有的幽邃神奇，其中尤以九龙潭为著。◆五云山 又名卧云山，因山高（1026.6米）常现五彩云霭而得名。有东岗观日、龙门云海、南国雾凇等景观。南部山顶，有一块长200多米。宽80米的林间平地，曾是刘英、粟裕率领的红军挺进师的驻兵操练场所。◆悬河瀑 在软山村山崖间。瀑从巨崖上跌落，瀑宽约二三米，有如悬河下贯，故名悬河瀑。◆双龙瀑 在高漈头之下，耸峙两峰之间，一股瀑流从50多米的峭壁上泻下，在10米处又骤分两股倾入潭中，故名双龙瀑。瀑水四处飘洒如飞雨，几十米外的观者衣襟尽湿。◆腾烟瀑 高达百米以上，宽约20多米。多道瀑布从悬崖凌空泻下，离潭几米，中两道瀑布不断扭在一起，旋转翻腾，然后落入腾烟潭。瀑潭四周，有美人望、双猴观瀑、风动岩等奇岩怪石。
## 交通路线
- 1、从台州方向来的旅客，沿着甬台温高速从瑞安市飞云出口下，沿着56省道往北西走即可到达寨寮溪风景区。2、从福建方向来的旅客，沿着甬台温高速从瑞安市飞云出口下，沿着56省道往北西走即可到达寨寮溪风景区。3、从金华方向来的旅客，沿着金丽温高速望东走，到温州南白象立交，沿着甬台温高速往南走，到瑞安市飞云出口下，沿着56省道往北西走即可到达寨寮溪风景区。
## 自驾车旅游
- 温州—瑞安—飞云—仙降—马屿—平阳坑—高楼（寨寮溪）从温州市区出发，沿着104国道线向南开，到白象立交，上甬台温高速，十分钟后到瑞安，从瑞安飞云下高速，沿着省道望西走，到龙湖（高楼）即为寨寮溪景区。