# 射雕影视城
## 简介
- 国家AAAA级旅游景区
## 总结
- 射雕影视城，位于浙江省舟山市普陀区桃花岛，是一个集影视拍摄、旅游、休闲、娱乐于一体的海岛旅游区，是国家AAAA级旅游景区 。
- 射雕影视城主要景点由大佛岩、一线天、八卦书屋、归云庄、临安街、黄药师庄、南帝寺等多余处影视拍摄景观组成，是以宋代武侠文化为内涵的自然景观和仿古建筑群，占地250万平方米 。
- 在射雕影视城取景的有电视剧《射雕英雄传》、《神雕侠侣》等作品 。
## 基本信息
### 中文名
- 射雕影视城
### 地理位置
- 浙江省舟山市普陀区桃花岛
### 气候类型
- 亚热带季风气候
### 占地面积
- 250万平方米
### 开放时间
- 07:00-16:30
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游景区
### 门票价格
- 50元
### 著名景点
- 大佛岩、一线天、八卦书屋、归云庄、临安街、黄药师庄、南帝寺
## 建设沿革
- 2001年，电视剧《射雕英雄传》在射雕影视城拍摄，金庸专访，并为射雕影视城题写“射雕英雄传旅游城”。2007年5月，射雕影视城内的“金庸文化园”开园。2002年11月，电视剧《天龙八部》在射雕影视城拍摄。2014年12月9日，射雕影视城侠客行蜡像馆于正式向游客开放。2017年1月，射雕影视城引入游客互动性项目，并对接建设海洋电影主题公园事宜。
## 建筑格局
- 射雕影视城位于浙江省舟山市普陀区桃花岛大佛岩下，散花湖畔，主要景点由黄药师庄、黄蓉房、归云庄、临安街、牛家村、南帝寺等多余处影视拍摄景观组成，是以宋代武侠文化为内涵的自然景观和仿古建筑群，占地250万平方米。仿古建筑群，掩映于山水之间，青瓦飞檐，古色古香，并与山水、密林、岩洞等自然景观自然结合。
## 所获荣誉
- 2007年，射雕影视城被评定为国家AAAA级旅游景区。2017年，射雕影视城荣获普陀区放心消费示范单位。
## 大佛岩
- 大佛岩，位于射雕影视城西南散花峰顶部，高70米，大佛岩与散花峰叠映，形如仰卧的女佛。沿大佛岩岩身有两条缝路，可攀援至岩顶，岩顶有150平方米的凹地，可站立近100人。
## 一线天
- 一线天，位于射雕影视城西南清音洞右侧，有一条石缝，长20余米，宽仅为12厘米，人称一线天。左侧有一小洞口，直往洞底延伸，与海边一出口相通，两人分别在洞口对话，可听到清晰的语音，故称"清音洞"。
## 八卦书屋
- 八卦书屋，位于射雕影视城西端归云庄内，书屋门楣上钉有八片铁片，排作八卦图形。屋内藏有诗词书画。
## 归云庄
- 归云庄，位于射雕影视城西端，庄内亭台楼榭，布局精巧，体现宋朝江南建筑风格。
## 临安街
- 临安街，位于射雕影视城中部，是模仿南宋时期的建筑风格而建造的，街道两旁，商贾云集。
## 水榭
- 水榭，位于射雕影视城西端散花湖畔，水榭背水朝湖，亭台楼阁，错落有致。
## 黄药师庄
- 黄药师庄，位于射雕影视城西南，山庄四周环山，依山傍水，屋内设有竹箫、围棋等摆设，卧室内挂有冯氏画像，屋后有一厨房。
## 南帝寺
- 南帝寺，位于射雕影视城南端，按照中国佛教建筑传统构型建造而成，寺分三厢，黄墙绿瓦。
## 八角亭
- 八角亭，位于射雕影视城西端归云庄内，是太湖群雄陆乘风仿黄药师的八卦厅建筑结构而建，供少庄主陆冠英练功习武之用。在此亭的结构建设中，八卦玄机蕴含其中，深奥无穷。
## 京城广场
- 京城广场，位于射雕影视城中部，主要景点为广场中央的戏台，并在戏台上设有比武招亲节目表演。
## 杨铁心家
- 杨铁心家，位于射雕影视城东端牛家村内，建筑风格简朴，茅草屋顶，篱笆院墙。
## 积翠亭
- 积翠亭，位于射雕影视城东南，又名"试剑亭"，亭上对联“桃花影里飞神剑，碧海潮生按玉箫”系金庸于2001年到射雕影视城时题写。
## 黄蓉房
- 黄蓉房，位于射雕影视城西南，为闺房建筑，此闺房紧挨黄药师卧房，房内备有铜镜，简明细腻，是典型的古代千金小姐的卧房。
## 八卦厅
- 八卦厅，位于射雕影视城西南黄药师庄内，按八卦图形建筑，与太湖畔归云庄的八角亭的建筑风格一致。
## 蒙古大帐
- 蒙古大帐，位于射雕影视城东端，是以大漠生活文化为背景的蒙古宫殿。
## 牛家村
- 牛家村，位于射雕影视城东端，是以宋代武侠文化为内涵的仿古村落建筑群。
## 顶首庵
- 顶首庵，位于射雕影视城西南清音洞下方50米处，顶首庵为清时建筑，初建于明末清初，宣德炉底部铸字"大明宣德年造"，在1996年移址重建，清除塌方积土时，挖出青铜香炉。
## 金庸文化馆
- 金庸文化馆，位于射雕影视城，占地面积2000多平方米，是中国首家以武侠文化为内涵的文化馆，在这里能了解金庸先生的传奇人生和真实风采。
## 侠客行蜡像馆
- 侠客行蜡像馆，位于射雕影视城中部临安街内，馆内有黄药师、黄蓉、郭靖、杨过、小龙女、梅超风等众多金庸笔下侠客蜡像。
## 到访人物
- 导演演员张纪中、鞠觉亮、王瑞、周晓文、于敏、李亚鹏、周迅、周杰、蒋勤勤、胡军、刘亦菲、黄晓明、钟汉良、应采儿、邓超、安以轩、吴樾、
## 拍摄作品
- 电影电视剧《反抗者》《射雕英雄传》《神雕侠侣》《天龙八部》《鹿鼎记》《倚天屠龙记》《西游记》人文记录参考资料
## 门票
- 射雕影视城成人票50元，70周岁（含）老人半票，1.1-1.4米（含）儿童半票。
## 开放时间
- 射雕影视城开放时间为07:00-16:30。
## 交通
### 自驾
- 杭州——射雕影视城杭甬高速——宁波北下——舟山跨海大桥——沈家门——墩头码头（或半升洞码头）——射雕影视城杭甬高速——甬台温高速——北仑出口——郭巨码头（“东海神珠”轮）——射雕影视城上海——射雕影视城上海——S4高速（莘奉金高速）——杭州湾大桥——G15（沈海高速）——宁波绕城高速北段——报国寺出口——骆观线——79省道——舟山跨海大桥入口收费站——G329舟山跨海大桥——沈家门墩头码头（或半升洞码头）——射雕影视城上海——沪杭高速——沈海高速——甬台温高速——北仑出口——郭巨码头（“东海神珠”轮）——射雕影视城南京——射雕影视城南京—宁杭高速—杭甬高速—杭州湾大桥—宁波北下—舟山跨海大桥—沈家门—墩头码头（或半升洞码头）—射雕影视城南京——宁杭高速——杭甬高速——甬台温高速——郭巨码头（“东海神珠”轮）——射雕影视城宁波——射雕影视城宁波镇海——舟山跨海大桥——沈家门——墩头码头（或半升洞码头）——射雕影视城宁波——甬台温高速——北仑出口——郭巨码头（“东海神珠”轮）——射雕影视城
### 飞机
- 普陀山机场通北京、杭州、晋江、厦门、上海、珠海、温州等地航线，抵机后中转至桃花岛。
### 汽车
- 杭州——射雕影视城杭州汽车南站高速快客先到舟山沈家门，再乘出租车到墩头码头，您可以随时乘坐“桃花岛轮”、“金庸轮”、或“神侣一号”直达射雕影视城。上海——射雕影视城坐上海徐家汇高速快客先到沈家门，再乘出租车到墩头码头，您可以随时乘坐“桃花岛轮”、“金庸轮”、或“神侣一号”直达射雕影视城。坐上海徐家汇高速快客先到宁波，再乘出租车到宁波白峰码头上车渡至舟山鸭蛋山码头，至沈家门墩头码头，您可以随时乘坐“桃花岛轮”、“金庸轮”、或“神侣一号”直达桃花岛。南京——射雕影视城坐南京当地的长途班车先到舟山沈家门，再乘出租车到墩头码头，您可以随时乘坐“桃花岛轮”、“金庸轮”、或“神侣一号”直达射雕影视城。宁波——射雕影视城在宁波北站乘坐桃花岛的班车直达桃花岛（班次：宁波北站开6:50，射雕影视城开15:30）。
### 轮船
- 上海、宁波、福建马尾均有游客轮至普陀山、或至定海，中转至射雕影视城。