# 小三峡－小小三峡旅游区
## 简介
- 重庆市境内国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 小三峡－小小三峡旅游区，位于重庆市巫山县巫峡镇宁江路。巫山小三峡由大宁河下游流经巫山境内的龙门峡、巴雾峡、滴翠峡组成，与长江大三峡毗邻。巫山小小三峡位于大宁河滴翠峡处的支流马渡河上，是长滩峡、秦王峡、三撑峡的总称，小小三峡是大宁河小三峡的姊妹峡，因比大宁河小三峡更小，故名“小小三峡”。 
- 小三峡－小小三峡旅游区全长65千米。有水峡景观、峰岩景观、洞穴景观、动植物景观、人文景观、空间景观。其中水体景观包括水、泉、溪、潭、滩、帘瀑、卵石等多种类型，峰岩景观包括峭壁、山峰、奇石、图案、肌理、色彩等多种类型，洞穴景观包括发育程度各异、大小各异、高度各异、风格各异的众多喀斯特溶洞、地下河。 
- 2007年5月8日，巫山小三峡·小小三峡被评为国家AAAAA级旅游景区，同年小三峡被评为“全国风景名胜区先进单位”。 2019年12月31日，巫山小三峡·小小三峡被列入“第一批重庆市智慧旅游示范景区”名单。 2022年4月，巫山县小三峡片区被命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
## 基本信息
### 中文名
- 小三峡－小小三峡旅游区
### 外文名
- Small Three Gorges
### 地理位置
- 重庆市巫山县巫峡镇宁江路
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年08:00—18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票113元/人，详情以景区公示为准
### 著名景点
- 龙门峡、巴雾峡、滴翠峡、长滩峡、秦王峡、三撑峡
## 保护措施
- 为保护景区旅游资源，小三峡景区采取7项措施。宣传教育提高景区村民保护景区环境意识。落实煤贴，每年给予村民林地每亩13元的补贴，以解村民燃料的后顾之忧。每周定时、定点、专人投放猴粮，做到人与自然的和谐统一。实行禁伐禁猎，禁采禁挖。加强水资源保护，定时、定点测试景区空气和水质，对达不到排污净化标准的厂矿和单位实行“关、停、并、转、迁”。全面导入ISO9001和ISO14001质量环境管理系统。实行垃圾漂浮物跟踪捡拾，统一回收，集中分类处理。
## 特产美食
- 又名巫山大李子，种植始于唐宋年间，有上千年历史，主要特征是果形端庄、质地脆嫩、汁多味香。巫山全县脆李种植面积3480公顷，总产量4.25万吨，居全市第一。2014年5月，重庆巫山脆李被授予“中华名果”称号，其产地巫山县被授予“中国脆李之乡”称号。
### 巫山纽荷尔
- 原产美国，系由加利福尼亚州Duarte的华盛顿脐橙演变而成，1978年引进中国。外观美，成熟期早，品质优良，是三峡库区主栽品种之一。巫山县出产的纽荷尔果面光滑，果粒饱满多汁，可食率73%—75%，果汁率48%—49%，可溶性固形物12%—13%。
### 巫山天麻
- 产自巫山海拔1200米的国家级森林公园，性味甘、平，有平肝息风的功能，是地道药材，常用于治疗头痛眩晕、肢体麻木等症。
### 雪枣
- 巫山大昌古镇特色糕点，形状似枣，长八九厘米，直径二三厘米，表面白粉，如霜似雪，故名雪枣。雪枣质地酥脆细嫩，入口即化，老幼皆宜。
### 老鹰茶
- 老鹰茶是樟科的木本植物，《四川野生经济植物志》中称其为老鹰茶树。属常绿乔木，叶互生，叶质甚厚，色泽深绿，深山野生。采其嫩叶晒干后，当茶泡饮，当地人称之为老鹰茶，也叫作老阴茶。老鹰茶富含芳香油，含多酚类化合物，有淡淡的清香，滋味厚实，先涩后甘，夏天可消暑解渴。
### 云雾茶
- 云雾茶生长在云雾缭绕的群山之中。采用清明前后的优质芽叶，运用传统工艺和现代科技精制而成。茶汤色绿而清澈，香气浓郁，味鲜甘醇。
### 连翘茶
- 连翘属于常用中药材，是西药维C银翘片、中药银翘散的主药，有消热解暑、生津止渴、健胃开食的作用。李时珍《本草纲目》记连翘叶茶、治心肺积热。连翘茶选用野生连翘叶，采用现代化专利技术制作而成，可调节免疫功能。
### 三峡石
- 大宁河和长江盛产的一种石头。石源自长江上游冲积到大宁河的石头以及大宁河本地的古老的前震旦系变质岩、沉积岩和前寒武纪侵入花岗岩。三峡石已发现的奇石种类多达200种以上，在形态、色彩、纹理、神韵等方面颇有特色。注：以上内容来源
- 发源于巫山的特色美食，有麻辣烤鱼、泡椒烤鱼、酱香烤鱼、豉汁味烤鱼、葱香烤鱼、香辣烤鱼等十多种口味。巫山烤鱼把烤、腌、炖3种烹饪手法结合起来，除民间配方外，使用很多传统川菜和川味火锅的用料特点，“先烤后炖”，口味独特，营养丰富。
### 白果羊肉
- 白果羊肉起源于大昌镇白果村，由一农户经营多年，选取高海拔地区以青草喂养的土山羊，当天宰杀后采用祖传秘制配方加工而成。
### 翡翠凉粉
- 翡翠凉粉是巫山县特色传统名小吃之一，用野生腐婢的鲜叶采用传统工艺精制而成。腐婢，又名豆腐柴、臭黄荆、斑鸠叶，是一种开满黄色小花的灌木，植株的大小和叶子的形状跟茶叶有点相似，主要生长在巫山海拔700米以下的溪沟边或山上。大概是因为这植物叫臭黄荆，所以凉粉叫“臭叶子凉粉”，有游客认为名字难听，便根据它碧绿如翡翠的颜色取名为“巫山翡翠凉粉”。翡翠凉粉不用太多调料，一般为自制的稀广椒加新花椒、蒜汁、精盐、葱花，拌上凉粉，鲜辣开胃。
### 麦子粑
- 麦子粑原为民间小吃，采用巫山本地纯小麦加工发酵，以优质桐籽叶包裹蒸熟而成。麦子粑有油桐叶和小麦的清香，口感香甜松软，老少皆宜，在渝东北地区流行。
### 腊蹄炖洋芋果果
- 腊蹄首选高山老品种猪肉，用鲜柏树枝熏制。洋芋果果是用高山洋芋刨皮煮熟切块晒干而成。腊蹄烧皮洗净剁块入锅中，加清水和少许花椒粒文火慢炖至半熟，加入用凉水泡胀的洋芋果果继续炖至熟透，起锅入盆中撒入葱节即成。注：以上内容来源
## 位置境域
- 小三峡－小小三峡旅游区地理位置介于东经109°47′—110°1′21″、北纬31°7′03″—31°19′30″之间。景区入口距离巫山县城1.5千米，距重庆市主城区445千米，距万州区143千米，距宜昌市170千米，距武汉市540千米。
## 地质地貌
- 小三峡－小小三峡旅游区地处四川盆地东部边缘，大巴山与鄂西山地接壤地带三大构造单元的接合部。北部属大巴山褶皱带南段，山势平缓，岭谷高差200—500米。地质构造特殊，古生代和中生代三叠系岩层遍布境内，形成多种奇特的喀斯特景观。
## 水文特征
- 小三峡－小小三峡旅游区由长江二级支流大宁河自北向南切割而成，最高点太平山高位2860米，最低点大宁河入口海拔79.3米。由于河道狭窄，江水流量变化很大，水位涨落悬殊。洪水期流量一般达每秒4万到5万立方米，枯水期流量一般为每秒3000立方米，最高水位与最低水位的差值可达50余米。河床坡度大，平均每5千米要下降1米，水势湍急，漩涡千转，流速变化也很大，枯水期平均流速为每小时4千米，洪水期每小时11千米，急流险滩处每小时达16—25千米。
## 气候特征
- 小三峡－小小三峡旅游区气候受峡谷地形影响显著，年平均气温18.4摄氏度，最冷的1月份平均气温为7.1摄氏度，最热的7月份平均气温为29.3摄氏度，年平均降雨量在1000—1400毫米，多集中于7、8月份。冬季温和夏季炎热，雨量充沛，四季分明。由于峡谷深邃，谷底接受日照时间短，冬天仅中午前后两三个小时可见阳光，夏季日照也仅五六个小时，峡谷里风力较强，风向固定，多是顺峡方向的东风或西风，峡谷地形封闭，湿气蒸郁，易成云致雾。夏季常有雷鸣电掣，是全国的暴雨中心之一；秋多晴日，云淡天高；冬季则多“蒙蒙峡雨”，常连绵数日；春夏之交，天气变化无常，“朝云暮雨”。
## 植物资源
- 小三峡－小小三峡旅游区有植物级1000个品种，其中粮食作物有5科16属16种101个品种，食用油料有3科3属13个品种，蔬菜有12科17属45种96个品种，木本油科有2科2属3种14个品种，林木有111科177属238品种，水果有13个科25属98品种，药材有88科200属228品种，野生草及其他有51科85属140品种。珍稀植物物种有银杏、红豆、珙桐、杜仲、野生大豆、红三叶、金橘、桑、辛夷、香樟、重阳木、猕猴桃等。
## 动物资源
- 小三峡－小小三峡旅游区有国家一级珍稀保护动物金丝猴、鬣羚、牛羚、白唇鹿，国家二级珍稀保护动物有鸳鸯、大鲵、红腹角雉、白尾梢虹雉、绿尾虹雉，国家三级保护动物有猕猴、穿山甲、水獭、大灵猫、小灵猫、猞猁、獐、马鹿、斑羚、白冠长毛雉、红腹锦鸡，飞禽类有鸬鹚、苍鹭、绿翅鸭等101种，兽类有刺猬、金猫等42种，爬行类有鳖、蹼趾壁虎、石龙子、北草蜥等19种。两栖类有大蟾蜍等8种，鱼类有中华鲟、长江鲟、胭脂鱼等53种。
## 自然景观
### 龙门峡
- 龙门峡是小三峡的第一峡，从大宁河口至东坪坝，全长8千米。绝壁高耸，两山对峙，形若大门。由于山势雄伟，有“不是夔门胜似夔门”之誉。峡内主要景点有古栈道遗迹、青狮守门、九龙柱、熊猫洞、琵琶洲等。
### 巴雾峡
- 巴雾峡是小三峡的第二峡，从东坪坝至双龙镇，全长15千米，主峡区从乌龟滩至太平滩，长10千米。峡内奇峰突起，怪石嶙峋，碧流静淌，似人、似物、似兽的钟乳石造型生动，是峡中天然雕塑，被誉为“奇哉，巴雾峡”。峡内主要景点有猴子捞月、马归山、回龙洞、仙女抛绣球、仙桃峰、观音坐莲台、八戒拜观音等景观。
### 滴翠峡
- 滴翠峡是小三峡的第三峡，从双龙至涂家坝，全长20千米。主峡区从滴翠峡口至飞云洞，长15千米，是小三峡中最长、最幽深、最秀丽的一个峡谷。峡内绝壁连绵，群峰竞秀，竹木葱葱；凌空瀑布，一江碧流，鸳鸯戏水，群猴攀缘，饶有野趣。
### 三撑峡
- 三撑峡始于马渡河入口，全长5千米，是小小三峡第一峡。两岸悬崖峭壁，犹如斧劈；河道狭窄，天开一线。逆水行舟，水流湍急而无拉纤之路，只能一篙篙前撑，故又名“长撑峡”。原始植被无损，沿途翠色满目，夹杂离奇钟乳石，空中飘洒飞瀑雨雾。峡内有鹿回头、寿星峰、石柱湾、相思泉、龙虎潭、八戒过河、母亲石、月亮寨等景观。
### 秦王峡
- 秦王峡从上渡口至双河，全长4千米，峡谷山清水秀，幽深静谧。水流平缓，清澈见底，是漂流游览的最佳地段。秦王峡东岸有一大溶洞，据传明崇祯年间，有秦姓山贼占洞为王，鱼肉百姓，被农民起义军张献忠部擒获，故名“擒（秦）王洞”。峡内有望乡台、虎头岩、黄龙过江、鲤鱼跃龙门、仙女迎宾、仙乐钟、罗汉堂等景点。
### 长滩峡
- 长滩峡自双河至平河，全长5千米，峡中有一段长2千米的河滩，宽10余米，笔直一线，水平如镜，沙石洁白，两岸山水掩映，故名长滩峡。峡内谷窄山高，绝壁对峙，气势雄险，水清见底，水中有品种繁多的鱼类，沿岸多有色彩斑斓的卵石，或见古生物化石。峡内有滴水岩、聪明泉、手爬岩、穿洞子等景致。
## 人文景观
### 悬棺
- 悬棺位于巴雾峡东岸黄褐色绝壁上的长方形洞穴中。洞内搁放着一具漆黑棺木，离河面四五百米高。千百年来，风吹雨蚀，依然保存完好。根据棺中主葬者和殉葬品铜带钩、铜手镯等判断，距今已有2000多年的历史。20世纪80年代，经考古工作人员研究发现，悬棺是战国时代居住在这一带的濮族人的葬棺。古人实行悬棺葬主要有三种解释：借音“高棺”（高官）以保佑子孙后代富贵；为保护先人的尸体不让人兽侵犯；濮人子孙为了尽孝，在父母亡故后，“尽产为棺，于临江高山半肋凿龛以葬之，自山上悬索下柩，弥高者以为至孝”。
### 船棺
- 船棺位于大宁河巴雾峡、滴翠峡悬崖之上，离河面100多米高的地方。7米多长的木船即“小三峡船棺”。据考证，“船棺葬”是巴族的独特风俗。
### 古栈道遗迹
- 古栈道遗迹位于龙门峡西岸绝壁上，是一个个排列整齐的小石孔。小石孔15.2厘米见方，孔深0.67米，孔距1.66米，枯水季离河面的高度为15米，全长约400千米，是中国保存最完好、最长的古栈道遗迹。在古代曾广泛用于交通、运输、军事等方面。
### 罗家寨
- 罗家寨位于滴翠峡东岸天泉飞雨下方，距河面50米高处有一石墙，附岩危立，残垣断壁，独路上下，地形险峻。据传为罗氏财主给子孙修建的读书场所，故名罗家寨。20世纪80年代初，修复道路和围墙，游船停靠，游人步行十余分钟便可进寨。
### 大昌古镇
- 大昌古镇距离巫山县城60千米水路。始建于晋代，有1700多年历史。古镇有两条主要街道，南北街长150多米，东西街长240多米，占地面积不足10公顷，是长江三峡库区最大的明清古建筑群。有完整的古城墙及3个保存较好的古城门，东为朝阳门，西为永丰门，南为通济门，有37幢明清古民居建筑，青砖黛瓦，木质门面，双筒屋檐，飞檐翘角，雕梁画栋。2000年，中国社会科学院考古研究所通过对古镇的考古研究，初步推断出大昌古镇可能是巴国的都城。2002年2月21日始，启动大昌古镇整体搬迁复建工程，2007年完工并向游人开放。
### 双龙小镇
- 双龙小镇位于巴雾峡出口，双龙镇政府所在地，有供销社、旅馆、农贸市场、熟食推点等各种服务行业。相传，明崇祯十三年（1640年），农民起义军张献忠部和罗汝才部组成联军，在此处回旋驰骋半年之久，袭击明军湖广将领张应元、潘云凤的老巢，拖垮明军，直指大昌，挥师入川。
### 龙门大桥
- 龙门大桥位于小三峡龙门峡峡口，在三峡水库最终蓄水后，老龙门大桥主拱圈有三分之二以上部位被淹没，桥下净空不能满足通航要求，因此拆旧桥建新桥。新龙门大桥与巫山长江公路大桥形成姊妹桥，遥相呼应。巫山新龙门大桥位于巫山县城旁，旧龙门大桥下游90米处的龙门峡峡口。大桥主跨采用240米钢管混凝土中承式拱桥一跨跨过，路线全长855.911米。其主要工程量为钢材2900吨和混凝土1.39立方米。全桥共两拱肋，每肋13节段，11道横撑，采用缆索无支架吊装成拱。
## 其他景观
### 峡江红叶
- 巫山的气温给红叶创造最佳生长和形成时机。三峡库区蓄水达到170.9米，江、山、红叶三位一体，高峡平湖与漫山红叶交相辉映。巫山红叶集中连片有6700公顷，其中以小三峡的巴雾峡最为集中。秋季漫山红叶，层林尽染，游客既可乘车上山，随公路盘旋观赏红叶景观，亦可坐船仰望两岸红叶，还可以徒步林中小道近距离观赏红叶。
### 小三峡猕猴
- 长江水位上涨后，猴群的迁徙活动范围扩大，生态环境日趋优化，小三峡猕猴的数量已超过3000只。巴雾峡、滴翠峡是观赏小三峡猕猴的最佳区域。对小三峡景区的猕猴采取定期定点投食、栽种合适的果树、聘请专人分片看守等保护措施，确保其采食来源有保证，活动范围更广阔，嬉戏玩耍更快乐，再现“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的景象。
### 当阳大峡谷
- 当阳大峡谷南起平河风情小镇，北倚神农架大九湖，是连接巫山小三峡·小小三峡、大昌古镇与大九湖湿地公园、神农架、三峡大坝“渝鄂金三角”旅游的重要通道。当阳大峡谷集峡谷、溪流、瀑布、溶洞、草场、田园风光于一体，峡谷幽深神秘，两岸山峰奇异，分布着轿子石佛像崖、当阳关、旗帜山等景观。
### 扬幡水瀑布
- 扬幡水瀑布位于当阳大峡谷中，高三四百丈，宽十五丈，分上、中、下三瀑布。左岸半山腰有一平台，小地名叫“锣鼓坪”，从这里看瀑布像一白色的绸带，因风作势，婀娜多姿，形如一面幡旗在空中飘舞。
### 过半山腰瀑布
- 过半山腰瀑布位于当阳大峡谷中，离半山腰人行道钻钎子17米高处的岩石突起，瀑布陡然向上翻卷，溅珠吐玉，飘飘洒洒，垂落入半山人行道钻钎子内水潭。水潭处有一平台，平台上石凳错落，可容纳数十人，可坐在石凳上细观瀑布。
### 中瀑
- 中瀑位于当阳大峡谷中，山岩呈罩形，瀑布沿岩壁飘泻而下，瀑布内有一人行道，人行道内有一偏岩洞，居洞观瀑，只见中瀑水雾蒙蒙，晶莹剔透，在阳光的照射下，似一珠光闪闪的宽大水帘。隔着瀑观对岸青山，似“雾中观花”，是景非景，似物非物，恰似一幅风景水墨画。
### 亚洲银杏树王
- 亚洲银杏树王位于平河乡高坪村谭家屋场，为千年树王，经联合国世界粮农组织专家认定为“亚洲银杏树王”。树高40米、根径2.8米、胸径2.5米，树状如玉笔，气如蟠龙，苍翠浓郁，遮阴面积达700平方米，年产白果1000多千克。
### 轿子石
- 轿子石位于当阳乡红岩村，为一四方石，底平顶尖，形如娶新媳妇的花轿，故名“轿子石”。
### 大梯
- 大梯位于当阳乡红岩村。有一座大石山巍峨矗立，高100米、直径40米，阻断当阳通往庙堂的通道。人们为越过这座大山，利用凸石包沿岩壁架起几道0.67米宽的木梯，名“大梯”。最初，木梯用竹篾绑着，没有扶手，稍不注意就可能跌下山岩。1978年，巫山县政府拨专款沿岩壁修建一条长100米、宽2米的石梯大道，成为名副其实的“大梯子”。
### 葱坪湿地公园
- 葱坪湿地公园位于当阳乡高坪村边缘，与湖北神农架林区相连，是人迹罕至的原生亚高山湿润草甸，海拔2100米，方圆10平方千米，是重庆市保存最为完好的高山湿地草场，是国家级自然保护区五里坡自然保护区的重要组成部分。葱坪湿地生态系统主要包括亚高山草甸、泥炭藓沼泽、睡菜沼泽、苔草沼泽、香蒲沼泽、紫茅沼泽以及河塘水渠等湿地类型，盆地泥炭层最大厚度达3.5米。湿地内有丰富的动植物资源，分布有珙桐、光叶珙桐、银杏、红豆杉、南方红豆杉、华榛等珍稀植物及金丝猴、黑熊、斑羚、金雕、鬣羚等珍稀动物。
### 忍子坪
- 忍子坪位于当阳乡境内。相传唐代绿林女英雄纪兰英武艺高强，勇猛过人，纪兰英与袁国公在今当阳乡境内交战，当时纪兰英身怀薛姣、薛葵十月快要生产，她用战旗缠捆着下腹部，忍着疼痛在此大败敌军后产下一对双胞胎，故名“忍子坪”。
## 基础建设
- 1983年5月，组建宁河航运公司，建造5只涉外游船。1984年8月，四川省人民政府外事办公室批准小三峡接待境外组团客人。1987年5月，组建“背篓”导游队和培训一支餐厨及服务人员队伍。1993年，巫山县委、县政府提出“旅游兴县”战略，开始收取小三峡资源保护费。同年成立长江三峡风景名胜区巫山管理局，由县政府直接管理。1995年，小三峡游船有150只、旅游码头12个、床位6000张、旅行社20家、导游227名、旅游从业人员1.5万人。2009年2月18日，成立长江三峡风景名胜区巫山管理局，并入旅游局合署办公。对外保留旅游局、风管局两块牌子，组建巫山县旅游和景区执法大队。
## 品牌建设
- 2001年，巫山小三峡·小小三峡被评为国家AAAA级旅游景区。2007年5月8日，巫山小三峡·小小三峡被评为国家AAAAA级旅游景区；同年，小三峡被评为“全国风景名胜区先进单位”。2010年，巫山小三峡被评选为长江三峡美丽景区。2017年，巫山小三峡游客中心配套设施升级改造建设入选《2017年全国优选旅游项目名录》。2019年12月31日，巫山小三峡·小小三峡被列入“第一批重庆市智慧旅游示范景区”名单。2022年4月，巫山县小三峡片区被命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。2023年5月，小三峡-小小三峡生态旅游区被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路之一·长江自然生态之旅组成部分。
## 民俗文化
- 小三峡民歌兴起于战国时期，历经千年传唱至今。在巫山境内山坡上、院坝里，凡遇红白喜事、劳作庆典都能听到各种曲调的民歌。山歌高亢嘹亮、音域宽广、热烈奔放，旋律多为级进，音域多在2至9度之间，形成具有浓郁山野气息和地方特色的演唱风格和特性腔调。
### 哭嫁
- 亦称“哭出嫁”“哭嫁囡”“哭轿”等。是汉、土家、藏、彝、壮、撒拉等民族的传统婚姻习俗，即新娘出嫁时举行的哭唱仪式。以新娘为主，家族女性及新娘闺蜜陪哭，新娘对长辈抒发养育之恩和教诲之情，与同辈唱和友谊与难舍难分之情，情真意切，哀婉绵长。景区周边分布着多个土家族民族乡，每当有姑娘出嫁，一般从新娘出嫁的前半个月、1个月开始，有的甚至前3个月就已开始哭唱。婚礼当天有吹唢呐、抬轿、哭嫁、陪嫁等形式。
### 巫音表演
- “巫音”是一种民间传统祭祀音乐，是远古先民们在世世代代的传统祭祀习俗中孕育产生的，距今有上千年的历史。分为跳神（端公马脚）音乐和做斋（道士作法）音乐两大类，主要是尊敬神灵，宣扬良善，悼念逝者，教化生者，生离死别，表达哀情，给亡人灭罪消灾，与孝家增延福寿，传承中华民族“忠孝礼义”的传统美德。
### 年猪会
- 年猪会是美食与过年习俗相结合的传统节庆活动，每年农历冬、腊月，人们以杀年猪、挂福肉、看民俗、发红包、购年货、穿山林等形式表达对美好生活的祝愿，祈祷来年风调雨顺、人畜平安。注：以上内容来源
## 诗文词章
- 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。唐·元稹
### 江上寄巴东故人
- 汉水波浪远，巫山云雨飞。东风吹客梦，西落此中时。觉后思白帝，佳人与我违。瞿塘饶贾客，音信莫令稀。唐·李白
### 竹枝词
- 楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿萝。唐·刘禹锡
### 老病
- 老病巫山里，稽留楚客中。药残他日裹，花发去年丛。夜足沾沙雨，春多逆水风。合分双赐笔，犹作一飘蓬。唐·杜甫
### 峡中作
- 高唐几百里，树色接阳台。晚见江山霁，宵闻风雨来。云从三峡起，天向数峰开。灵境信难见，轻舟那可回。唐·卢象
### 水调歌头·游泳
- 才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。子在川上曰：逝者如斯夫！风樯动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。毛泽东注：以上内容来源
## 文化活动
- 2015年5月至6月，“山水情·民族魂”2015巫山民俗旅游对歌节在巫山小三峡景区开唱。2017年3月22日，消防大队走进巫山小三峡，对旅游公司全体船工开展了一次消防安全知识大培训。2017年10月20日，山东旅游风向标联盟组织山东省各地近700余名游客走进巫山小三峡景区。
## 开放时间
- 5月1日—10月19日：08:00—18:00（14:00停止入园）10月20日—次年4月30日：08:00—18:00（13:00停止入园）
## 门票价格
- 成人票113元/人，详情以景区公示为准。
## 交通信息
- 在朝天门码头乘坐高速水翼船8小时抵达巫山，转乘公共汽车前往小三峡龙门渡口，景区入口距离巫山县城1.5千米，交通方便。可在巫山县大宁河口渡口乘坐旅游船逆水而上，游览龙门峡、巴雾峡、滴翠峡。