# 岳阳市岳阳楼－君山岛景区
## 简介
- 湖南省岳阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 岳阳市岳阳楼－君山岛景区，简称岳阳楼－君山岛景区，是位于湖南省岳阳市境内的旅游景区，由岳阳楼景区和君山岛景区组成。 
- 岳阳楼景区位于岳阳楼区岳阳楼社区，面积7.63平方千米，其中陆地面积1.4平方千米，岳阳楼下瞰洞庭，前望君山，与湖北武汉黄鹤楼、江西南昌滕王阁并称为“江南三大名楼”。岳阳楼景区除岳阳楼主楼外，还有三醉亭、仙梅亭、怀甫亭、小乔墓、瞻岳门、洞庭风韵诗廊、汴河街、双公祠、五朝楼观、碑廊、吕仙祠等多处景点。 君山岛景区位于君山区柳林洲街道，面积14.5平方千米，君山岛面积0.96平方千米，君山岛古称洞庭山、湘山、有缘山，是八百里洞庭湖中的一个小岛，与千古名楼岳阳楼遥遥相对，由大小七十二座山峰组成，被“道书”列为天下第十一福地。  
- 2011年9月，岳阳市岳阳楼－君山岛景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。 岳阳楼－君山岛景区成为岳阳市第1家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 岳阳市岳阳楼－君山岛景区
### 外文名
- Yueyang Tower－Junshan Island Scenic Area
### 地理位置
- 湖南省岳阳市岳阳楼区岳阳楼街道岳阳楼社区 （岳阳楼景区）
### 湖南省岳阳市君山区柳林洲街道（君山岛景区）
- 气候条件
### 亚热带季风气候
- 开放时间
### 周一至周日；全年；07:30-18:00（岳阳楼景区）；08:30-17:30（君山岛景区）
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 岳阳楼景区70元/人次，君山岛景区78元/人次
- 著名景点
### 岳阳楼、三醉亭、仙梅亭、怀甫亭、小乔墓、岳阳门、堰虹堤、五朝楼观、双公祠、碑廊、二妃墓、柳毅井、柳毅井、飞来钟、杨幺寨
- 主要景区
### 岳阳楼景区、君山岛景区

## 历史沿革
### 历史源流
- 东汉建安十三年（208年），曹操率领十多万大军南下，在江陵得到刘琮的水军和船只后直取巴邱，出洞庭在赤壁败于孙权、刘备合兵。赤壁之战后，鲁肃以万人屯巴邱为城。东汉建安十五年（210年），周瑜病逝于巴邱。孙权继命鲁肃在巴邱高筑城墙，操练水军，在濒临洞庭湖水的西城门上，建起了操练水军的阅军楼，这就是岳阳楼肇始，时为东汉建安十九年至二十二年（214年~217年）。南朝宋元嘉三年（426年），始安郡太守、文学家颜延之在此登城楼留有《始安郡还都与张湘州登巴陵城楼》诗一首。唐开元四年（716年），中书令张说出任岳州，在南楼留下了《与赵冬曦、尹懋、子均登南楼》等众多诗篇。何谓南楼，据《巴陵县志》载：“张说诗只有南楼，并无岳阳楼。南楼即岳阳楼，岳阳楼于郡署为南，于城乃为西，故以郡署方位称也。”唐乾元初（758年~760年），在贾至、李白等人诗中才出现“岳阳楼”之名，并一直沿袭至今。北宋庆历四年（1044年），滕子京出任巴陵郡，翌年重修岳阳楼。在“增其旧制”的基础上，雄丽新楼于北宋庆历六年（1046年）六月十五日告成，同日，他向范仲淹写了《求记书》，九月十五日范仲淹写成了融情入景、议论纵横、辞采飞动、哲理永垂的《岳阳楼记》。北宋元丰二年（1079年），大火将34年前滕子京重修的岳阳楼连同土木碑碣均化为灰烬。后又经北宋、南宋、元、明至清光绪五年（1879年）前，岳阳楼经历了有史可查的30多次水、火、雷击的破坏，但每毁每修，得以保存。
### 晚清时期
- 清嘉庆二十五年（1820年），新任岳州知府翟声焕与巴陵知县陈大纲共同督请本地名望士绅或者富户捐钱修补，不到几天，岳阳楼就焕然一新了，只有接壤洞庭湖的地方，栋基崩裂之处也不少。这时，翟声焕已改他任，新接替的志勤又组织重修了岳阳楼泊岸。清道光九年（1829年），巴陵知县徐琨重在候补岳州知府吕恩湛的支持下，倡议邑人捐资进行了小修。清道光十九年（1839年）春，阴雨连绵，岳阳楼基浸灌坍塌。岳州知府翟声浩为重修岳阳楼，莫辞厥责，动员商民捐资，固其址而培其基，拆修湖边码头，修缮楼下瓮门，左右各修三层石堤，复修了望仙阁，更名为斗姆阁，用以祭祀北斗星神。在仙梅亭左复建景燕楼，并写有《重修岳阳楼记》，记述了修楼经过及费用来源。清同治六年（1867年），湘乡曾国荃拨岳卡厘税重修，改斗姆阁为三醉亭。自楼上为阁道属之为宴席地。清光绪五年（1879年），岳阳楼楼基坼裂。清光绪六年（1880年），岳州知府张德容拨茶厘及捐项改修。移进楼址六丈有奇。左仙梅亭，右三醉亭，皆加于旧。前回驳岸雉堞，亦加固筑，费二万余金，楼复旧观。
### 中华民国时期
- 中华民国时期，对岳阳楼进行了2次小规模维修。
### 第一次维修
- 据当时岳阳知县鲁满平《重修岳阳楼记》记载，鲁满平于民国九年（1920年）年五月出任岳阳知县时，“岳阳楼仅存钟楼及吕祖塑像而已，其它均遭破坏，前贤题咏，无一见存，叹世变之沧桑，悲文物之凋落”，于是他募资并主持进行了修葺。这次修葺的规模很小，只是增加了《岳阳楼记》屏风和一些匾对，未从根本上解决问题。
### 第二次维修
- 岳阳楼的破烂不堪、岌岌可危引起了湖南省政府主席何键的关注，由省政府拨出银洋一万元，地方募集银洋两万元，指定当时岳阳驻防旅长段珩、岳阳县教育局长廖莘耕等人组成重修岳阳楼委员会，于民国二十一年（1932年）开工，次年一月竣工。据当时修楼主持人之一的廖莘耕和修楼施工人之一的刘胜华先生介绍：那次修楼，整个主楼的骨架梁柱全部未动，仅将楼顶所盖大型琉璃筒瓦换成了中型琉璃筒瓦，更新了一些露在外面的腐朽构件，针对一楼四周的格门残破不堪但又无力重制的情况，将能用的格门集中在正面一方，而将其余三方改砌砖墙，以加固摇摇欲坠的楼身，致使这次维修后的岳阳楼，破坏了原有的纯木结构风格。抗日战争时期，岳阳沦陷，岳阳楼成了日本侵略军的情报机关驻地和堆放炸药、燃料的场地。岳阳光复后，又被国民党军队踞作兵营。到解放前夕，岳阳楼已是疮痍满目，濒于倒塌。
### 中华人民共和国时期
- 1949年10月1日至2003年，岳阳楼得到了较好的保护，各级政府多次拨款进行了维修，其中规模较大的3次。这一时期的维修、保护情况大致可分为二个阶段。
### 全面维修、加强保护阶段
- 1950年4月，中国共产党岳阳县委员会、岳阳县人民政府对岳阳楼、三醉亭、仙梅亭进行维修，更换了岳阳楼上已经腐朽的木构件，加固了梁柱，对楼体进行了油漆。1954年，岳阳县人民政府多次向上级报告请求对岳阳楼进行修缮。尤其是该年夏天，岳阳楼在连遭暴雨，洞庭湖发生特大水灾后，沿湖驳岸部分坍塌，基台、城墙出现多处裂缝，岳阳县人民政府请求湖南省人民政府及湖南省文物管理委员会从速拨款抢修岳阳楼。1955年4月，湖南省建筑工程局向湖南省人民代表大会常务委员会提交《岳阳楼勘测报告》、《岳阳楼临时修补计划》并获湖南省人民代表大会常务委员会批准。4月底工程正式开工。整个工程耗时约3个月，整修了岳阳楼基础、沿湖驳岸，改善了古城楼排水系统，修复了古城墙的破裂之处及石栏杆，补修了三醉亭、仙梅亭。这是中华人民共和国建立后首次全面维修岳阳楼，工程费用10万元。1970年，岳阳楼管理人员发现岳阳楼四根金柱已有三根遭白蚁蛀蚀，部分梁枋已经腐朽，全楼向西南方倾斜20多厘米，如不进行修整则有倒塌之虞。湖南省革委文化局指示“确保主楼不倒”，先后于1970年拨款3万元、1972年拨款5万元、1973年拨款5.7万元进行维修。1976年—1978年先后在加固仙梅、三醉两亭基础后，对两亭进行了落架大修。这一时期的岳阳楼，基本上保留了晚清岳阳楼的建筑风格。
### 岳阳楼大修并实施重点保护时期
- 1975年，湖南省文物管理委员会决定大修岳阳楼。从1976年开始，湖南省文化厅请湖南省建筑设计院多次对岳阳楼进行实测，绘制了《岳阳楼施工图》。1979年，国家文物局同意拨款维修岳阳楼主楼，之后湖南省文化局湘文发[1979]73号文件正式明确“岳阳楼主楼维修方案确定为落架大修”。1980年，国家文物局《关于岳阳楼维修问题的复文》“同意落架方案，在‘整旧如旧’和尽量保存原有构件及式样的原则下，可以落架进行修配和加固”。为此，国家文物局拨款82万元修建主楼，湖南省人民政府和岳阳市人民政府为附属配套工程共计拨专款150万元。各级政府还为大修工程批拨古建筑材料计木材350立方米，琉璃瓦55000片，花岗岩石1500平方米，国漆850公斤，金箔1万张（含黄金二两），桐油1000公斤。但由于管理体制问题，大修工程迟迟难以开工。1982年5月，新华社记者刘春贤到岳阳采访，写下了《闻名中外的岳阳楼亟需修缮》一文。该文在《国内动态清样》第1045期刊登。胡耀邦主席阅后，于5月11日批示：“此件转致用、万达同志。……请你们大声疾呼一下。”5月27日，湖南省省长办公会议专题学习胡耀邦同志的批示，研究岳阳楼管理体制问题，决定将管理权归还文化部门。同年8月，岳阳市人民政府发文成立“岳阳楼大修工程领导小组”。大修工程于1983年3月15日开工，到1984年5月1日竣工。1991年，国家文物局批准“岳阳楼泊岸台基维修加固工程”正式立项，次年12月，批准了工程施工方案。1993年8月，基础加固抗滑桩工程正式开工。1994年5月30日，抗滑桩建筑工程竣工。按设计要求在岳阳楼第三、四平台共设抗滑桩23根，使用水泥940吨，钢筋37.73吨，项目经费187万余元，稳定了岳阳楼台基，控制了平台地面及城墙裂缝的发展。1994年10月1日，第二期地面排水系统整治及基础维修工程正式动工。工程重点一是全面整治第一平台，紧贴原城墙，以花岗石重新修筑一道挡土墙；二是全面整治各平台排水系统，改暗沟为明沟，疏通水道，根治隐患；三是以花岗石重新修砌第三、四平台挡土墙，以三合土翻修平台地面。工程于1996年3月31日竣工，用费204.8万元。第二期工程结束后，岳阳楼管理处又投入资金99.6万元展开第三期维修工程，对岳阳楼及仙梅、三醉、怀甫三亭进行全面维修养护，使其面貌一新，以花岗石更换了三醉亭以北古城墙上的片石和青砖等。工程于1996年4月22日动工，8月31日告竣。1992年，对岳阳楼北面的碑廊进行翻修扩建，倚围墙向北延伸，长近100米，高2.65米，碑体以河南巩县基石雕刻，以山东济南花岗岩石作碑头，碑座显得古朴庄重。历时近3年，总耗资180万元，于1995年1月8日正式竣工对外开放。2003年3月10日至4月24日，岳阳楼管理处投资55万元对岳阳楼、三醉亭、仙梅亭、怀甫亭进行了保养性维修。2005年秋，中国共产党岳阳市委员会、岳阳市人民政府顺应民意，开工建设岳阳楼景区。
## 所获荣誉
- 2001年，岳阳楼景区通过国家4A旅游景区评定验收。2004年，君山公园通过了湖南省旅游局4A旅游景区的初审。2014年8月，岳阳楼－君山岛景区被列入第三批全国旅游标准化试点旅游景区。2016年12月26日，岳阳楼－君山岛景区被国家旅游局列入第三批全国旅游标准化示范单位。2011年9月，岳阳楼－君山岛景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理机构
- 1994年1月28日，岳阳市政府同意岳阳楼管理处升为副处级事业单位，归口岳阳市文化局管理。管理处设5个科室、6个班组。2000年，岳阳市委决定将岳阳楼管理处划归岳阳市旅游局领导。2008年，岳阳市政府决定将岳阳楼管理处更名为岳阳楼景区管委会。2014年，岳阳楼景区管委会下设工会、办公室、财务科、园容科、保卫科、人事科、文物科、接待科、质监科、市场营销科、经营科、瞻岳门管理办公室、文化研究院。
## 位置境域
- 岳阳楼－君山岛景区位于湖南省岳阳市，岳阳楼景区位于岳阳楼区岳阳楼社区，岳阳楼景区所在的岳阳楼区地处东经113°03′45″～113°15′05″，北纬29°13′40″～29°27′00″。君山岛景区位于君山区柳林洲街道，君山岛景区所在的君山区地处东经112°37′24″～113°08′15″、北纬29°19′01″～29°38′42″。
## 气候特点
- 岳阳楼－君山岛景区所在的岳阳市属于亚热带季风气候，具有光热资源丰富，雨量充沛，山区略多湖区，生产季节光热水基本协调，四季分明，春秋多变等特点。
## 岳阳楼景区
### 综述
- 岳阳楼景区景观，除岳阳楼主楼外，还有三醉亭、仙梅亭、怀甫亭、小乔墓等景点。
### 岳阳楼
- 岳阳楼主楼高19.42米，进深14.54米，宽17.42米，为三层、四柱、飞檐、盔顶、纯木结构。楼中四根楠木金柱直贯楼顶，周围绕以廊、枋、椽、檩互相榫合，结为整体。岳阳楼作为三大名楼中唯一保持原貌的古建筑，其独特的盔顶结构，更是体现古代劳动人民的聪明智慧和能工巧匠的精巧的设计和技能。北宋范仲淹脍炙人口的《岳阳楼记》更使岳阳楼著称于世。岳阳楼坐西朝东，构造古朴独特， 岳阳楼台基以花岗岩围砌而成，台基宽度17.24米，进14.54米，高度为0.65米。岳阳楼高度19米，在建筑风格上，前人将其归纳为木制、三层、四柱、飞檐、斗拱、盔顶。岳阳楼是纯本结构，整座建筑没用一钉一铆，仅靠木制构件的彼此勾连。“四柱”指的是岳阳楼的基本构架，首先承重的主柱是四根楠木，被称为“通天柱”从一楼直抵三楼。除四根通天柱外，其余的柱子都是四的倍数。其中廊柱有12根；檐柱是32根。这些木柱彼此牵制，结为整体，既增加了楼的美感，又使整个建筑更加坚固。斗拱是中国建筑中特有的结构，由于古代中国建筑中房檐挑出很长，斗拱的基本功能就是对挑出的屋檐进行承托。这种方木块叫做“斗”，托着斗的木条叫做“拱”，二者合称斗拱。岳阳楼的斗拱结构复杂，工艺精美，几非人力所能为，当地人传说是鲁班亲手制造的。斗拱承托的就是岳阳楼的飞檐，岳阳楼三层建筑均有飞檐。岳阳楼的楼顶为层叠相衬的“如意斗拱”托举而成的盔顶式，这种拱而复翘的古代将军头盔式的顶式结构在古代中国建筑史上是独一无二的。这顶就是岳阳楼最突出的特点——盔顶结构。据考证，岳阳楼是中国仅存的盔顶结构的古建筑。岳阳楼采用纯木结构，其造型因露明的木梁柱、构件、装修具有线条优美的表现力，显示出中国古建筑的独特的民族风格。
### 三醉亭
- 三醉亭位于岳阳楼北侧，为主楼的辅亭之一，与仙梅亭遥相呼应。始建于清乾隆四十年（1775年），系根据民间流传“吕洞宾三醉岳阳楼”的故事而建，初名“望仙阁”，与君山的“朗吟亭”隔湖相呼应。清同治六年（1867年）重建，改称“三醉亭”。三醉亭坐东朝西，纯木结构，重檐歇山顶，占地135.7平方米，全亭总高11.59米，覆盖蓝色琉璃瓦。
### 仙梅亭
- 仙梅亭位于岳阳楼南侧，与三醉亭相映成趣，相得益彰。始建于明崇祯十二年（1639年），始称“仙梅堂”。清乾隆四十年（1775年）巴陵知县熊懋奖重建仙梅亭，将仙梅摹刻于亭中石碑上，并撰《仙梅亭记》；清同治六年（1867年）重建后改称“留仙亭”；清光绪六年（1880年）修葺后复称仙梅亭。仙梅亭为纯木结构，二层六角攒尖顶，高11.99米，覆盖蓝色琉璃瓦。亭中竖仙梅石碑一通，上镌《仙梅亭记》及摹刻的“仙梅”。
### 怀甫亭
- 怀甫亭位于五平台点将台南侧。1962年，在唐代爱国诗人杜甫诞辰1250周年之际，世界和平理事会将他列为世界四大文化名人。为纪念其晚年生活漂泊于岳阳一带，岳阳人民建亭予以纪念。怀甫亭坐南朝北，歇山顶由四根方柱支撑，全亭总高6.5米。亭中竖有石碑一方，正面镌刻杜甫画像及其《登岳阳楼诗》，背面刻《怀甫亭序》，介绍杜甫生平事迹。“怀甫亭”匾额为朱德所书。
### 小乔墓
- 原在岳阳市一中校园，1992年迁于岳阳楼东侧约百米，形制大体依循清代旧例。墓冢为圆形土堆，墓区占地约1400平方米，入口设照壁，正面为苏东坡手迹：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发”，背面刻有《重修小乔墓记》。墓前建有“欢轩”，轩内立小乔塑像，陈列有关小乔史料和书画艺术作品。
### 岳阳门
- 岳阳门即古时西城门。城门隧道沿岳阳楼纵轴线贯穿城墙，隧道长38米。城门洞宽2.1米,高由门洞地面至半圆旋顶3.18米。门额上嵌青石匾一方，上镌“岳阳门”三个大字，右边款识：“乾隆丁卯年（1747年）嘉平月，知岳州府事黄凝道重修”；左边款识：“道光庚子年（1840年）清和月，知岳州府事耿自检重修”。
### 瞻岳门
- 瞻岳门，又称南城门，城楼高17米，宽2.96米，按古代州府一级的规格修筑，城楼高2层。东城楼门楣上书“瞻岳门”三个遒劲大字，为华国锋同志亲笔书写。城墙之上的楼阁有48扇门，每扇门上刻有一字，连起来为唐代诗人孟浩然所作的《望洞庭湖上张丞相》一诗：“八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。”采用篆体刻成，此楼在旧时的功能主要作用于政务。
### 仿古城墙
- 仿古城墙最高处达16米，长1200米，设有400个箭垛、3个碉楼（城墙的外城墙体，为古时发送信号的地方，有代替楼梯和美观的作用），借鉴了湖北荆州古城墙的规格，采集了6省8个城市的40多万块青砖砌成。洞庭风韵诗廊沿湖共126块刻有诗文的石礅，以波浪式的铁链相连，体现出洞庭湖亲水的意境，石礅上的诗文都是以咏叹洞庭、岳阳的优秀作品，从战国诗祖屈原开始，历经各个朝代至今。
### 堰虹堤
- 堰虹堤始建于宋代，是滕子京的惠民工程之一。当年滕子京被贬岳州三年，为百姓办了四件大事，其中一件就是构筑堰虹堤，并请欧阳修写了《堰虹堤记》，只可惜还没有动工，他就调离了岳州，堰虹堤的作用在于防止流水冲刷，便于船舶躲避风浪。2007年景区扩建特别修复堰虹堤这一景观，象征岳阳市委市政府医治水患的美好心愿，也替当年的滕子京了却一桩心愿。
### 传统风貌街
- 传统风貌街，又称汴河街，与国家级重点文物保护单位岳州文庙隔街相望，占地面积30亩。它北抵岳阳楼，西临洞庭湖，全长320多米，总建筑面积18000平方米。街内共分4个商业小区，150多个店铺。正中为内街，东西两侧为外街，清一色敞轩结构。汴河街全部采用仿古建筑，体现出中国传统建筑的风貌，并且力求传统文化与商业的融合，街内有八仙过海等文化浮雕。
### 巴陵胜状
- 巴陵胜状，又称岳阳楼景区南门，位于岳阳楼以南500米处，坐北朝南，建筑面积1000平方米，宽55米，其黄色剪边风格独特，东面窗户则采用精美的手工青石雕刻。屋顶正脊上的荷花、莲蓬、莲叶，梁上的荷花雕花都凸显出湖湘地域文化的神韵。
### 五朝楼观
- 五朝楼观以青铜微缩铸造的形式，重现唐、宋、元、明、清等朝代五座风格各异的岳阳楼，五楼为水蜿蜒环绕，巍楼倚碧水，动静结合，刚柔并济。各楼均参照相关朝代建筑上的建筑符号而建，全部采用H78黄铜铸造。唐代岳阳楼建筑模型平面呈正方形，面阔七间，进深五间，边长5.39米，高5.19米，净重12.3吨，其匾额为唐代书法家颜真卿所书；宋代岳阳楼以北京大学图书馆收藏的宋代宫廷画院《岳阳楼图》为蓝本而铸，模型平面呈长方形，面阔3.608米，进深3.092米，高4.5米，净重12.2吨，其匾额为宋代书法家米芾所书。元代岳阳楼以故宫博物院收藏的元末明初界画家夏永所绘《岳阳楼图》为蓝本，模型平面呈长方形，面阔3.608米，进深3.092米，高4.3米，净重12.2吨，其匾额为元代书法家赵孟頫所书。明代岳阳楼以上海博物院收藏的明代宫廷画家安正文所绘《岳阳楼图》为蓝本，模型平面呈六边形，单面阔1.86米，高4.5米，净重9.1吨，其匾额为明代书法家董其昌所书。清代岳阳楼以清代画家龚贤所绘《岳阳楼图》为蓝本，模型平面呈长方形，面阔4.43米，进深3.152米，高4.83米，净重10.7吨，其匾额为清朝康熙皇帝所书。
### 双公祠
- 双公祠位于岳阳楼以南155米，是为纪念范仲淹和滕子京两位先贤而建的纪念性建筑项目。该建筑坐东朝西，建筑面积800平方米，采用明清祠堂式建筑风格，为单层砖混结构。门额“双公祠”三字由范仲淹第28代后人范敬宜题写，祠内设两个陈列厅，展览内容分两部分，“名楼风范传天下”布陈于双公祠左边、过厅、正堂，展示岳阳楼的建置沿革、形制演变、历代名人咏叹岳阳楼的诗文；“忧乐情怀启后人”布陈于双公祠右边、过厅、正堂，展现范仲淹及滕子京生平以及对岳阳楼的历史贡献。展览力图通过文字、图表、模型、文献资料、照片、拓本、书画等相结合的形式，再现岳阳楼的历史和演变，展示岳阳楼的建筑文化，揭示岳阳楼深厚的历史人文内涵，弘扬“先忧后乐”的传统人文精神。
### 碑廊
- 碑廊位于岳阳楼东面广场东南侧的老碑廊，建于1984年，全长32米，高5米，共嵌碑65方。新碑廊与“五朝楼观”曲水相连，形成视觉上的连贯，整体上形如一片长长的金钥匙，总长计240米，建筑面积800平方米。新建碑廊在原碑廊的基础上大幅提高作品的规格和品位，新增近50副历朝历代名家碑刻作品。
### 吕仙祠
- 吕仙祠位于岳阳楼以北100米处，坐北朝南，为供奉岳阳楼诗酒神仙吕洞宾而修，占地面积1000余平方米，为单层、两进、砖木结构，祠内大殿塑有吕祖金身神像。
## 君山岛景区
- 君山景区位于岳阳市区西南，以君山岛为主，与洞庭湖水域和艑山一起构成君山景区，所辖面积14.5平方公里。君山岛湖中之岛，四面环水，呈椭圆形，面积0.96平方公里。东距岳阳城15公里，与岳阳楼遥遥相望。岛上古迹众多，据《巴陵县志》记载共有4台、5井、36亭、48庙。清末和民国年间累遭兵燹，至中华人民共和国成立初期，仅存遗迹。1976年以后，陆续修复，恢复的有二妃墓、湘妃祠、柳毅井、传书亭、朗吟亭、封山印、射蛟台、酒香亭、龙涎井、杨幺寨、飞来钟等；新建的有秋月桥、云梦亭、金色园、洞庭庙、希贵园等。君山神奇秀丽，晶莹碧玉。李白形容她“淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山”。刘禹锡赞美她“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺”。君山岛风景独秀，山中奇竹丛生。1985年5月30日～6月7日，湖南省南岳树木园、省林科所及君山公园园林工作者，对君山植被进行为期8天的考查，禾本科42种，其中竹类24种，原有16种，中华人民共和国成立后引进8种。奇异名竹有斑竹、方竹、罗汉竹、圣音竹、槽里黄竹、梅花竹等。君山岛森林，自古茂密。各种常绿植物达80％，一般有2～4层，有的多达6～7层，植物密度大，种类繁多。古树21株，有椤木石楠、桂花、女贞、朴树、紫弹朴、三角槭、黑壳楠、榔榆、矩圆叶卫矛、算盘子、杜英、华山矶等。君山岛动物以体侧呈金黄色的金龟最为名贵。金龟具有观赏、食用价值，可入药。君山岛银鱼也是名产，旧志多有记述。沙鸥、锦鸡、天鹅、杜鹃、黄鹂等30余种禽鸟长期生活在君山。植物达200多种，名产首推茶叶，历代积累品种有黄翎毛、白鹤茶、龙鳞、凤羽、雀舌、老君眉、香千里、洞庭春、君山毛尖、君山绿、金镶玉等，君山茶有君山毛尖、君山银针2个品种。君山银针为中国十大名茶之一。沸水冲茶，叶片悬空而立，几上几下，簇立杯中，针尖向上，叶柄下垂，有如“群笋出土”，1956年，在德国莱比锡国际博览会上被誉为“金镶玉”，获银金奖。艑山位于浩瀚的洞庭湖中，岳阳市城南面，东距慈氏塔2公里，西距君山岛4公里。两头尖，中间宽，呈圆锥形，东西长约200米，南北宽约30米，海拔45米。历史上的艑山，曾是篪竹的产地，至清代，已“无处寻篪竹，遗音久不传”。艑山十分神奇，杜甫庙、哑女塔遗址尚存，依稀可辨。从君山看来，似青螺一点；从北面相望，却象“扁担”。西头壕沟，垂直分开，高约4米，宽近5米，亦谓对穿洞，疑似神工鬼斧，巧施锤凿。东头山腰，南面峻峭，形成悬崖陡壁，岩下有洞，古称“龙窟”。入口处高约2.5米，宽2米，洞口至洞内长5米左右。
## 人文历史
- 君山岛景区有二妃的传说，东方朔盗喝君山酒，汉武帝君山射蛟，黄帝君山铸鼎，乾隆帝君山考侍臣，舜帝君山留二妃，秦始皇君山封印，白鹤泉，柳毅传书，吕洞宾朗吟过洞庭等传说故事。
## 主要活动
- 2014年9月，“岳阳楼中秋诗歌朗诵会”在岳阳楼景区举行。2015年4月，中国名楼协会2015年第一次会长会议在岳阳楼景区召开。2015年4月，“第八届4.2世界自闭症日点亮蓝灯活动”及自闭症儿童画展在岳阳楼景区举行。
## 门票
- 岳阳楼景区70元-君山岛景区78元-
### 学生票价
- 岳阳楼景区35元-君山岛景区39元-
### 免费人群
- 14周岁（不含14周岁）以下的儿童、65周岁（含65周岁）以上老年人、残疾人、现役军人、军队离退休干部凭有效证件。注：有效证件为中华人民共和国颁发的身份证、学生证、军官证、军残证、残疾证及《港澳居民来往内地通行证》、《台湾居民来往大陆通行证》。
### 优惠人群
- 60周岁（含60周岁）~65周岁（不含65周岁）的老年人，14周岁（含14周岁）~18周岁（不含18周岁）未成年人、全日制大学本科及以下学历在校学生凭有效证件购买。香港、澳门、台湾等入境游青少年，凭《港澳居民来往内地通行证》、《台湾居民来往大陆通行证》或学生证件等有效身份证明，实行同等门票价格优惠。现役军人、军队离退休干部凭有效证件实行半票优惠。2024年08月22日起，对每天18点以后（冬时制18:00-21:00、夏时制18:30-21:30）进入岳阳楼景区的游客按原票价的半价（35元/人次）实行门票优惠。注：有效证件为中华人民共和国颁发的身份证、学生证、军官证、军残证、残疾证。
## 交通
### 岳阳楼景区
- 火车站：距离火车站3.8千米，在景区门口公交站台乘坐10路、15路、22路等前往火车站岳阳东站：距离岳阳东站13千米，从景区步行至南岳坡公交站台，乘坐55路前往岳阳东站出租车行程约30分钟，费用约27元机场：从岳阳东站乘坐高铁至长沙，转磁浮快线前往黄花机场
### 君山岛景区
- 公交车：在岳阳楼景区公路对面乘坐15路车可直接抵达君山岛景区终点站（5元/人，从岳阳楼出发，30-40分钟就能抵达目的地）旅游直通车：在岳阳楼景区停车场凭景区门票可免费乘坐旅游直通大巴坐船：每年7-9月份，如果路面被水淹没，只能乘船上岛。乘船地点：巴陵广场边乘坐快艇登岛或在君山码头乘坐游船登岛,乘船的同时还可以游览洞庭湖风光特色。
## 路线
- 上午岳阳楼景区：岳阳楼一洞庭湖一三醉亭一仙梅亭一怀甫亭一小乔墓下午君山岛景区：飞来钟一二妃墓一龙涎井一君山名树