# 崇左市德天跨国瀑布景区
## 简介
- 广西壮族自治区崇左市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 崇左市德天跨国瀑布景区 ，简称德天跨国瀑布景区，位于广西壮族自治区崇左市大新县硕龙镇德天村德天屯。 德天瀑布地处与越南交界的边境线上，为亚洲最大的跨国瀑布。 
- 2018年10月，德天跨国瀑布景区被确定为国家AAAAA级旅游景区，成为广西第6家AAAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 崇左市德天跨国瀑布景区
### 外文名
- Detian Transnational Waterfall Scenic Spot
### 地理位置
- 广西壮族自治区崇左市大新县硕龙镇德天村德天屯
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 5.75 km²
### 开放方式
- 官方平台线上预约，限流入园
### 所获奖项
- 第11届艾蒂亚奖最佳自然健康旅游项目奖金奖
## 景区介绍
- 德天跨国瀑布景区位于中国西南边陲的广西崇左市大新县，开门是越南，跨步进东盟，是2015年11月中越两国总书记见证签约的中国首个跨境旅游合作区。距广西首府南宁约196公里，距大新县57公里，距红色革命老区百色188公里，奇特的喀斯特地貌和自然山水风光，被称为中越边境的百里山水画廊。景区占地面积约5.75平方公里，横跨中越两国，形成中国的德天瀑布，越南的板约瀑布。因景观独特被誉为亚洲第一大跨国瀑布、中国最美的六大瀑布。德天跨国瀑布景区于1992年对外开放，2018年荣膺国家5A级旅游景区，中越两国以德天瀑布至硕龙镇14.5公里的归春河为天然国界，归春河发源于广西靖西县鹅泉，全长150公里，途经越南，迂回35公里后又复入硕龙镇德天村，“归国遇春”便是当地村民赋予它的美好寓意。归春河经大新县德天村处被峙在江心的浦汤岛所阻挡，使河水激石咆哮，夺路而下，遇断崖跌落而形成高低落差不同的三级叠瀑。瀑布横跨中、越两国，宽约200米，纵深60米，落差达70米，层层跌落，水势激荡，气势磅礴，是东南亚最大的天然瀑布，年均径流量达每秒55.2立方米，约为贵州黄果树瀑布的三倍，被称之为“天然氧吧”。德天跨国瀑布景区集十里归春界河、绿岛行云、跨国集市、界河漂流、53号界碑、炮台山、丛林栈道、德天寺广场、登高望“越”、飞天魔毯、悬崖玻璃栈道、高空滑道、中越跨境街等诸多自然人文景观于一体，并于2020年推出亚洲首个沉浸式跨国夜宴《奇妙·夜德天》项目，自此德天跨国瀑布景区正式进入产品2.0体验时代，极大地丰富和弥补了大德天旅游目的地休闲度假产品业态，助推“一带一路”边关旅游发展。近年来，德天跨国瀑布景区也已成为众多游客青睐的山青、水秀、瀑美、情浓的南国边疆喀斯特绝佳网红打卡地，同时也吸引诸多影视剧作到此外景拍摄，如《花干骨》、《酒是故乡醇》、《牛郎织女》、《农民篮球队》以及全球首档极限运动挑战系列纪录片《极刻出发》等。随着中越德天（板约）瀑布跨境旅游合作区的即将建成开放，这里将成为“一带一路”和中国——东盟自由贸易区的重要组成部分，也即将迈向国际化特色旅游目的地。
## 主要活动
- 2019年4月2日，壮族三月三·广西旅游抖起来战略合作发布会暨2019年崇左花山国际文化旅游节开幕式在大新县德天跨国瀑布景区举行。
## 重要事件
- 2024年8月10日13时56分，广西德天瀑布景区登高观瀑魔毯项目发生故障。经初步核实，截至18时30分，事故造成1名游客死亡，60名游客受伤（其中，重伤1名，轻伤59名），受伤游客已送往医院治疗。事故发生后，大新县第一时间成立事故应急处置工作组，县应急局、文旅、消防、医护人员已到现场实施救治、开展事故原因调查和游客安抚工作。德天瀑布景区登高观瀑魔毯项目已停止运营。2024年8月13日，德天瀑布登高观瀑魔毯“8·10”事故联合调查组发布情况通报：德天瀑布登高观瀑魔毯“8·10”事故发生后，崇左市迅速成立由大新县人民政府和市公安局、市文化旅游和体育广电局、市应急管理局、市市场监督管理局、市总工会等单位及相关行业专家组成的事故联合调查组开展事故原因调查。经初步调查，事发时，由中旅广西德天瀑布旅游开发有限公司运营的魔毯项目1号线二段在运行过程中，接近魔毯顶端出口位置的毯带钢扣铰接连接处突然断裂，毯带快速下滑，造成人员挤压、撞击从而引发伤亡事故。2024年8月21日晚，广西崇左德天瀑布景区发布公告称，景区整改后通过检查，8月22日起有序恢复开园，登高观瀑区暂停开放。景区将通过官方平台线上预约，限流入园。8月23日9时许，“飞天魔毯”意外发生后的第14天，被诊断出右胫腓骨远端干骺端骨折、右外踝关节间隙变窄的13岁少年小住（化名），被推进广西壮族自治区人民医院7号手术专用梯。