# 巴中市光雾山旅游景区
## 简介
- 四川省巴中市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 巴中市光雾山旅游景区 ，简称光雾山旅游区，是位于四川省巴中市南江县光雾山镇境内的旅游景区，景区占地面积410平方千米。  
- 光雾山旅游区被称为“生物基因库、天然大氧吧”，生态环境类型多样，属秦巴生物多样性生态功能区，景区森林覆盖率达97%，空气质量优良率在90%以上，空气中负氧离子平均每立方厘米含量超过3万个，年平均气温16.2℃。旅游区有国家一二类珍稀保护植物46种，珍稀保护动物25种，有十分丰富的地质地貌景观，是全球最独特、完整、原始的水青冈属植物起源分布中心。每到金秋十月，万山红遍，层林尽染。 
- 2020年12月29日，四川省巴中市光雾山旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为巴中市第1家，四川省第15家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 巴中市光雾山旅游景区
### 外文名
- Guangwu Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 四川省巴中市南江县光雾山镇
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 07:30~17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- （淡季12月-次年2月）40元/人次；（旺季3月—11月）80元/人次
### 占地面积
- 410 km²
### 著名景点
- 燕岩石林 、七女峰 、万笏朝圣 、龙架烟云 、太极天坑 、飞云栈道
## 历史沿革
- 1992年4月，光雾山景区开业。2015年，光雾山国家AAAAA级旅游景区创建项目开工，2020年项目完工，累计完成投资29.75亿元。项目建设重点开发光雾山景区景点28个，新改建光雾山旅游连接公路及景区旅游公路176千米，新建香炉山观光索道1.934千米，改造景区观光车道10.8千米，人车分流步游道4.5千米，改造提升景区内4条精品旅游线路；建景区游客服务中心5个，游客服务点35个，景区门进5处，建步游道35千米，休息亭40个，观景点45处，A级旅游厕所41座，景区标识标牌5000个，加油站1处，旅游车站2个，生态停车场10万平方米，景区车位突破5000个，开通巴中、汉中至光雾山景区直通车，景区内规范运行公交车、摆渡车和观光车；新建仿古商业街旅游商品展示区5万平方米，新开发特色商品58种，旅游扶贫商品展销点20余处，宾馆饭店及农家乐18万平方米，安装规范水电气管线245千米，新建大坝滑雪场1处，植物科考园1处，景区医院2所，污水处理厂1个，垃圾处理场1处；建成省级光雾山世界地质公园研学旅游基地，光雾山世界地质公园地质博物馆1处，保护性恢复米仓古道遗址，建米仓古道门进及恢复米仓古道5千米，提升李先念骨灰撒放区，修缮巴山游击队纪念馆，建成一批历史文化雕塑、巴山民居、特色街区、民俗村和AAA级旅游主题厕所，巴山夜雨文创馆1处，电子读书设备3处、24时自助借阅书柜1处，打造全国首部行浸式夜游项目《梦境光雾山》和大型舞台剧《巴山夜雨》；建成光雾山智慧旅游景区“2中心4平台”，建成投用大数据中心、景区管理平台、景区服务平台、景区营销平台和信息安全体系、网络营销体系，景区4G通信信号全覆盖，彭家坝、游客中心、集镇重点区域实现5G信号覆盖，建成公共wifi站点70个，VR体验设备2处、LED大屏5处、负氧离子实时监测系统3处，解说系统借助北斗定位实现在线自助语音解说。
## 所获荣誉
- 2010年，巴中市光雾山景区被国家旅游局正式批准为国家AAAA级旅游景区。2020年12月29日，巴中市光雾山旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年9月，光雾山旅游景区经四川省文化和旅游厅研究决定，成为首批省级文明旅游示范单位。2023年5月，光雾山旅游景区入选长江主题国家级旅游线路中的长江自然生态之旅。
## 管理单位
- 光雾山旅游区归属于四川光雾山诺水河旅游景区管理有限公司管理。
## 位置境域
- 光雾山旅游区位于四川省巴中市南江县北部，米仓山腹心，川陕交界处，居成都、重庆、西安三大城市几何中心。景区占地面积410平方千米。
## 气候特点
- 光雾山地处南北气候分界线，是南方的北方，北方的南方。西北冷空气咆哮南下，经秦岭阻挡后，其势锐减，再经汉中平原来到光雾山地区，已是强驽之末，不得不停顿下来，南方温柔的暖流北上到此，被北方的冷空气阻挡也被停滞下来，由此形成了南北冷暖气流的交汇带，造就出原始秀美的自然景观和最佳的宜居环境。光雾山旅游景区气候宜人，年均气温13℃，7月均温20℃，1月均温-2.5℃。无霜期200天，初霜最早10月10日，终霜最晚3月20日。年均降雨量1350毫米。降雪期一般为11月至翌年2月，常年积雪厚度平均为20厘米，最厚约1米。区内四季分明，空气清新，春天气候暖和，夏天清爽惬意，秋天气爽不燥，冬天有冰雪而不干冷。空气质量达到国家一级标准，平均每立方厘米负氧离子含量超3万个，噪音质量、地表水质量均达到国家一类标准。
## 植物资源
- 光雾山景区森林覆盖率为97.5%，森林植被原始丰茂，具有生物多样性的特点。有野生维管束植物近2300种，其中木本植物91科223属600多种。乔、灌木树种200多种，有国家级、省级以上保护和南江特有树种近20种。有上百种珍贵植物；有成片的世界少有、五洲稀有、光雾山独有的经英国皇家学会鉴定命名的古植物化石“巴山水青冈”4万余亩，属世界范围内分布最集中，面积最大，原始森林保持最完好的植物活化石群。还有火烧不灭，水侵不入的楠香树，花朵如碗大的各色杜鹃花树。
## 动物资源
- 光雾山林区动物资源丰富，种类繁多，现已发现，野生动物有26目61科275种。其中兽类7目18科53种；鸟类14目36科108种；爬行类3目6科15种；两栖类2目7科19种。属国家一、二级保护的野生动物有金雕、云豹、金钱豹、黑熊、穿山甲、大灵猫、小熊猫、大鲵等25种，省级保护动物有毛冠鹿等18种。四川省林业研究所、四川省森林勘查设计院、北京林学院等科研单位实地调查结论，它是四川盆地北缘山地重要的基因库，是国家宝贵种质资源，为四川北部的天然屏障。2024年1月，四川光雾山首次发现珍稀濒危动物大灵猫。
## 七女峰
- 焦家河畔一道山梁拔地而起，绵延而上燕岩峰，在这道山梁上几十座峰丛伫立。在这些众多的山峰中唯有七座格外引人注目，宛如仙女，婷婷玉立，这便是七女峰，原全国人大常委会副委员长费孝通曾提词：“人间仙境光雾山”便出自这里。七女峰一年四季，景色各不相同，春天山花飘香，夏季绿树葱茏，深秋彩叶满山，隆冬冰雪压枝。
## 万笏朝圣
- 燕子岭向东前行500米，便是“万笏朝圣”。在观景台上环顾四周，远处山峦叠嶂、林海苍茫；近处峰丛林立、千姿百态。对面一道山岭逶迤环抱，与七女峰遥遥相对，在这道山岭的一座山峰下，有一个山洞直穿山岭，直径约10多米，长约100米，穿过山洞可直接到山岭的背后，人们把这个山洞叫“穿心眼”，这道山岭叫穿心岭。在七女峰与穿心岭之间形成有一道峡谷，这峡谷出口较小，里面宽阔，如葫芦形，在这峡谷里面产有一种使用“火链”的石头，叫“火石”，为此人们把这里叫“火石塘”。“火链”是山里人发明的一种取火工具，一个纸捻、一块火石、一块熟铁，一手握住纸捻与火石，一手拿着熟铁撞击火石而产生火花，火花落在纸捻上便可燃烧，于是就取得了火种。这种原始的取火工具，在如今看来既复杂又简单，但是它却包涵着千百年来人们对大自然的探索与认识，它记录了光雾山人生产、生活的历史，体现了光雾山人无穷的智慧。在火石塘里，大大小小的峰丛遍布其间，依序绵延至四周山坡、山崖，极为壮观，有的如蜡烛直立，有的如并蒂莲花，有的似帆船起航，有的像古人朝靴。左边一座高大挺拔的石峰屹立于山崖，其形如一尊巨大的人像端坐于山崖之上，俯视着火石塘四周群峰石林，“万笏朝圣”的由来便出自于这里。
## 龙驾烟云
- 龙架山是进入光雾山旅游景区便可看见一座挺拔秀丽的高山，龙架山自焦家河畔拔地而起，横卧在绿水与蓝天之间，她常被一层或浓或淡的云雾所缠绕，若隐若现，因此得名“龙驾烟云”。整个龙架山高300多米，长约5公里，其山形如巨龙的骨架，可以明显的分为上、中、下三层，上层高低错落如锯齿状的大小山峰犹如龙的脊骨，中层带状绵延的林木如龙身，下层大小十八座山峰如龙须和龙爪。龙架山有一奇观，若遇雨后天晴的早晨，太阳出来的时候，山顶会出现红云罩山顶的奇观，山间云雾飘渺，青山若隐若现，十分神奇壮观。当地人说这是“佛光”，凡能见到佛光的人就会增福增寿。其实这是一种自然现象，是光和雾在适当的条件下形成的彩虹。
## 米仓古道
- 米仓古道因翻越米仓山而得名，与金牛道、荔枝道并称中国三大古蜀道，被誉为“中国乃至世界交通史上的活化石”“一条流淌的茶马文化长河”“一段可以触摸的历史”。米仓古道为南疆北国之锁钥，北上关中而通中原，南下巴蜀以达西南，是中国历史上极为重要的一条军事通道和粮食物资运输要道。米仓古道不仅是历史的见证者，更是沧海桑田的讲述人。三千年来，古道上兵马驰骋，商贾往来，行旅不断，留下了众多精彩故事，待人寻踪问古。古道上世世代代巴山背二哥与巴山幺妹的故事更是渊远流长，不仅留下了《巴山背二歌》非物质文化遗产，他们积淀下的故事更是被改编成一部大型行浸式山水夜游《梦境光雾山》在景区演绎。目前，联合国教科文组织世界遗产委员会已将米仓古道列入世界文化与自然遗产预备名录。
## 燕岩石林
- 燕子岭向北下行300米便是燕岩石林。在燕岩峰北面的绝壁下有一个巨大的溶洞叫燕子洞，每年春天有成千上万只燕子来到这洞中栖息，秋天飞走，燕子岩便由此而得名。在这众多的石林中有一根分外引人注目，它高约200多米，宏伟高大，巍然屹立于山谷之中，被称为“定海神针”。在其旁边有三根为伍和两根一排的石柱林立，被称为“三柱香”、“两根蜡”。燕岩石林不仅石林成阵，而且植被丰茂，在众多的石林峰顶都长有大小树木，棵棵苍劲有力，大多为巴山松。
## 太极天坑
- 太极天坑是光雾山旅游景区的一大精品景观。站在这里，好像进入了一个天坑，但它并非地质学中所说的天坑，是沿震旦系灯影组白云岩中的构造裂隙或软弱地带，由地下水溶蚀引起地表上部岩层下陷，并经地表流水下切共同作用而形成的弧形弯曲河道。据地质专家介绍，这里是典型的锅墙地貌，亿万年来，焦家河水一直由东向西切割，把这里的岩溶山体切割成S形状，如一幅太极图案，因此，称为“太极天坑”。焦家河流到这里，似乎变得更加温柔、宁静，在群山、秀峰、峭壁、绿荫的拥抱中蜿蜒迂回，如一条翡翠玉带缠绕在峡谷之中。奇山生奇峰，奇峰俏山河，在群山、峭壁的怀抱中，孕育出一颗珍珠般美丽的绿岛，灌木成荫，绿树葱茏，如蓬莱仙境，似青水芙蓉。一座奇异的绿峰拱立，如情侣重逢、如龙角倚天、如孔雀开屏、如桃园结义。周围悬崖峭壁上的地质奇观，记录着地质构造、地壳变迁、沧海桑田的历史。
## 人文历史
### 传说典故
- 米仓古道横贯光雾山南北，是古代中原到巴蜀的要道。此处有许多故事，韩信夜走韩溪河、张鲁屯兵汉王台、诸葛亮秣马厉兵牟阳城；巴山游击队凭借林海天险与敌人斗争长达五年之久。
### 名字由来
- 光雾山地处川陕交界处，桃园南，顶峰三尖二缺，平缓变化，远观似卧佛，因常年云雾绕而得名。
### 传说故事
- 千里眼、顺风耳两位神仙发现南江光雾山有这些美景后，便报告了玉帝，玉帝得知后非常不安，他怕众神仙不安分工作，私自下凡，于是便下了两道圣旨：一是要严守秘密、不得泄露，二是令雾仙姑把她罩起来，不让神仙和仙女看见，确保天庭一片安宁。雾仙姑接旨后立即来到光雾山，脱下肩上的纱衣轻轻的罩在光雾山上，霎时，一团团白雾飘向光雾山，从此之后这里云雾缭绕，不分春秋、不分阴晴、早晚升腾、日日不绝。
## 主要活动
- 2019年8月19日，2019巴中光雾山国际夏季森林马拉松启动仪式举行。2021年12月，光雾山冰雪季推出“光雾山冰雪情缘·抖音短视频创作大赛”。2022年11月1日，为期1个月的第二十届四川光雾山国际红叶节在巴中市光雾山旅游景区开幕。
## 特色小吃
- 光雾山有南江黄羊，还有小磨豆腐、农家腊肉、巴山土鸡、高山蔬菜等富有浓郁地方特色的“十大碗”，金银花、山核桃、富硒茶、野生天麻、菌菇、蜂蜜等有机绿色生态食品。
## 门票
- 淡季：12月—次年2月40元/人次。旺季：3月—11月80元/人次。
## 交通
### 成都方向
- 客运车：成都（建议北门汽车站乘车）—南江（建议广运汽车站乘车）—光雾山旅游景区。高铁：成都火车站—汉中站—汉中（建议汉中客运枢纽站/汉中汽车运输总公司汽车站乘车）—光雾山旅游景区。自驾游：成都（成巴高速）—巴中（巴陕高速）—桥亭（出高速口）—光雾山旅游景区。
### 重庆方向
- 客运车：重庆（建议菜园坝汽车站乘车）—南江（建议广运汽车站乘车）—光雾山旅游景区。高铁：重庆火车站—汉中站—汉中（建议汉中客运枢纽站/汉中汽车运输总公司汽车站乘车）—光雾山旅游景区。自驾游：重庆（巴广渝高速）—巴中（巴陕高速）—桥亭（出高速口）—光雾山旅游景区。
### 西安方向
- 客运车：西安（建议西安城西/城南客运站乘车）—汉中（建议汉中客运枢纽站/汉中汽车运输总公司汽车站乘车）—光雾山旅游景区。高铁：西安北站—汉中站—汉中（建议汉中客运枢纽站/汉中汽车运输总公司汽车站乘车）—光雾山旅游景区。自驾游：西安（西汉高速）—汉中（巴陕高速）—喜神坝（出高速口）—光雾山旅游景区。
## 路线
### 燕子岩云中漫步游线
- ：景区入口—三道关—南天门—七女峰—万笏朝圣—云天飞燕—红山崖—燕子岭，单程4.6千米，游览时间约4小时；
### 打卡景点
- ：七女峰、万笏朝圣、云天飞燕、燕子岭。
### 焦家河曲流峡谷游线
- ：景区入口—彭家坝—两河口—太极天坑—岩房，单程6.2千米，游览时间约3小时；
### 打卡景点
- ：龙架烟云、两河口、太极天坑、感灵寺。
### 太极天坑环山游线
- ：太极天坑—通木嘴—飞云栈道—仓峰迎晖—仓子岭—感灵寺，总长度3千米，游览时间约1小时；
### 打卡景点
- ：飞云栈道、仓峰迎晖、通木嘴。
### 寒溪河米仓古道游线
- ：碑沟口—截贤驿—樱桃河谷，单程4.8千米，游览时间约3小时；
### 打卡景点
- ：碑沟口、米仓古道、截贤驿、樱桃河谷。