# 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区，简称巴音布鲁克景区，是位于新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县境内的旅游景区，总面积约1259.47平方千米。 
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区是以天山高位大型山间盆地中以高山草甸草原和高寒沼泽湿地生态系统为背景，以开都河上游河曲、沼泽湿地为主体，打造的自然景观旅游区。 被称之为“绿色净土”，是全国最大亚高山高寒草甸草原所在地。 巴音布鲁克景区共有野生维管束植物62科254属704种，各类脊椎动物145种，是中国最大的天鹅保护区。 巴音布鲁克草原景区拥有雪山、峡谷、盆地、草原、河曲、湿地等生态景观，以及蒙古族风情、东归文化、草原文化等人文特色，其主要景点有土尔扈特民俗文化村、天鹅湖、九曲十八弯、草原之恋、巴润库热等。 
- 2010年10月，巴音布鲁克景区通过国家AAAA级旅游景区验收；2013年10月31日，国家林业局、国家湿地办与中央电视台联合举办的“美丽中国·湿地行”活动，巴音布鲁克湿地入选“2013中国最美十大魅力湿地之一”；2013年10月23日“发现·2013中国最美村镇”评选活动中，巴音布鲁克镇荣获“中国最美村镇”荣誉称号；2015年11月，被评为自治区级生态旅游示范区。 2016年10月，巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区
### 外文名
- Bayanbulak Scenic Area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县西北的巴音布鲁克区
### 气候条件
- 温带大陆性干旱气候
### 开放时间
- 全年08:30-19:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 140元（包含门票+区间车票）
### 占地面积
- 约 1259.47 km²
### 著名景点
- 土尔扈特民俗文化村 、天鹅湖自然保护区 、九曲十八弯
### 旧    称
- 裕勒都斯草原、珠勒都斯草原、尤鲁都斯草原
### 景区类型
- 生态旅游景区
## 命名
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区旧称裕勒都斯草原、珠勒都斯草原、尤鲁都斯草原，因为主要位于新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县西北的巴音布鲁克区境内，亦称巴音布鲁克草原。
## 所获荣誉
- 2005年，巴音布鲁克被评为“中国最美六大沼泽湿地之一”。2010年10月，巴音布鲁克景区通过国家AAAA级旅游景区验收。2013年6月，巴音布鲁克作为“新疆·天山”世界自然遗产地之一，被列入世界自然遗产名录。2013年10月31日，国家林业局、国家湿地办与中央电视台联合举办的“美丽中国·湿地行”活动，巴音布鲁克湿地入选“2013中国最美十大魅力湿地之一”。2013年10月23日，“发现·2013中国最美村镇”评选活动中，巴音布鲁克镇荣获“中国最美村镇”荣誉称号。2015年11月，巴音布鲁克景区被评为自治区级生态旅游示范区。2016年10月，巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 相关事件
- 2024年7月20日正午12时许，2架机型分别为R44和R66的直升机腾空而起，这是新疆翼虎通用航空公司首次在巴音布鲁克景区首飞，标志着巴音布鲁克草原景区从此进入“快进慢游”的旅游新模式。“低空观光旅游”项目的开通，填补了和静县低空飞行观光的空白，开启了空中俯瞰巴音布鲁克草原美景休闲旅游新模式。既为广大游客带来一种全新的旅游体验和高级享受，又促进了和静县旅游产业的发展。
## 价值意义
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区景区因自然生态景观和人文景观独具特色，被称之为“绿色净土”，是中国最大亚高山高寒草甸草原所在地。巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区由高山、河流、湖泊、沼泽、草原、野生动物构成了独特高山盆地景观，其生物型和风景型的旅游资源价值较高，旅游资源等级、密度在新疆居前列，拥有国家级和世界级的景点比例较大，具有垄断性和不可替代性，是中国旅游极品，世界精品，景观基本都处在原始状态。巴音布鲁克还是西蒙古土尔扈特部落的东归之地，孕育了浓厚的地域文化、草原游牧文化。巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区幅员辽阔，地势平坦，水草丰美，遍地是优质的“酥油草”，哺育着60多万头（只）牛羊，是新疆的牧业基地之一。这里盛产着焉耆天山马、巴音布鲁克大尾羊、中国的美利奴羊和有“高原坦克”之称的牦牛，被誉为“草原四宝”。
## 清朝之前
- 秦汉以来，乌孙、月氏、铁勒、匈奴、回鹘等部游牧于此。汉代是西域三十六国之一的西且弥国。显庆元年（656年），程咬金平定西突厥战于此，其后二年（658年）设鹰娑都督府。13世纪成吉思汗西征，察哈台汗国（1225年—1321年）曾在此设立别失八里行省。
## 清朝时期
- 清初，卫拉特蒙古准噶尔部在此建沙拉斯、玛呼斯两个鄂托克（蒙古语，意为领地）。清乾隆三十六年（1771年），土尔扈特、和硕特等蒙部，在渥巴锡的率领下，从俄国伏尔加河流域举义东归，清政府特赐水草肥美之地给他们，将他们安置在巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区和开都河流域定居。
## 清朝之后
- 1986年7月，巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区由国务院批准建立国家级自然保护区。2024年6月16，巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区预开园。
## 位置境域
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区位于新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县西北部、地处天山中部南麓腹地，中心地理坐标北纬42°47′53″，东经84°09′50″。总面积约1259.47平方千米。
## 地形地貌
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区地处中天山的尤尔都斯盆地，四面环山，总体地势较平缓，西部略高。尤尔都斯盆地是一个典型的高位山间断陷盆地，盆地内部地势平缓，沿盆地边山麓是由冲积扇、洪积扇联合组成的倾斜平原。盆地边缘有大量冰碛物组成的丘陵地，第四纪冰碛阶地以下为洪积扇带。
## 气候与水文
- 气候巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区属温带大陆性干旱气候，夏季凉爽短暂，冬季寒冷漫长，无霜期极短。水文巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区水源补给以冰雪溶水和降雨混合为主，部分地区有地下水补给，形成了大量的沼泽草地和湖泊。巴音布鲁克草原共有大小13处泉水，7个湖泊，以及还有20条河流。开都河是巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区上的一大河流，开都河全长约610千米，流域面积2.2万平方千米，总落差1750米，多年平均径流量33.62亿立方米。
## 生物多样性
- 植被在中国植被区划上，巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区属于新疆荒漠区、东疆—南疆荒漠亚区、天山南坡山地草原省、尤尔都斯盆地小区。该区域植物种数相对贫乏，但多样性相对丰富。巴音布鲁克景区共有野生维管束植物62科254属704种。其中3种珍稀濒危物种、特有种列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》，为凹舌兰、宽叶红门兰、阴生红门兰。此外，共有仁昌铁角蕨、天山翠雀花、天山橐吾、多花早熟禾等19种新疆特有植物。被子植物54科245属681种，占景区维管束植物总种数的96.74%。根据《中国植被》的分类原则，巴音布鲁克草原的自然植被可划分为3个植被型，3个植被亚型，14群系。由于寒冷和冻土作用，这一区域缺少乔木，以典型高寒沼泽草甸为主。山坡和坡麓为广阔的紫花针茅高寒草原；潮湿的谷地底部发育着以苔草、发草、灯心草等构成的沼泽草甸和沼泽植被。高寒草原主要类型有紫花针茅草原、座花针茅草原、假羊茅草原和杂类草草原。分布在海拔2500～2600米的地段，群落由座花针茅、紫花针茅、长芒针茅、拟绵羊茅、伏地龙胆、二裂矮陵菜、扁穗冰草、早熟禾、中亚芹等寒冷生植物组成。动物巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区由于受人类活动影响较小，保存了世界上多种的稀有物种，其中鸟类23科128种；兽类12科24种；爬行类动物2科4种，两栖类2科2种，鱼科2科5种及多种无脊椎动物等。景观基本都处于原始状态，具有垄断性和不可替代性。巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区内各类脊椎动物145种，其中属国家Ⅰ类保护的有8种，雪豹、黑鹳、金雕、白肩雕等，Ⅱ级保护的有25种，如天鹅、盘羊、雪鸡等。景区鸟类资源丰富，共有灰鹤、白鹭、金雕、斑头雁、灰雁、大天鹅、小天鹅、疣鼻天鹅等各种鸟类数十万只。巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区大草原由于受人类活动影响较小，保存了世界上多种稀有物种，成为天鹅等野生动物理想的繁殖栖息地。巴音布鲁克草原是中国最大的天鹅保护区，沼泽湿地栖息着近7000只野生天鹅，是全球野生天鹅繁殖的南界，保存有世界最大的野生天鹅繁殖群体。大天鹅被IUCN物种红色名录（2010）收录，是《中华人民共和国野生动物保护法》重点保护的野生动物。
## 方位布局
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区由天鹅湖景点（核心景观区）、游览区以及巴音布鲁克镇区三部分组成。主要景点由草原之恋、天鹅家园、扎克斯台观鸟台、巴润库热、巴西里克观景台、草原圣山塔格楞山、胡参库热等，是集山丘、盆地、草原、湿地为一体的生态旅游景区。
## 功能分区
- 基于遗产地和保护区的功能分区及保护管理要求，把巴音布鲁克草原景区划分为四个功能区，即严格保护区、生态旅游区、传统利用区、景观保育区。严格保护区严格保护区实行严格的封禁保护，保护大天鹅、黑鹳、金雕、玉带海雕等珍稀鸟类及其生存栖息环境，保持珍稀特有野生生物物种的生物多样性，保证大尤尔都斯盆地高寒湿地生态系统不受人为干扰，在自然状态下进行更新和繁衍，维持原始自然状态。生态旅游区生态旅游区以保护自然生态环境为前提，考虑游客的体验及需求，提供生态观光、自然观察、科普教育、生态文化等旅游产品。传统利用区传统利用区目标是实现人与自然和谐相处、保护和传承传统文化，开展限制性利用，除了必要的生产生活设施，禁止大规模建设，可开展绿色生产生活方式，开展环境友好型社区发展项目，开展游憩服务活动。景观保育区景观保育区承担着自然资源保护与生态景观保育的功能，目标是保护和恢复自然生态系统，以自然恢复为主，辅以必要的人工修复和保育措施，确保生态过程连续性和生态系统的完整性。
## 天鹅家园
- 天鹅家园里不仅有高贵优雅的天鹅，还有大群的红嘴鸥，在秋季经常可以看见百鸟齐飞的热闹场面。
## 巴西里克观景台
- 站在巴西里克观景台上可以俯瞰整个草原，视野开阔。
## 土尔扈特民俗文化村
- 土尔扈特民俗文化村是一个具有浓郁蒙古族文化元素的大型建筑群，是以当地土尔扈特生活起居住所，以及一些生活中息息相关的物资修建而成。其建筑风格多以蒙古包圆形建筑群为基础，土尔扈特民俗文化、蒙古族草原部落民俗、东归史诗均在建筑风格中有所展示。入住民俗村能参与到土尔扈特蒙古族祭祀仪式、抢亲仪式、篝火晚会互动中，观看草原三技（骑马、摔跤、射箭）等。
## 天鹅湖
- 天鹅湖景区地处巴音布鲁克草原腹地的天鹅湖，是亚洲最大、中国唯一的天鹅自然保护区，栖息着中国最大的野生天鹅种群，平均海拔2400米，总面积约1100平方千米，由无数条曲曲弯弯的大小湖组成。巴音布鲁克草原的湿地自然条件非常优越，是天鹅和其它各种水禽繁衍栖息的理想乐园。每逢春季，来自印度、缅甸、巴基斯坦，甚至远到黑海、红海和地中海沿岸诸国的大天鹅、小天鹅、疣鼻天鹅为主的上万只珍禽会成群结队地飞到巴音布鲁克草原栖息繁衍，当冬季来临，它们又飞越喜马拉雅山向南离去。
## 巴润库热
- 巴润库热的原型是土尔扈特东归时携带的七座移动庙宇之一，也是目前为止存世的唯一一座“移动的庙宇”。移动的庙宇，源自草原民族转场的生活习俗，草场可以转移，信仰却要始终坚持。马车上、蒙古包里，草原民族的信仰布局与形式，更在于内心的坚定。新世纪，牧民的生活得到了改善，“移动的庙宇”也被固定了下来。
## 九曲十八弯
- 巴音郭楞蒙古自治州巴音布鲁克景区共有大小13处泉水，7个湖泊，以及还有20条河流。蜿蜒在草原上的开都河更素有“九曲十八弯”的美称，在中国四大名著之一的《西游记》中，开都河还有一个脍炙人口的名字——通天河，传说唐僧取经的“晒经岛”就在和静县境内，充满神秘气息，全国闻名的巴音布鲁克天鹅湖保护区就位于该河上游的高山盆地中，河流的尾闾则是中国最大的内陆淡水湖——博斯腾湖。这条宽度为40多米的开都河在平坦辽阔的草原上弯延曲折。
## 奎克乌苏石林
- 因位于天山山脉西段、那拉提山北麓的奎克乌苏达坂之下而得名，石林区海拔3500米，长9千米，宽5千米，相对高度30米。石林似林非林，它是由半胶洁的砂砾岩层经外营力的长期雕塑，变得千姿百态，光怪陆离，石林中有“欧洲古堡”，肃穆森严，有“宝剑出鞘”，刺破青天，有“行人走兽”，或卧或躺。
## 浩腾萨拉瀑布
- 从新疆巴音布鲁克草原出发，骑马穿过奎克乌苏石林，再行三四十千米，就到了山高谷深、云雾笼罩的浩腾萨拉峡谷。在这条长不过10千米、宽不及半千米的峡谷中，被人们称为“雪山银练”的浩腾萨拉高原瀑布，从落差约30米的断崖上飞泻而下，跌进深潭，银花四溅，水雾弥漫，声如雷鸣。浩腾萨拉瀑布海拔3200米，顶宽6-7米，底宽15米。瀑布周围景色，随季节的不同而变化。
## 观赏天鹅
- 每年3月份，大天鹅、小天鹅、疣鼻天鹅、灰鹤、雁鸥等珍禽鸟类就会陆续从南方飞回巴音布鲁克草原繁衍生息。每年9月中下旬开始，巴音布鲁克草原保护区内的天鹅将会结队南迁，飞往库尔勒等南疆地区和四川若尔盖、河南三门峡等地越冬。
## 天然野花海
- 每年7~9月份，正是巴音布鲁克雨水丰沛的季节，雨水浇灌过后，草原墨绿青嫩，野花也竞相开放。草原上的花海面积很大，但也并不是一成不变的，每一处都有不同的特色。
## 开发
- 1950年6月和靖（后改为和静）县人民政府成立，尤鲁都斯县与和靖县合并，在巴音布鲁克小山又建立了区一级政权，取名巴音布鲁克区，也划属和靖县管辖。中国科学院巴音布鲁克生态站始建于20世纪70年代，道来提、热合木都拉、肖笃志、谷景和、傅春利等都曾经在站上工作过。在前辈们的努力下，1980年成立了中国第一个天鹅自然保护区，并在1991年获得国家自然科学基金资助项目“天鹅繁殖生态和种群动态的研究”。2024年，为了应对旅游旺季的大量游客，巴音布鲁克景区在基础设施方面进行了大幅度提升。景区改扩建了道路、漫步道和观光木栈道等设施，使游客能够更加便捷地游览景区；同时扩建了停车场，新增了卫生间等设施，有效缓解了游客的停车难和上厕所难等难题。
## 保护
- 2016年1月28日巴音郭楞蒙古自治州第十三届人民代表大会第五次会议通过，2016年7月29日新疆维吾尔自治区第十二届人民代表大会常务委员会第二十三次会议批准《巴音布鲁克草原生态保护条例》。2019年5月31日新疆维吾尔自治区第十三届人民代表大会常务委员会第十次会议通过并决定批准《巴音郭楞蒙古自治州人民代表大会关于修改〈巴音郭楞蒙古自治州塔里木胡杨国家级自然保护区管理条例〉〈巴音布鲁克草原生态保护条例〉的决定》，由巴音郭楞蒙古自治州人民代表大会常务委员会根据本次会议提出的修改意见修改后公布施行。自2019年以来，巴音郭楞蒙古自治州依托国家退牧还草、草原生态修复治理、重点区域生态保护与修复工程项目，在巴音布鲁克草原实施人工种草、退化草原补播改良、草原有害生物防治、围栏封育等草原保护修复措施，投入资金近9500万元，累计治理退化草原200万亩，草原生态环境得到显著改善。通过第三轮草原生态保护补助奖励政策的落实，农牧民生产生活方式和观念也发生了转变，禁牧、休牧、划区轮牧和舍饲圈养等科学饲养方式逐年增加，禁牧区和水源涵养区草原得到迅速恢复。2023年，为进一步落实草畜平衡制度，加快草原生态恢复，根据《中华人民共和国草原法》《新疆维吾尔自治区实施<中华人民共和国草原法>办法》《新疆维吾尔自治区禁牧和草畜平衡监督管理办法》《巴音布鲁克草原生态保护条例》等法律法规和《自治州林草局公安局畜牧兽医局关于印发巴音布鲁克草原限牧工作的通知》（巴林草发〔2021〕108号）精神，结合和静县实际，制定《和静县2021年－2022年推进草原禁牧及草畜平衡工作方案》及《和静县2023年扎实推进草原禁牧及草畜平衡工作方案》。
## 东归文化
- 东归文化的历史背景是土尔扈特人在十七世纪初因邻近部落的掠夺战争而被迫离开塔尔巴哈召，迁移到伏尔加河下游放牧。在沙皇俄国的残暴统治下，清顺治三年（公元1646年），土尔扈特首领书库尔岱青亲自返回西藏拜见五世达赖喇嘛，并于1655年派遣使臣向清廷进呈表贡。就是在以后的康熙、雍正、乾隆年间，土尔扈特也从未间断过遣使进贡，得到清政府的关怀和妥善安置。清乾隆二十六年（公元1761年），土尔扈特阿玉奇汗的曾孙，年仅19岁的渥巴锡继承汗位。在民族危难时刻，他毅然决定率部返回故土，彻底摆脱俄国的控制，并开始为此做准备。1771年1月16日，渥巴锡召集部众，领导17万土尔扈特人开始了东归行动。他们在东归途中历经磨难，最终只有6万余人成功回到祖国。土尔扈特部回归后，清政府安排了他们牧地，和静尤勒都斯草原成为回归部落的中心。
## 舞台剧文化
- 《东归·印象》舞台剧分《东归起义》《大迁徙》《回家》三个篇章，艺术地还原了公元1771年卫拉特蒙古土尔扈特部首领渥巴锡率17万部众从俄国伏尔加河一带起义东归，不畏千难万阻回归祖国，完成人类历史上最后一次大迁徙的伟大壮举，以及定居和静县巴音布鲁克草原后，土尔扈特部后裔们目前生产生活的现状。演出现场，服装、道具、音乐等都融入了土尔扈特东归文化的元素，让观众真切感受到东归英雄的悲壮气息，整个剧情自然、生动、感人，令观众仿佛身临其境，感受当年土尔扈特艰苦卓绝的东归场景。
## 相关影视作品
- 栏目名称时间简介《巴音布鲁克见闻》2010年11月07日巴音布鲁克草原，蒙古语意为“泉源丰富”，距库尔勒市636千米，位于和静县西北，伊犁谷底东南，中部天山南麓，海拔约2500米，面积约2.3万平方千米，是典型的禾草草甸草原，也是天山南麓最肥美的夏牧场。巴音布鲁克草原东西长270千米，南北宽136千米，四周山体海拔在3000米以上。巴音布鲁克草原居住着蒙、汉、藏、哈等9个民族，民族风情灿烂多彩。《走遍中国》2014年1月8日巴音布鲁克是中国最少显露其真实面目的湿地之一，真正进入过其核心区的人屈指可数。这里是天鹅最理想的繁殖地，但大自然三道极为严苛的考题考验着大天鹅，也考验着人类。如何更好地保护天鹅，又如何更好地保护巴音布鲁克湿地？《最野假期》2016年08月13日最野假期孩子们到蒙古族人家做客，他们喝了茶和吃了蒙古饺子；之后小朋友们分成两队，一队跟着牧民学习放羊，另一队人提水、收拾屋子、整草坪，他们还学习了骑马和摔跤。部分小朋友跟着阿英格去巡天鹅湖，在去天鹅湖的路途中车子陷入了泥泞地，大家齐心协必将车拉了出来。最后，阿格尔兄弟和《最野假期》小伙伴探望受伤的穆和塔尔。《远方的家》2022年07月21日新疆是野生动物的乐园，天山南北，沙漠草原，遍布了不少珍稀野生动物的保护区。天鹅听起来很常见，但在新疆，它们与巴音布鲁克草原融为一体，形成了中国最大的天鹅国家级自然保护区。《远方的家》2023年3月14日初春时节，巴音布鲁克草原上冰雪消融，天鹅北归。名称时间拍摄取景地《骑士风云》1989-1990年巴音布鲁克草原《东归英雄传》1992年巴音布鲁克草原《悲情布鲁克》1994年巴音布鲁克草原《东归英雄传》2008年巴音布鲁克草原《飞驰人生》2019年巴音布鲁克草原《飞驰人生2》2024年巴音布鲁克草原
## 活动
- 那达慕大会农历六月初四至初六到巴音布鲁克，可以参加一年一度的草原盛会“那达慕大会”，观赏赛马、摔跤、赛羊、赛牦牛、民族服饰和民族歌舞等传统表演。此外，还可以在物资交流会上购买颇具民族色彩的纪念品。东归那达慕艺术节六月初四是蒙古族土尔扈特人的传统节日——“塔格楞节”。“塔格楞”是土尔扈特部蒙古族祭祀祈福的“敖包”。“塔格楞节”就是祭敖包节。东归那达慕艺术节即源自“塔格楞节”，它以“祭敖包”的仪式开幕。当天，在塔格楞山上，一早便有身穿袈裟、手执法器的喇嘛端坐在蒙古包外，诵经祭佛。蒙古族及藏族的信众，则身着盛装，在香烟镣绕中，围着草原上最大的敖包走动诵经，悬挂经幡，礼佛祭神，互相祝福，以求山川宁静，人畜两旺。之后会进行赛马，摔跤，射箭，赛牦牛，赛骆驼，斗羊，刁羊，服饰表演等各种民间艺术展示。
## 开放时间
- 全年08:30-19:00
## 票价信息
- 票价140元（包含门票+区间车票）优惠政策老人：65周岁（含65周岁）以上老年人实行免门票，区间车票实行5折优惠（37.5元/人），门票免费区间车半价；60周岁（含60周岁）至64周岁的老年人实行门票5折优惠，（32.5元/人）区间车票实行全价，（75元/人）。儿童：1.0米到1.3米以下（含1.3米）的儿童门票全免、区间车票实行5折优惠（37.5元/人），工作人员认可后方可购买。学生：1.3米到18周岁以下学生均5折门票（32.5元/人）、区间车票实行全价（75元/人）。军人及警察：现役军人、残疾军人、残疾人民警察、消防员（含在职、退休、残疾和消防院校学员）门票实行免费，区间车票实行5折优惠（37.5元/人）、门票免费区间车半价；持优待证的退役军人；及持《中华人民共和国烈士、因公牺牲军人、病故军人遗属优待证》的“三属人员”景区免门票，区间车票实行全价（75元/人）。军人家属：退役军人家属凭有效关系证明，景区门票享受5折优惠（32.5元/人），区间车票实行全价（75元/人）。记者：记者（国家新闻总署或国家广电总局签发）、旅行社经理、随团导游（领队、旅游司机）门票、区间车实行全免。
## 交通路线
- 飞机距离巴音布鲁克景区较近的机场为那拉提机场，位于新疆维吾尔自治区新源县县城东郊阔尔墩草场，距离新源县城公路12千米，距离野果林风景区16千米，距离那拉提风景区58千米，距离巴音巴音布鲁克景区220千米。从那拉提驾车前往巴音布鲁克草原时长约4.5个小时，那拉提镇每天有许多往返巴音布鲁克的大巴，游客可根据时间自由安排行程。另巴音布鲁克机场正在兴建中，将来游客可直接乘坐飞机抵达巴音布鲁克草原景区。铁路和静站位于新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县和静镇，建于1979年，距离吐鲁番站369千米，离喀什站1077千米，离鱼儿沟站255千米。游客可从吐鲁番乘火车先到达新疆和静县，再从和静县城沿着崎岖的山路西行300多千米，便可进入了巴音布鲁克草原。公路与汽车和静客运站位于巴音郭楞蒙古自治州和静县兴合酒店对面，和静县长途汽车站有开往巴音布鲁克区的班车，平时每天早8点、9点会有两班，旺季会多几班，票价58元。到达巴音布鲁克区需包车前往景区，费用200元，行驶4—5小时。包车一般游客会从乌鲁木齐开始包车，走常规的七天经典游线路，将伊犁河谷内的赛里木湖、喀拉峻草原、昭苏草原、特克斯、那拉提草原等景点一并游玩。乌鲁木齐旺季包小车的价格约为每车每天500元左右。另外去巴音布鲁克草原还可从乌鲁木齐出发包车自驾，沿乌伊公路G30转独库公路G217，驱车460多千米，可抵和静县，再从和静县城沿着崎岖的山路G218西行300多千米，便可进入了巴音布鲁克草原。
## 食宿
- 住宿住宿方面，巴音布鲁克有招待所和宾馆，草原上建有帐篷旅舍供有人住宿。附近也有私人旅社可以住宿。此外，位于巴音布鲁克镇中心的库尔勒巴音酒店也是很多游客的热选，其距巴音布鲁克草原仅3千米，乘车10分钟即可到达巴音布鲁克草原。酒店配有可容纳200人用餐的大型清真餐厅，可提供当地特色餐饮。饮食饮食方面，草原美食有新疆特色的烤全羊、奶茶、烤羊肉，等等。
## 注意事项
- 1.草原上气温较低，要注意防寒，即使在夏季的七、八、九月，夜间休息时都须盖厚棉被。2.天鹅湖一带为草原湿地沼泽，切勿贪看天鹅靠得太近而陷入沼泽，最好请当地向导指引。3.特别注意草原用火安全。4.尊重当地人的民族、宗教传统习惯。5.伊宁-那拉提一线沿线路况欠佳，车辆破旧，晕车或者身体易不适者应有心理准备和防范措施。