# 布达拉宫
## 简介
- 中国西藏拉萨的宫堡式建筑、世界文化遗产、第一批全国重点文物保护单位
## 总结
- 布达拉宫，位于中华人民共和国西藏自治区首府拉萨市区西北的玛布日山（红山）上。 布达拉宫由吐蕃第三十三代藏王松赞干布主持兴建， 建于631年，  后随着吐蕃王国解体，其因天灾人祸而遭严重破坏。   1645年，五世达赖喇嘛为巩固政教合一的甘丹颇章地方政权，重建布达拉宫，往后不断扩建逐至形成现之规模。 
- 布达拉宫按佛教坛城布局设计建造，占地总面积36万余平方米，建筑总面积13万余平方米，主楼高117米，共13层，  是集宫殿、灵塔殿、佛殿、行政办公机构、僧官学校、僧舍等诸多功能共计1267间房舍的大型宫堡式建筑群。 建筑主体工程有白宫和红宫两大系统，白宫是历代达赖喇嘛施政和生活起居之所，红宫是宗教活动场所和历代达赖喇嘛的灵塔供奉之地，白宫围绕红宫的建筑形制，体现了旧西藏政教合一的社会体制。 
- 1959年以后，中共中央和国务院十分重视布达拉宫的维修及保护，常年会拨发维修经费， 并于1988年、2001年进行了两期的维修。  1961年3月4日，布达拉宫被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。 1994年，布达拉宫被联合国教科文组织列为世界文化遗产。 
- 布达拉宫是历世达赖喇嘛的冬宫，也是过去西藏地方统治者政教合一的统治中心，从五世达赖喇嘛起，重大的宗教、政治仪式均在此举行，同时又是供奉历世达赖喇嘛灵塔的地方。 布达拉宫建筑及宫藏文物上集中体现了中国各民族之间政治、经济、文化等方面的交往交流交融，证明西藏自古以来就是中国不可分割的一部分。
## 基本信息
### 中文名
- 布达拉宫
### 外文名
- Potala Palace（英语）
### ཕོ་བྲང་པོ་ཏ་ལ་ （藏语）
- 地理位置
### 中华人民共和国西藏自治区首府拉萨市区西北的玛布日山（红山）上
- 气候条件
### 高原山地气候
- 开放时间
### 9:40—15:20
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 一号线200元/人，二号线100元/人（旺季）；100元/人（淡季）
- 占地面积
### 约 360000 m²
- 著名景点
### 白宫、红宫
- 建造者
### 松赞干布
- 建筑面积
### 约 130000 m²

## 历史沿革
### 背景
- 唐朝时，中华民族的发展格局已从秦汉统一后上升到新的水平，唐朝不仅拥有辽阔的疆域和完备的国家治理制度，而且以其包容的气度，将鲜卑、突厥、回纥、吐蕃、吐谷浑、乌蛮、靺鞨、室韦、南蛮等诸多民族凝聚在一起，巩固、发展了中华民族共同体和统一多民族国家。正是在这样的背景下，布达拉宫应运而生。
### 17世纪前
- 布达拉宫初名红山宫，初建于吐蕃王朝上升时期的631年，由吐蕃第三十三代藏王松赞干布主持兴建，在此划立行政区域，分官建制、立法定律、号令群臣、施政全藏，成为当时吐蕃王朝统一的政治中心。据文献记载，当时修建的宫堡规模宏大，外有三道城墙，内有千座宫室，松赞干布和文成公主宫殿之间有一道银铜合制的桥相连，东门外有松赞干布的跑马场。到了9世纪后吐蕃王朝解体，由于战乱、火灾、雷电等原因，红山宫遭受了严重破坏，被弃于一隅。布达拉宫的规模日益缩小，甚至一度被纳入大昭寺，作为其分支机构进行管理。元、明时期，由于萨迦、帕竹、仁蚌等地方政权的政治中心不在拉萨，布达拉宫先后被各派势力占据。至清初，吐蕃时期建造的布达拉宫只剩法王修行洞和圣观音殿两处。
### 17世纪至中华人民共和国前
- 1645年，五世达赖喇嘛在清中央政府的扶持下（一说在蒙古和硕特汗王固始汗的帮助下），为巩固政教合一的甘丹颇章地方政权，由第司索朗绕登主持，重建布达拉“白宫”及宫墙城门角楼等，并把政权机构由哲蚌寺迁来。同期，固始汗曾派出蒙古兵丁帮助运送建筑材料并维护建设工程的安全。1648年基本建成以白宫为主体的建筑群。后来五世达赖喇嘛因年高而将政务委托摄政第巴处理，为树立第巴威望，五世达赖喇嘛以按手印而使众人听命于第巴。1682年五世达赖喇嘛圆寂后，摄政第巴·桑结嘉措为了让工程顺利进行，将五世达赖喇嘛圆寂的消息秘不发丧长达13年之久，1690年，第司桑杰嘉措为五世达赖喇嘛修建灵塔，扩建了“红宫”。1693年布达拉宫重建工程结束后，落成无字纪念碑。以后，历世达赖喇嘛增建了5个金顶和一些附属建筑。清朝历代皇帝都为修复扩建工程提供过支持，拨付银两，赐予珠宝、贵重器皿等。特别是乾隆皇帝在反击廓尔喀入侵西藏期间，多次派大将军福康安等前往拉萨，与八世达赖会商并资助修葺布达拉宫。1933年，十三世达赖喇嘛灵塔殿动工，3年建成，国民政府专使黄慕松代表政府予以支持。1940年，赴西藏主持十四世达赖坐床典礼的国府大员吴忠信同样为布达拉宫提供了资助。
### 中华人民共和国时期
- 1959年后，布达拉宫只保留了宗教的功能。1959年以后，中共中央和国务院十分重视布达拉宫的维修及保护，除常年拨给专门维修经费外，1988年国务院决定拨出5500万元资金及大量黄金、白银等贵重物资，用于布达拉宫一期文物保护维修工程，并于次年10月隆重开工，在藏汉族工程技术人员的团结协作下，工程历经5年于1994年8月8日竣工。20世纪70年代，布达拉宫组织成立古籍文献整理小组，保护修复了部分古籍文献，整理出版了4部古籍文献文集目录。后来为更好地保护利用这些珍贵古籍，西藏开展了原有古籍目录电子版的录入、整理以及数字化工作。2001年，国家投入1.2亿元，进行布达拉宫二期文物保护维修工程。自“十五”时期，西藏自治区政府每年都会安排资金维修布达拉宫。2009年8月，布达拉宫脚下的珍宝馆正式对外开放，200件（套）稀世珍宝展露真容，包括9世纪的贝叶经、12世纪的白釉暗海螺纹碗、14世纪的八瓣莲花喜金刚坛城像、17世纪的桃形玛瑙杯和乾隆御笔佛塔唐卡、18世纪的鼻烟壶等诸多珍贵文物。2019年，国家决定在10年内累计投入3亿元专项资金用于布达拉宫古籍文献保护利用工作。2020年3月17日，拉萨市投资6593.04万元，启动了拉萨市中心城区水系修复及生态治理工程（布达拉宫周边水系改造工程）。
## 建筑布局
- 布达拉宫位于山岩之上，海拔3700多米，按佛教坛城布局设计建造，占地总面积36万余平方米，建筑总面积13万余平方米，主楼高117米，共13层，是集宫殿、灵塔殿、佛殿、行政办公机构、僧官学校、僧舍等诸多功能共计1267间房舍的大型宫堡式建筑群。布达拉宫主体建筑的东西两侧分别向下延伸，与高大的宫墙相接。宫墙高6米，底宽4.4米，顶宽2.8米，用夯土砌筑，外包砖石。墙的东、南、西侧各有一座三层的门楼，在东南和西北角还各有一座角楼。宫墙所包围的范围全都属于布达拉宫。宫墙内的山前部分叫作“雪城”，分布着原西藏政府噶厦的办事机构，如法院、印经院、藏军司令部等。此外还有作坊、马厩、供水处、仓库、监狱等宫廷辅助设施也都设在这里。宫墙内的山后部分称做“林卡”，主要是一组以龙王潭为中心的园林建筑，是布达拉宫的后花园。五世达赖重建布达拉宫时在此取土，形成深潭。后来六世达赖在湖心建造了三层八角形的琉璃亭，内供龙王像，故此称为龙王潭。红山的右侧有一座药王山，山上有17世纪建造的一座藏医学院。宫前公路南侧有一块“达扎路恭纪功碑”，是吐蕃赞普赤松德赞为表彰其大将达扎路恭于唐广德元年（763年）率兵攻掠长安而建立的。在宫墙周边，新建了不少商业设施，与布达拉宫庄严肃穆的气氛形成强烈的反差。白宫的周围是五世达赖时期仿早期宫堡形式重建的厦经却、结布却、宇经却、丹玛却等坚固森严的圆堡建筑。
## 建筑特色
### 选址
- 布达拉宫的选址颇具匠心，建在拉萨河谷盆地中央的红山上，符合藏族堪舆风水观。自初建之时，就取法自然，依山势而建，不讲究中心对称，居高临下，更有俯视众生，抚慰人世之精神。
### 建筑风格鲜明
- 布达拉宫的建筑风格鲜明，运用建筑形式美中统一、均衡、对称、对比、韵律、比例、尺度、序列、色彩等法则，体现于建筑构图原理之中，使布达拉宫变成—个视觉艺术的综合体。首先，运用了大量的色彩对比使布达拉宫更绚丽多姿。红、白两色是其主体颜色，装饰构件更加醒目突出，象征着政教合一文化内涵。其次从造型上看，空间序列不是水平方向上推进，而是在自下而上的垂直方向，层层向上的建筑纵向空间序列，把红宫、白宫和“雪”由上而下分作三个层次段纵向排列，充分体现了藏传佛教的“三界”学说，遵循了佛教三界的宇宙观。另外，建筑装饰方面，墙檐质感柔软的红色边玛（sben-bad）饰带，与镶嵌在墙内的巨大铜质锱金饰物（sben-rgyn）形成的色彩对比；白色的墙壁和黑色梯形窗套，窗檐上飘动的五彩布幔，形成了动静之美，在蓝天白云映衬下使建筑形象更加明快稳固。形式美的对比手法，使整个宫殿建筑抑扬相称，富于变化，形成鲜明的韵律美。整个建筑群与周围环境的对比，以及处处呈现出的华贵与朴实、细腻与粗拙、人工与自然等等的对比，都强化了布达拉宫的崇高与神圣，同时也给人们带来艺术上审美的愉悦。
### 建筑布局完整
- 布达拉宫在建筑群体布局、单体建筑的形式以及建筑的装饰和色彩而言，反映出藏族人民的审美文化和宗教情感。从外建筑层面而言，布达拉宫的空间序列，上下跌宕、前后错落、转折起伏，变化丰富，具有强烈的节奏感。布达拉宫的山体建筑群有红宫、白宫、扎夏（僧舍）、四大堡四类不同形状体量巨大的建筑组成，它们之间高低错落的布置，体量大小的群组，使得建筑形象异常丰富。红宫作为布达拉宫建筑群的中心，起到控制全局的作用，使整个建筑群主次分明。而且红宫在白宫和扎夏（僧舍）周围一片白色建筑物的围合下，大胆的选取了很强烈的绛红色为主体颜色，在高原强烈的阳光下，显得更突出。红宫平顶上耸立的七座金顶，丰富了全宫的构图。宫前几条向上攀沿的“之”形台阶，和台阶边上的绛红色边玛檐墙，与白色的宫墙形成对比鲜明，连续向上、向下的韵律和节奏，相互穿插往复，格外生动，又富节奏感。布达拉宫内部陈设和布局体现佛之身（sku）、语（gsung）、意（thugs）三个条件，宫内的佛像、壁画和唐卡等是佛的法身之象征；宫内的佛塔（灵塔）是佛的精神的体现，也就是意之所依；宫内一切佛经是佛的语言和教诲的象征。布达拉宫内陈设和布置着数以万计的塑像和壁画，使布达拉宫成为藏传佛教艺术的宝库。红宫的主体建筑供奉八座灵塔，都用黄金白银包裹，宝石镶嵌。在强调布达拉宫巨大建筑外观的同时，其内部的佛像与殿堂建筑在空间布局上也十分协调，供奉佛像的宗教建筑与佛像、灵塔、壁画等布局紧凑。
### 民族融合
- 布达拉宫依山垒砌、群楼重叠，红、白、黄三色对比鲜明，突出体现了藏式建筑的魅力。而金碧辉煌的屋顶采用歇山式和攒尖式，又具有汉族建筑风格。整座建筑高大巍峨、特色鲜明，融合了藏、汉、满等民族的建筑工艺和审美风格，成为中华民族古建筑的精华之作。
### 自然与建筑结合
- 布达拉宫同山体有机地融合，其设计和建造根据高原地区阳光照射的规律，墙基宽而坚固，墙基下面有四通八达的地道和通风口。屋内有柱、斗拱、雀替、梁、椽木等，组成撑架。铺地和盖屋顶用的是叫“阿尔嘎”的硬土，各大厅和寝室的顶部都有天窗，便于采光，调解空气。
## 价值意义
### 民族交融价值
- 布达拉宫建造历史跨越13个世纪，从各个时期的建筑及宫藏文物上集中体现了中国各民族之间政治、经济、文化等方面的交往交流交融，特别是在十七世纪扩建布达拉宫时，藏汉等多民族工匠参与其中，吸收了多民族的优秀传统文化技艺。大量宫藏文物，尤其是明清时期以来历朝皇帝赐予的经卷、唐卡、造像、丝织品，册封诏书和告示，任命西藏地方各级官吏的印玺，以及御赐的匾额、牌位等证明西藏自古以来就是中国不可分割的一部分。
### 建筑艺术成就高
- 布达拉宫依山建造，由白宫、红宫两大部分和与之相配合的各种建筑所组成。众多的建筑虽属历代不同时期建造，但都十分巧妙地利用了山形地势修建，使整座宫寺建筑显得非常雄伟壮观，而又十分协调完整，在建筑艺术的美学成就上达到了无比的高度，构成了一项建筑创造的天才杰作。
### 藏传佛教寺庙与宫殿建筑相结合的例证
- 布达拉宫的建筑艺术，是数以干计的藏传佛教寺庙与宫殿相结合的建筑类型中最杰出的代表，在中国乃至世界上都是绝无仅有的例证。
### 保持了历史原状
- 布达拉宫现存的设计、材料、工艺、布局等均保存自公元7世纪始建以来，历次重大增扩建和重建的原状，真实性很高。
### 建筑装饰艺术的成就高
- 布达拉宫不仅在整体建筑上有着创造性的高度成就，而且它的各部分的设计、艺术装饰（雕刻、彩画等）都达到很高的成就。
### 历史和宗教价值高
- 布达拉宫过去曾是政教合一的统治中心，与西藏历史上的重要人物松赞干布、文成公主、赤尊公主和历代达赖喇嘛等有着十分重要的关系，因而有着重大的历史意义和宗教等意义。
### 建造技艺高
- 布达拉宫的壁画、木雕及建筑过程中使用的金属冶炼技术均闻名于世，体现了以藏族为主，汉、蒙、满各族能工巧匠高超的技艺。
## 保护措施
- 西藏和平解放后，特别是民主改革和西藏自治区成立以来，中央人民政府高度重视这一古建筑的保护与维修，自治区政府成立专门的文物保护管理机构，对包括布达拉宫在内的文物进行管护。1961年3月4日，布达拉宫被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。1994年，布达拉宫被联合国教科文组织列为世界文化遗产。2015年8月，西藏自治区人民代表大会表决通过《西藏自治区布达拉宫文化遗产保护管理条例》。
## 获得荣誉
- 2013年，布达拉宫被评为西藏第一批国家5A级旅游景区。2017年12月6日，拉萨布达拉宫历史建筑群被教育部办公厅公布为第一批全国中小学生研学实践教育基地。2022年12月，布达拉宫入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 综述
- 布达拉宫是主要由红宫、白宫、四大堡和僧舍，以及山脚下的方城和北面的龙王潭共同组成的城堡群。建筑主体工程有白宫和红宫两大系统，白宫是历代达赖喇嘛施政和生活起居之所，红宫是宗教活动场所和历代达赖喇嘛的灵塔供奉之地，白宫围绕红宫的建筑形制，体现了旧西藏政教合一的社会体制，在建筑年代上白宫早于红宫。布达拉宫还有一些附属建筑，包括山上的朗杰札仓、僧官学校、僧舍、东西庭院和山下的宫前雪老城内的原西藏地方政府的马基康、雪巴列空、印经院以及监狱、马厩和布达拉宫后园龙王潭等。
## 主体建筑
### 白宫
- 白宫，是达赖喇嘛的冬宫，也曾是原西藏地方政府办事机构所在地，高7层。位于第4层中央的东有寂圆满大殿（措庆夏司西平措），是布达拉宫白宫最大的殿堂，面积717平方米，这里是达赖嘛嘛坐床、新政大典等重大宗教和政治活动的场所。第5、6两层是摄政的办公和生活用房等。最高处第7层有两套达赖喇嘛冬季的起居宫，由于这里终日阳光普照，故称东、西日光殿。五世达赖喇嘛时期所建白宫分三个部分：以白宫为主体的山顶宫殿区、山前的宫城（shol）和山后的湖区（glu-khang）三个部分。山顶宫殿在松赞干布时代宫殿的遗址旁，依次修建了白宫的德央夏（东广乐殿）、德央奴（西广乐殿）；同时为了防御的需要，在白宫的四面建造了四大堡：丹玛觉（地神甬楼）、杰布觉（国王甬楼）、玉结觉（凯旋甬楼）、夏钦觉（东方甬楼）；白宫正中的丛钦（集会大殿），后来称之为东大殿，楼顶北面建东西寝室（森琼夏和森琼奴），初建时期白宫主要体现了政治和防御功能。东日光殿是十三世达赖喇嘛晚年扩建的起居宫，位于白宫顶层。由喜足光明宫、永固福德、护法殿、长寿尊胜宫和寝宫组成。这些殿堂建筑和陈充精美豪华。达赖寝宫更为突出，茶几上金壶玉碗玲珑剔透，锦缎的被褥光彩夺目。十四世达赖原来的起居殿堂里现在仍摆着纯金佛像、玉雕观音、线装经卷、钟表、电器以及其他许多的珍玩。西日光殿是早期修筑的达赖喇嘛的起居宫，位于白宫顶层。由福地妙旋宫、福足欲聚宫、喜足绝顶宫、寝宫和护法殿组成。东有寂圆满大殿（措庆夏司西平措）系白宫主殿，也是白宫最大的殿，内有34根柱。北侧设达赖喇嘛宝座，上方悬清同治皇帝御书“振锡绥疆”匾额。殿内四壁绘有宗教故事和历史人物。清朝驻藏大臣曾在此为达赖喇嘛主持坐床、亲政大典等仪式，是西藏地方进行重大宗教、政治活动的地方。白宫门廊有通往白宫的大门，四壁均绘有壁画，其中北壁的文成公主进藏图和南壁的五世达赖喇嘛晚年封桑杰嘉措为第斯（执政）的文告以及下面用玻璃罩住的五世达赖喇嘛留下的手印都是无经珍贵的文物。东庭院（德央夏）系白宫正门前面平坦广阔的平台，位于在半山腰上，面积1500余平方米。其是历代达赖观赏歌舞的场所，过去每逢喜庆节日，总要在此举行跳神和歌舞表演。其西面为白宫主楼，东面为僧官学校，南北两侧都是住房。
### 红宫
- 红宫建筑平面近似方形，总高九层，下面四层为地垄墙基，第五层中央为西大殿司西平措（sri-zhi-pun-tshogs），大殿上面四层为天井，其余灵塔殿、佛殿均沿天井的周围布置。西大殿是红宫的中心，在其四周布置有三个佛殿和一个灵塔殿，东面是菩提道次殿（La-rim-Lhakang），南面为持明佛殿（Rig-vdein-lhakang），北面为喇嘛世系殿（vkhrung-rabs-lha-khan），西面为五世达赖喇嘛灵塔殿（gser-gdung-vdzam-gling-rkyan-gcig），灵塔殿中央部分供奉有五世达赖喇嘛灵塔，上下贯通，直至屋顶。红宫主体竣工后举行了竣工仪式，并在布达拉宫山脚下立一块无字碑以示纪念。法王洞（曲吉竹普）等部分建筑是吐蕃时期遗存的布达拉宫最早的建筑物，内有极为珍贵的松赞干布、文成公主、尺尊公主和禄东赞等人的塑像。西有寂圆满大殿（措庆努西平措）是五世达赖喇嘛灵塔殿的享堂，也是布达拉宫最大的殿堂，面积725平方米。一些重大的佛事活动均在此举行。西端设达赖喇嘛宝座，上方高悬清乾隆皇帝御书“涌莲初地”匾额。门楣上部、殿堂四周和内院回廊绘有五世达赖一生事迹、功绩的壁画，面积达280平方米，其中五世达赖喇嘛进京觐见清顺治皇帝的壁画是极为珍贵的艺术品和历史资料。殿内还保存着康熙皇帝赐给达赖的大型锦乡幔帐。西大殿四周为达赖世系殿、持明殿和菩提道次殿等4座佛殿。殊胜三界殿（萨松朗杰）是红宫最高的殿堂。殿内供奉一块用藏、汉、满、蒙4种文字书写的“当今皇帝万岁万万岁”牌位。牌位上方所供为清乾隆皇帝肖像。周围有金刚持、宗喀巴等塑像。殿内尚有十三世达赖喇嘛用万两白银俦造的十一面观世音像。这是红宫中一座重要的佛殿，许多重大活动都在此殿举行。清代，每逢藏历年初一和皇帝过生日，达赖喇嘛都要率领西藏百官来此向中央政府朝拜。红宫二回廓有画廓之称。回廓四周满绘布达拉宫修建史、红宫落成庆典和佛事活动等壁画。壁画多达698幅，有当年修建红宫时的情景，还有当时藏族人民的生活习俗，如赛马、射箭、摔跤等。
## 附属建筑
### 世袭殿（冲热拉康）
- 世袭殿是从后山进入布达拉宫见到的第一座大殿。达赖世袭殿主供佛为金质释迦牟尼像和银质五世带赖像，东侧（右侧）是一世到四世达赖喇嘛塑像，西侧是八药师像和三世佛等共30余尊塑像。邻西墙是十一世达赖喇嘛克珠嘉措坐像及其灵塔。东、北壁的经书架上存放着藏文佛经《丹珠尔》。
### 五世达赖喇嘛灵塔殿（色东康）
- 五世达赖喇嘛灵塔是西藏最重要的一个灵塔，用300多公斤黄金建成。据说灵塔内有很多宝物，如释迦牟尼的指骨、宗喀巴使用过的碗、大象脑子里的宝石等。殿内右侧是十世达赖喇嘛灵塔，左侧是十二世达赖喇嘛灵塔，以及8座镶有各种珠宝的银质善逝佛塔等。
### 持明殿（仁僧拉康）
- 持明殿主供藏传佛教宁玛派祖师莲花生银铸塑像，其东侧为8尊莲花生传承祖师塑像，西侧8尊为莲花生的八种变身塑像。殿内尚有8座银铸善逝佛塔，经书架上存放着第巴桑杰嘉措时精刻的佛经《甘珠尔》。
### 菩提道次第殿（朗仁拉康）
- 菩提道次第殿供奉格鲁派信奉的菩提道次第教义的传承上师像，正中主供藏传佛教祖师宗喀巴坐像，殿内还供奉格鲁派及噶当派名人铜像。
### 响铜殿（利马拉康）
- 响铜殿供奉的佛像皆为响铜铸造，有释迦牟尼像、无量光像等约3000余尊，其中大明宣德和永乐年间内地制造的塑像有上百尊。
### 普贤追随殿（公桑中珠康）
- 普贤追随殿中间佛座上供奉铜质鎏金释迦牟尼坐佛，左右为观世音和五世达赖喇嘛像。
### 法王洞（曲吉竹普）
- 法王洞是7世纪吐蕃时期建筑，被西藏佛教徒尊称为法王的松赞干布当年曾在此修行。殿内有珍贵的布达拉宫修建初期留存下来的松赞干布、文成公主、尺尊公主以及吐蕃王朝大臣噶尔东赞（禄东赞）、桑布扎等人的塑像。后者相传为藏文创始人。
### 无量寿佛殿（次巴拉康）
- 无量寿佛殿中间的佛座上供奉9尊无量寿佛塑像以及白度母、绿度母塑像各1尊。殿堂四周绘满壁画。
### 释迦能仁殿（土旺拉康）
- 释迦能仁殿主供佛教始祖释迦牟尼塑像，两侧排列其八大弟子立像，殿内设有七世达赖喇嘛宝座以及手抄《甘珠尔》经典。
### 时轮坛城殿（堆廓拉康）
- 时轮殿中心有铜质鎏金的时轮立体坛城一座，坛城的梵语音译为曼陀罗，它是密宗佛神聚集作法的道场。坛城因所奉本尊佛的不同而有所区别。时轮坛城的本尊佛就是时轮金刚。“时轮”即时间的车轮。佛教传说古印度北方有个香巴拉天国，即西方极乐世界，通过修时轮金刚密法，就可进入香巴拉天国。由于修该法需要掌握天文、历算等知识，所以时轮殿的墙上还绘有时轮神像和历算家像100余尊。
### 九世达赖喇嘛灵塔殿
- 九世达赖喇嘛灵塔殿内主要有九世达赖喇嘛灵塔、九世达赖喇嘛隆朵嘉措和宗喀巴的坐像。
### 八世达赖喇嘛灵塔殿
- 八世达赖喇嘛灵塔殿内主要供奉八世达赖喇嘛降白嘉措坐像及其灵塔，而在灵塔前供有八瑞物、八吉祥、七政宝等。
### 圣观音殿（帕巴拉康）
- 圣观音殿门上方悬挂着清同治皇帝御书的“福田妙果”匾额。殿内正中央供奉的檀香木质自在观音像，为松赞干布所依本尊，属布达拉宫的稀世珍品。传说这尊雕像是天然形成的，由印度自行来到拉萨。由于藏族从认为观世音是西藏的保护神，所以这尊雕像在西藏有着特殊的重要性。殿内尚有合金质的六面阎罗王等许多珍贵的佛像和佛塔。
### 七世达赖喇嘛灵塔殿
- 七世达赖喇嘛灵塔供奉在殿堂中央，殿内尚有七世达赖喇嘛格桑措坐像，以及佛龛、经书架等。
### 上师殿（喇嘛拉康）
- 上师殿内主要供奉宗喀巴像，两边是六至十二世达赖喇嘛像，同时还有西藏著名上师的塑像。佛龛中尚有吐蕃王朝赞普像、贤者像等数千尊和佛塔上百座。
### 十三世达赖喇嘛灵塔殿
- 十三世达赖喇嘛灵塔殿是布达拉宫最晚的建筑，1933年动工，3年建成。十三世达赖喇嘛灵塔通高12.97米，用优质黄金包裹的灵塔面镶嵌着珠宝上万颗。殿内陈设着各种法器、祭串成的珍珠塔（曼陀罗）。第3层楼四壁均为十三世达赖喇嘛一生的传记壁画。十三世达赖灵塔殿不经常开放。
### 长寿乐集殿（其美丹吉）
- 长寿乐集殿设有六世达赖喇嘛仓央喜措的宝座，沿墙的佛龛中供奉千尊无量寿佛像。殿内还供奉“挨革则底”护法神和宗喀巴塑像等2000余尊佛像。
### 坛城殿（鲁朗康）
- 坛城殿堂中心为桑旺堆巴坛城，东面为德却坛城，西面为吉杰坛在。桑旺堆巴（密集）、德却（胜乐）、吉杰（大威德）均为密宗本尊。殿内四周绘有壁画，内容大都是佛教名人寺及教史。
### 金顶区
- 金顶区位于布达拉宫的最高处。金顶指的是灵塔殿和主供佛殿的鎏金屋顶，共7座，金顶上有许多鎏金装饰。金顶区四周，尚有经幢、经幡等装饰。
### 强巴佛殿（强康）
- 强巴佛殿主供强巴佛（未来佛）塑像，左右为长寿3尊和仙女顿珠卓玛等，殿内沿供有其他佛像和佛塔，西侧设有八世达赖喇嘛宝座。
## 综述
- 300余年来，布达拉宫大量收藏和保存了极为丰富的历史文物。其中有2500余平方米的壁画、近千座佛塔、上万座塑像、上万幅唐卡（卷轴画）等各类在册文物约7万余件；有8座金质灵塔，5座的立体坛城；还有《贝叶经》《甘珠尔经》等珍贵经文典籍6万余函（卷、部）；表时历史上西藏地方政府与中央政府关系的明清两代皇帝封赐达赖喇嘛的金册、金印、玉印以及大量的金银品、瓷器、珐琅器、玉器、锦锻品及工艺珍玩，这些文物绚丽多彩、题材丰富。
## 壁画
- 在布达拉宫各个殿堂的墙壁上，均绘有壁画及卷轴唐卡和木制刻版，先后参加壁画绘制的近有二百人，先后用去十余年时间，其工笔细腻、线条流畅。在现存最早的曲杰查布佛殿，1300多年前的壁画至今色泽艳丽。壁画的题材有西藏佛教发展的历史，除了佛像、佛教故事外，文成公主入藏、五世达赖赴京觐见顺治皇帝等重大历史事件，都能在布达拉宫的壁画上找到。
## 典籍
- 布达拉宫所藏典籍包括梵文贝叶经、藏文古籍、政府文件、满文大藏经等，涉及历史、宗教、政治、文化等诸多方面，是西藏文化的重要代表。其中，梵文贝叶经写本被珍藏于红宫，体量巨大，形态完整，具有极高的文献价值。布达拉宫所藏政府文件的年代可追溯至元代，主要为中央政府颁发的各种诰敕，这些文献见证着中央政府与西藏地方的亲密交往。在布达拉宫所藏文书档案中，其中清代皇帝诏书17件、敕书250件、上谕21件，这些档案作为“遗留性史料”，充分说明了中央政府对西藏地方的有效管理。《满文大藏经》亦称为《清文全藏经》，存世者仅布达拉宫与故宫所藏两部，弥足珍贵。对这些文献的保护和解读，将是重新认识西藏文化的一条重要路径。
## 重要文物
- 粉青釉开片双耳瓶时代为18—19世纪，高24.2厘米，口径11.8厘米，底径8.2厘米。开片瓷是一种窑变瓷，即开窑后得到的产品，在色、彩、形、音、质等方面发生引人注意的特异变化，既说不出原因又多数不能在生产中重复其结果者都称之为“窑变”。青花楼阁花竹纹大盘时代为18世纪，高7.8厘米，口径39厘米，底径23.5厘米。盘为圆形折沿、深腹，平底。盘内绘青花亭台楼阁、山水花草、牡丹青竹，青花发色幽青，远山近水，为一幅山水画。此盘造型端庄，属于外销瓷器。雍正斗彩缠枝莲托暗八仙天球瓶时代为清雍正（1723—1735年）时期，高58厘米，口径12厘米，底径18厘米。瓶直口长颈，球形腹，平底。通体饰斗彩缠枝莲托暗八宝纹，颈部绘有璎络纹，肩部绘青花如意纹一圈，素底无釉书“大清雍正年制”六字三行楷书款。此瓶器形高大，纹饰精美，胎质紧密，釉质光亮莹润，实属罕见。此暗八宝纹分别为铁拐李、汉钟离、蓝采和、张果老、何仙姑、吕洞宾、韩湘子、曹国舅的手持物。白釉暗花藏文僧帽壶高20厘米，口径16.3厘米，足径7.5厘米。僧帽壶因壶口形似僧伽之帽而得名。壶阔颈，带流，流口与颈部鸭嘴状流槽相通，鼓腹，圈足。器身置曲柄，上下两端均作如意云头形，通体施白釉，腹部刻一周藏文吉祥祝词一周，意为“日吉祥，夜吉祥，日夜吉祥”。乾隆粉彩葫芦瓶时代为清乾隆（1736—1796年）时期，高44.5厘米，口径12.4厘米，底径14厘米。五彩是瓷器釉上彩的一种。又称“古彩”“硬彩”。五彩含多彩之意，特点是颜色丰富繁多。基本色调以红、黄、绿、蓝、紫等为主，主要着色剂为铜、铁、锰等金属盐类。因其线条明朗，烧成温度稍高于粉彩，且不及粉彩柔和，故又称之为“硬彩”。粉彩缠枝花卉纹多穆壶时代为清嘉庆时期，高45厘米，口径13厘米，足径13厘米。器呈筒状，口缘处加增帽状边，器身前置凤首流，后设龙形执柄。器身绿地粉彩绘缠枝花纹，外底矾红彩书“大清嘉庆年制”六字三行篆书款。“多穆”原意为盛酥油的桶。藏语称为董莫或多穆。口沿加僧帽状边，又添把和嘴，遂成为壶。是蒙古族和藏族人民的生活用具。陈浏《陶雅》记有：“有一种壶形甚特别，略如直截之竹筒，惟于上半截旁出一嘴，嘴作龙形。其盖在顶处甚平，不露盖也。顶略同僧帽形，向嘴一边较高，向背一边斜矮，身有数截，纯竹筒形，惟每截均绘花，乃素三彩龙螭、海马之属，名曰‘多穆壶’，盖内府以之盛牛乳者，其制乃满蒙遗俗也。”最早的多穆壶多为木质，需用皮带或金属带箍起来，然后用金属钉固牢，后来演变为法器。青白玉夔龙乳钉寿字纹簋高8.5厘米，口径11.7厘米，底径8.7厘米。玉质青白色，有沁。仿古青铜簋样式，长方形，侈口，足较高，两侧颈腹之间雕兽口吞夔式耳，颈部足部线刻头部相向的两夔龙纹，腹部雕乳钉围寿字纹。方形簋较为少见。镀金铜镂空提梁香炉时代为18世纪，铜制，高30.5厘米，底径14.8厘米。是由炉身，盖和提链组成。炉腹上部饰一周如意纹，腹部正中錾刻两条遒劲的龙纹。圈足上饰垂莲纹。盖身镂空，以便香气从镂空的盖孔中飘出，镂空部分饰龙纹、花草纹。这种香炉一般用于重大喜庆和法事活动。青花藏文高足碗及银錾花纹碗座时代为明宣德时期，高11.5厘米，口径17厘米，足径4.6厘米。撇口、弧腹、下置中空高足。器外壁青花书藏文吉祥祝词一周，意为“日安宁，夜安宁，日夜长久宁，愿三宝保佑安宁”，辅以如意纹、莲瓣纹，器内底刻书“宣德年制”四字篆书款。器形体端庄隽秀，发色幽艳，纹饰祥瑞，清新雅致明快，潇洒自然，充分展现出永乐青花瓷典雅秀美的艺术风韵。正如清·朱琰《陶说·宣德窑》中评价：“按此明宣窑极盛时也，选料、制样、画器、题款无一不精。”附原配银錾花纹碗座，工艺精美。绿松石松猴图摆件时代为18世纪，高15厘米，底径8.6厘米。主体呈一座山峰形，巧用松石成色不一的特点，刻成一幅猴爬松的生活趣景，构思独到，犹如自然天成。底座为六面玉座，玉质青白色有杂斑。绿松石是传统的玉器用材，始见于新石器时代。参考资料：
## 名称来历
- “布达拉”系舟岛，是梵文音译，又译作“普陀罗”或“普陀”，原指观世音菩萨所居之岛。拉萨布达拉宫俗称第二普陀罗山。
## 相关人物
### 松赞干布
- 松赞干布（617—650年；一说569—650年），古代藏族著名民族英雄。唐代吐蕃（今西藏）第三十二世赞普。新旧《唐书》作充宗弄赞（简称弄赞）、弃苏农，号弗夜氏。13岁继承父位，历经3年统一西藏各部，迁都逻些（今拉萨），建立了统一的奴隶制王朝。唐贞观十五年（641年）遣使至长安迎娶唐文成公主。次年，文成公主至吐蕃，与其成婚。在位期间，实行“军政合一”的统治措施，发展吐蕃生产，创制藏文，定立法律、官制和军制，吸收中原文化，引进先进生产技术，促进了唐、蕃双方经济文化的交流。其所作出的功绩，获得藏族人民的普遍崇敬。
### 文成公主
- 文成公主（?—680年），唐朝宗室女。唐贞观十四年（640年），吐蕃赞普松赞干布派使者带着琉璃、宝甲、金银等聘礼，至长安求婚，唐太宗答应将文成公主嫁给松赞干布。文成公主翌年赴藏，由江夏郡王李道宗护送至黄河源附近之柏海，松赞干布前往柏海亲迎，执子婿之礼竭见李道宗，然后同返逻婆（今拉萨）。松赞干布于玛波日山（今布达拉山）为文成公主营建宫室，至今布达拉宫尚保存有他们成婚时的洞房的遗址。文成公主知书识礼，博学多才，亦笃信佛教，到逻婆后主持建造小昭寺，安放自长安带去的释迦牟尼雕像（后移至大昭寺安放）。今大昭寺前的公主柳，传说是文成公主亲手所栽。文成公主入藏，还带去许多工匠、乐队、宫娥、家具、珠宝、经史以及谷物种子等，使中原地区各种先进生产技术传入吐蕃。吐蕃又派许多贵族子弟到长安入国学读书。文成公主为促进汉藏两族兄弟般的情谊，沟通中原和藏区的政治、经济、文化、艺术、科学、技术、宗教等方面的交流，起了积极的作用。后世藏族人民十分崇敬她，大昭寺内有她的塑像。其事迹在藏族民间家喻户晓，普遍流传。
### 阿旺罗桑嘉措
- 阿旺罗桑嘉措是五世达赖喇嘛，明末，他与四世班禅罗桑曲结合谋，派人赴新疆密召蒙古顾实汗率部进入西藏，推翻了佛教噶举派（白教）法王和农奴主实力人物藏巴汗的统治。1652年，第五世达赖喇嘛进京入觐，次年被清朝顺治皇帝册封为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇怛喇达赖喇嘛”，赐以金册、金印。1713年，第五世班禅被清朝康熙皇帝册封为“班禅额尔德尼”，亦赐金册、金印。
## 相关活动
- 布达拉宫是历世达赖喇嘛的冬宫，也是过去西藏地方统治者政教合一的统治中心，从五世达赖喇嘛起，重大的宗教、政治仪式均在此举行，同时又是供奉历世达赖喇嘛灵塔的地方。雪顿节，意为酸奶宴会节，是一个古老的节日。由于雪顿节活动内容逐渐演变为以藏戏会演为主，故又称藏戏节。节日从每年藏历六月三十日开始至七月上旬，历时十余天。传统的雪顿节活动方式为：藏历六月二十九日，各地藏剧团一早到布达拉宫向地方政府主管藏戏的“孜洽列空”报到，并举行简单的仪式表演。
## 神话传说
- 传说松赞干布在重建布达拉宫时，一颗檀香木的树干自然分裂，从里面现出四尊佛像，其中之一即为观音菩萨像，只见观音像开口道：“松赞干布是我的化身，我将往西藏有雪邦内，为藏王松赞干布本尊。”由于这个传说，这尊佛像身价百倍，信徒们相信它佛法无边，护佑着雪域的安宁和幸福，所以长期以来一直被奉为布达拉宫的主供佛像，也是布达拉宫的镇宫之宝。
## 相关文化
### 诗词
- 中国当代诗人张奇斌在游览布达拉宫后创作的一首经典诗歌作品《献诗》，发表于1997年第2期《中国作家》杂志。诗歌原文：《献诗》———“今夜,我的身心是如此的圣洁,和布达拉宫的天空一样湛蓝,正月的羊群是一个温暖的季节,我的梦被灵感流成一条江河,在这神圣时刻我沉默成百年孤独。今夜,你的黑头发是如此的美丽,一夜之间又有一半被幻想洗白,就像金属中的银器,雪亮、发出声响。你走进我的眼睛如同走进神话,白天笼罩暮色,黑夜闪现光芒。我们已很久没有过真正的行为,其实我们的思想都高过天堂,比上帝聪明一百倍,我们的嘲笑是对自己的嘲笑,我们的献身是最真实的美。诗国太遥远,那里有女神佛像,我的虔诚能够抵达,我那闪电般的速度被自己的影子绊倒,我的姿势被塑成无与伦比的雕像,但只能是一处风景,没有生命。我的家园栖居于一个游牧部落,为了赶在黎明前去做诗的礼拜,谁在逼我用疲惫的身躯去唤醒沉睡中的宇宙,逼我把诗写完。其实,一个幻象的细节就足够让我构思一生。”
### 纪录片
- 2025年春节前后，首部全景式展现布达拉宫的网络纪录片《布达拉宫》在东方卫视、浙江卫视、北京卫视、河南卫视、宁夏卫视、广西卫视、深圳卫视、四川卫视、内蒙古卫视、新疆卫视等23家电视台公益赠播，纪录片《布达拉宫》由腾讯视频和天成嘉华影视传媒联合出品制作，充分发挥腾讯视频在人文纪录片创作和创新方面的优势，以七集的篇幅，首次全方位、多角度地向观众展示了这座神圣宫堡的壮丽全貌，深入挖掘布达拉宫背后的故事，让文物活起来，讲述与藏族人民生活息息相关的民族文化篇章。
### 电影
- 由黄志龙编剧，张一执导，洛丹、多吉等主演的《布达拉宫秘史》电影。该片于1989年在中国大陆上映。该片讲述了17世纪中叶，蒙古和硕特部首领固始汗协助五世达赖与四世班禅推翻了藏巴汗政权，建立甘丹颇章王朝。固始汗去世后，丹增汗继承汗位，五世达赖移居布达拉宫，并命令桑杰嘉措负责扩建布达拉宫的故事。
## 钱币图案
- 布达拉宫是第五套人民币50元纸币背面的风景图案。
## 地理位置
- 布达拉宫位于中华人民共和国西藏自治区首府拉萨市区西北的玛布日山（红山）上。
## 开宫时间
- 9:40—15:20。布达拉宫不售当日票，所有游客须实名制预约参观，需进行人脸认证，参观需提前进行门票预约，符合布达拉宫门票购买优惠政策的游客，可以凭有效证件购买半价票。
## 参观禁忌
- 1.在布达拉宫参观需要遵循所有藏传佛教的禁忌。2.不能戴帽子，表示一种尊重。3.女孩不宜穿短裙。4.布达拉宫内部是禁止一般游客拍照的。
## 旅游交通
### 航空
- 西藏辟有国际及省际航线。与成都、北京、上海、重庆、西安、西宁、广州、昌都、昆明以及尼泊尔加德满都之间有航线，游客进出西藏非常便捷。
### 公路
- 拉萨的国营长途汽车站位于民族路和金珠中路交界。这里的长途汽车线四通八达，东至八一、昌都、成都，西至日喀则、江孜及樟木，北通格尔木。
## 人工讲解
- 全程讲解费：每团按200元收取，每团不超过10人（含10人）。雪城景点：每团按80元收取（针对单独参观雪城）。
## 门票信息
### 旺季：
- 每年5月1日至10月31日。旺季全价票：一号线200元/人、二号线100元/人。旺季优惠价票：一号线100元/人、二号线50元/人。
### 淡季：
- 每年11月1日至次年4月30日淡季全价票：100元/人。淡季优惠票：50元/人。元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节实行半价优惠。2024年7月消息，布达拉宫最新规定：每个微信账号仅可购买1张门票。7月4日，西藏自治区文化和旅游厅、西藏自治区文物局联合印发《布达拉宫票务管理办法(试行)的通知》，该通知明确，导游带团时需严格执行限时参观布达拉宫建筑，主体建筑的参观旺季须在45分钟内(淡季须在60分钟内)完成，超时的依规给予限制带团参观等处理。此次发布的通知还明确，所有游客须实名购票参观。外国人持永久居留身份证或护照购票。布达拉宫不售当日票，散客票预售时间根据人流量动态调整，并在布达拉宫管理处官方线上线下公布。该通知自2024年7月15日起施行。