# 常州市环球恐龙城景区
## 简介
- 江苏省常州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 常州市环球恐龙城景区，是国家5A级旅游景区，由龙城旅游控股集团精心打造，位于江苏省常州市新北区。
- 常州环球恐龙城·恐龙主题综合旅游度假区，是一座占地面积4800余亩的“恐龙王国”。集主题公园，文化演艺、温泉休闲、游憩型商业及动漫创意合于一体，在打破传统景区概念的基础上，把旅游休闲的功能分散到每个角落，进而融合了文化、居住等不同功能，共同组成一个配套完善、个性鲜明的旅居结合的大型旅游休闲社区。
- 环球恐龙城包括中华恐龙园、迪诺水镇、恐龙谷温泉、恐龙城大剧场、香树湾花园酒店、维景国际大酒店、恐龙主题度假酒店、三河三园亲水之旅等旅游项目，是一座集主题公园、游憩型商业、文化演艺、温泉休闲、动漫创意于一体的一站式恐龙主题综合度假区，是常州对外交流的一张闪亮名片。
## 基本信息
### 中文名
- 常州市环球恐龙城景区
### 外文名
- Changzhou universal dinosaur City
### 地理位置
- 江苏省常州市新北区
### 开放时间
- 全年 09:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
## 地理环境
- 环球恐龙城，位于江苏省常州新区的现代旅游休闲区内。
## 荣誉称号
- 2021年11月5日，被文化和旅游部确定为第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2023年5月，被评为第二批国家级文明旅游示范单位。
## 发展模式
- 常州环球恐龙城景区位于江苏省常州市境内，占地面积600余亩，自2000年9月正式开园以来，中华恐龙园在主题公园经营道路上，注重品牌创新，整合市场营销；注重管理创新，强化团队建设；注重体制创新，优化发展模式。创造性地提出了主题公园“5+2”发展模式，并从业态到形态予以深化贯彻，最终形成了中华恐龙园在汹涌的主题公园浪潮中傲然屹立的核心竞争力：科普性极强的旅游目的地和游乐性极强的科普教育基地。 开园多年来，中华恐龙园陆续获得了“国家4A级景区”、“全国科普教育基地”、“中国文化产业示范基地”等多项“国”字号殊荣，并通过了ISO9001、ISO14001质量环境一体化管理体系，成为常州对外交流的一张闪亮的城市名片。
## 景区特色
- 环球恐龙城是一座集主题公园，文化演艺、温泉休闲、游憩型商业及动漫创意合于一体，在打破传统景区概念的基础上，把旅游休闲的功能分散到每个角落，进而融合了文化、居住等不同功能，共同组成一个配套完善、个性鲜明的旅居结合的大型旅游休闲社区。
## 相关活动
- 2020年4月24日上午，常州环球恐龙城举行了首届国际过山车挑战赛决赛，历经2轮挑战，万元大奖现场揭晓，至此，环球恐龙城翻滚节圆满落下帷幕。据悉，本次比赛吸引了近万人报名，参与人数近千人，国内资深过山车玩家，3大网络平台当红主播，是国内首个集专业性、娱乐性、互动性及大众性于一体的过山车主题挑战赛。作为本次翻滚节的主打内容，4D过山龙吸引了许多参赛者参与挑战。据悉，4月19日举办的预赛吸引了400余名参赛选手参与挑战，其中包括中国过山车爱好者俱乐部会员、直播平台主播以及现场游客等。主办方在考量比赛安全性的前提下，设置本次比赛挑战内容，即在乘坐时在专用绳上打结，打结数量多者晋级决赛。据了解，4D过山龙全长1080m，最高时速126km/h，90°垂直俯冲加最大5G重力加速度，全程共经历14个360°的环，座椅本身也将360°旋转，被俱乐部评为刺激度全国第一的过山车。他们表示，从专业的眼光看，本次挑战看似轻松，实则具有一定难度，除了要克服过山车运行时带来的高速、失重、公转、自转等诸多影响，还要集中精神参与绳结挑战，二者合一，将会是一次非凡的体验。值得一提的是，挑战赛期间，环球恐龙城首次进行赛事的网络直播，特邀了映客、咸蛋家、龙珠等直播平台的主播前来参与，各主播身体力行，不仅现场直播比赛，还亲切与观众互动，让广大直播平台的观众领略到4D过山龙的魅力。当天共有20万人次同时在网上观看过山车挑战赛。基于网络直播拥有广泛的受众群体和多样的获取方式，台式电脑、笔记本、平板电脑、智能手机等都可以实现直播信息获取，网络终端的多样性使获取直播。同时，利用网络观看直播，信息传播是双向、可交流、互动的，受众参与效果明显。能以直播的方式表现最原汁原味的环球恐龙城度假区，是一次全新的跨界尝试，也是一种互相之间的信任与敢于破局的勇气。本次比赛奖品丰厚，不仅包含免费门票、双人游、双城深度游等诱人奖项，还有10000元现金大奖，新奇的玩法、丰厚的大奖吸引了现场的许多游客。决赛共分为两轮，首轮“系绳结”环节，每系一个结计算1分，第二轮“解绳结”，每人面前系有一个含10个结的绳子，每解开一个绳结计算2分。最终，来自安徽滁州的左女士获得冠军，她表示能参与决赛已经很幸运，获得冠军更是出乎意料。
## 相关新闻
- 2015年5月1日，江苏常州环球恐龙城景区内游客爆棚，人群中一支多国“型男”组成的纠察队，格外亮眼。他们非常绅士的劝导游客的不文明行为，引得众多游客尖叫。据了解，这批“环球恐龙城文明旅游大使”的八名队员中既有来自俄罗斯、巴西、意大利的帅哥，也有中国本土的型男，他们经过相关内容的培训后在景区内对游客随地乱丢杂物、插队、损坏公物等不文明现象进行及时礼貌劝止。很多游客表示，这种方式既新奇又容易让人接受。
## 旅游指南
- 景区门票游乐场全票：200元。开放时间： 9：00-17：00交通概况1、市内乘公交26路、302路直达。从火车站打车20元左右。2、自驾：（附：常州中华恐龙园交通地图） 路线，沪宁高速常州江阴出口下右转沿常澄路行驶1公里，至汉江路左转行驶2公里即可或沪宁高速公路常州新北区出入口至中华恐龙园（3KM） 周边主要城市及车程，上海至此（118）公里；杭州至此（288）公里；南京至此（188）公里。
## 中华恐龙馆
- 作为中华恐龙园的标志建筑，它造型设计创新而独特，远远望去仿佛三条恐龙昂首嬉戏，犹如侏罗纪时代恐龙再现。它共分展示、游乐、科研三大功能区，馆内陈列50架各个地质年代的恐龙化石骨架，其中华龙鸟、巨型山东龙、许氏禄丰龙为三大镇馆之宝。此外，馆内还模仿美国好莱坞影城侏罗纪公园的“穿越侏罗纪”和48座6维立体动感电影“恐龙毁灭”等，使全馆成为集博物、科普、观赏、游乐、动感参与为一体的现代新型恐龙博物馆。并获得“中国百年建筑经典”的殊荣。
## 恐龙谷温泉
- “温泉滑水洗凝脂”，在缭绕的雾汽里感受肌肤与水的熨贴，水雾如氲，温玉凝氤，天人合一臻于极致。这是恐龙谷温泉一景。恐龙谷温泉，占地18万平方米，总投资8亿元。是环球恐龙城里重点旅游休闲配套项目，它是一个集温泉主题公园、温泉酒店、SPA会所、餐饮中心、会议中心、汤屋别墅于一体的温泉度假中心。
## 恐龙城大剧场
- 恐龙城大剧场独具特色的“树立方”建筑，宛如魔方镜片，在茂密的林丛的映衬下，在光影的轮流变换中，体验美轮美奂的视觉冲击。除此之外，龙城旅游控股集团还将全力缔造出具有文化、品牌特色的精彩剧目。大型音乐歌舞剧《美丽新世界》，让您在曼妙的艺术氛围中尽情享受一场时尚、热辣、精彩的视觉大餐。震撼的视觉特效，宏大的演艺情境，多元的表现手法，互动的观摩体验《美丽新世界》，定会让你感官来一次美妙的环球演艺之旅。它描绘了一个人与自然和谐相处，正义终将战胜邪恶的主题故事，震撼的音乐、绚丽的灯光、华美的服装打造出一个真正的人间幻境。
## 水天堂·梦江南
- 项目采用优雅前卫的全透明观光游艇，以“时尚、休闲、亲水、生态、文化”为定位，集水上观光、商务接待、茶憩小点、文化演艺四大功能于一体。通过关河、北塘河、东支河“三河”将红梅公园、东坡公园、中华恐龙园“三园”连成一线，串联沿途原本散落的人文资源和旅游景观，规划构成“两极、四段、十八景、二十桥”的独特游历空间，呈现全新的水上风景线。三河三园亲水之旅，让流失的江南风情重新回归，让现代文明绽放古老的芬香，让渴望自然的心重回故里。
## 香树湾高尔夫酒店
- 香树湾花园酒店是沪宁线上乃至华东地区的将异域文化旅游与高尔夫等度假元素融为一体的四星级度假酒店，并获得国家金叶级绿色饭店的殊荣。酒店占地8万多平方米，投资3亿，内部环境优美，建筑独特，陈设典雅。择此而居，时候感受四季之美，春享妍花碧树，夏闻芬香雨露，秋观日暮晕染，冬听雪松梅语。 酒店建筑设计中大量运用了泰国建筑的表现手法和装饰工艺，求同存异，并借助代表佛教文化的象牙塔、菩提叶、泰国佛教壁画等手段的营造，突出泰国文化氛围，不论是金碧辉煌的中心建筑群，还是精致典雅的园林小品，都贯穿着一种耐人寻味的异域文化内涵。此外，在服务项目上9洞高尔夫球场、国标网球场、桌球室、精品餐饮等诸多休闲元素和书画拍卖会的文化气息，都让宾客尊贵体验高档的休闲生活。
## 迪诺水镇
- 本项目将建设以游艺、娱乐、餐饮、购物、展示、表演于一体的游憩型商业街区，重点建筑有IMAX巨幕影院、动漫交易会永久会址，大型室内电玩公园，主题酒店，大型品牌餐饮，道格拉斯名品购物村，同时重金引入国内首台4D过山车、国内最高120米观光塔主打游乐设备，更有花车、花船巡演营造娱乐与商业氛围，打造创意、梦幻的游憩空间。