# 常德市桃花源旅游区
## 简介
- 湖南省常德市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 常德市桃花源旅游区 ，简称桃花源旅游区，是位于湖南省常德市桃源县桃花源镇境内的旅游景区，桃花源旅游区总面积142.48平方千米，核心景区面积约20平方千米。 
- 桃花源始建于秦代，到唐宋时发展到鼎盛阶段，在元代时毁于战乱，明清以后又开始复兴。历代以来，陶渊明、李白、刘禹锡、苏轼、孟浩然、韩愈等大文豪等都在此留下了许多珍贵的诗文和墨迹。桃花源在历史上就是中国古代道教圣地之一，享有三十五洞天、四十六福地的美誉。桃花源旅游区包括秦溪、秦谷、桃花山、桃源山、桃花源古镇、五柳湖暨五柳小镇、山水实景演艺、桃川万寿宫、桃林博览园等9大景点。  
- 2020年12月29日，湖南省常德市桃花源旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为常德市第1家、湖南省第10家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 常德市桃花源旅游区
### 外文名
- Taohuayuan Scenic Area, Changde
### 地理位置
- 湖南省常德市桃源县桃花源镇
### 气候条件
- 亚热带季风湿润气候区
### 开放时间
- 8:30至17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 128元
### 占地面积
- 142.48 km²
### 著名景点
- 秦溪、秦谷、桃花山、桃源山、水府阁、五柳湖、桃花源古镇、桃川万寿宫、世界桃林博览园
## 发展历史
- 桃花源在夏、商两代属古族百濮。周朝时，楚国侵占百濮属地，将其改为黔中，桃花源即纳属黔中境内。秦始皇统一六国后，桃花源仍属于黔中郡。西汉初年改黔中郡为武陵郡，辖13个县，桃花源就在武陵郡的临沅县境内，当时叫乌头村。东汉从临沅县中析置沅南县，桃花源属沅南县。三国、两晋、南北朝，桃花源均属武陵郡沅南县。南朝宋永初二年（421年），东晋大诗人陶渊明写下了千古杰作《桃花源诗并序》，描绘了一个没有纷争、没有剥削、没有压迫、丰衣足食、怡然自乐的理想王国——桃花源。之后，桃花源声名鹊起。隋朝废武陵郡改朗州，合临沅、沅南、汉寿3县为武陵县，桃花源属武陵县。进入唐朝，桃花源得到了很好的保护与开发。桃花源以道观为主的建筑群已具一定规模。及至宋朝，桃花源得到更大的开发与修复，成为历史上的鼎盛时期。北宋乾德元年（963年），朝廷把有名胜古迹桃花源的沅江中下游两岸地域从武陵县析出，另置一县，并以“桃源”为县名。其后不久，朗州改名为鼎州，桃源县及境内桃花源遂属鼎州。南宋乾道元年（1165年），鼎州改为常德府，桃源县及所辖桃花源随之属常德府。元代，桃花源因兵燹毁为一片废墟。明清时期，桃花源时修时毁，时兴时废。1990年以来，桃花源开始了规模宏大的修复开发热潮。修复开发后的桃花源 ，有神话故乡桃仙岭、道教圣地桃源山、洞天福地桃花山、世外桃源秦人村四大景区近百个景点。2015年初，通过采取闭门提质改造的方式，先后投入近100亿元，将桃花源旅游区的游览面积由原来的2平方千米扩大到了12平方千米，围绕挖掘文化内涵、完善产品体系、配套服务设施、提升服务质量、景区环境整治等展开了全方位的品质提升工程，配套完善了游客中心、生态停车场、AAA级旅游厕所、生态游步道、标识系统、智慧旅游系统等，创新建设了秦溪、秦谷、五柳小镇、桃花源古镇等一批新旅游产品；引入了《桃花源记》大型溪流漫游实景演出、寻梦桃花源梦幻场景剧场等一批文旅演艺产品；举办了桃花源文化旅游节、春耕开犁典礼、农民丰收节、擂茶文化节等一批文旅节庆活动；开发了鼎食文化宴、擂茶养生宴、桃花源生活系列文创等一批主题特色鲜明的文创新业态，极大的扭转了过去旅游供给侧乏力的局面，资源吸引力和市场影响力较之前有显著提升。2017年9月22日，改造后的桃花源旅游区再次开园面市。2023年5月，桃花源旅游区入选长江主题国家级旅游线路之一的长江风景揽胜之旅。
## 所获荣誉
- 2001年，桃花源旅游区被中华人民共和国文化和旅游部评为国家AAAA级旅游景区。2018年，桃花源旅游区入选2018年中国旅游影响力十大文化景区。2020年12月29日，常德市桃花源旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年12月30日，常德市桃花源旅游区被湖南省文化和旅游厅认定为2022年湖南省省级文明旅游示范单位。
## 管理机构
- 2011年，常德市委市政府经过充分调研，决定将原隶属桃源县的桃花源景区（副处级单位）收归为市管单位，成立了正县级的桃花源旅游管理区。2012年，升格景区管理机构为常德市桃花源风景名胜区管理局（正处级单位），与常德市桃花源旅游管理区管委会实行“两块牌子，一套人马”的模式，合署办公。
## 位置境域
- 桃花源旅游区位于湖南省常德市桃源县桃花源镇，距桃源县城15千米。地理位置为东经110°25′～110°27′，北纬28°47′～28°49′。
## 地形地貌
- 桃花源旅游区属于湘赣丘陵的一部分，处雪峰山、武陵山隆起带的东北端，终至西洞庭湖凹陷的西南角。
## 气候特点
- 桃花源旅游区属亚热带季风湿润气候区，其特点是温暖湿润，四季分明，春多寒潮阴雨；夏有暴雨高温；秋季昼暖夜凉；冬季罕有严寒。桃花源旅游区年平均气温14.2℃至15.7℃，夏季平均27℃左右。
## 秦溪
- 秦溪又名水溪，是沅江的重要支流，相传这里就是《桃花源记》中武陵渔郎误入世外桃源的所经之路。
## 秦谷
- 秦谷，土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。秦谷南临秦溪，北接桃花山，通谷游线约3.7千米，是《桃花源记》的实景再现。谷内由桃花洞、洞天驿馆、寰楼、天工六艺坊、扶疏园，烟雨楼等20多个景点组成。
## 桃花山
- 桃花山是纪念并体现陶渊明以及《桃花源诗并序》的“陶公山”，体现历朝历代隐逸文化的“隐士山”，更是留下多位文人墨客足迹的“名人山”，展现诗词楹联碑刻之韵的“国宝山”。
## 桃源山
- 桃源山又名黄闻山，位于沅江南岸。这里是桃花源洞天福地的源头，自东晋起便是沅水流域道教文化中心。山中有水府阁、桃川万寿宫、桃川书院三大建筑群落。来到桃源山，既可朝圣仙气缭绕的“桃川香火”，又可领略古潇湘八景之一的“渔村夕照”妙境。山水人文融于一体，开桃花源方外之“境”。水府阁始建于明末，高踞桃源山之巅，有“潇湘一阁”之称誉。原为三层砖木结构，重檐歇山顶四层楼阁，高36.3米，与高举阁南北相对。下瞰桃川，东望洞庭，西顾壶头，江天辽阔，风景如画。
## 五柳湖
- 五柳湖是以东晋大诗人陶渊明自号“五柳先生”而命名。它位于桃花山与桃源山之间，以湖水为纽带，实现两山之间的天然融合。五里湖两岸有刘禹锡的陋室、“桃源佳致”碑亭等景点。
## 桃花源古镇
- 桃花源古镇以江南风情的精品园林搭配浓郁潇湘地方特色的古建筑艺术为核心依托，完美展现传承数千年的湖湘民俗文化。古镇既能领略明清建筑文化，又有江南小桥流水的韵味。古戏台、姻缘楼、综艺馆、城隍庙、傩堂、伏波楼美景不断；游玩之间享  受不一样的江南流水。正是那“游山玩水桃花源，寻花问柳在古镇”。
## 桃川万寿宫
- 桃川万寿宫又称桃川宫，位于桃源山山腰，水府阁东北方向。明嘉靖《常德府志》载：“桃川宫，晋人建。”原名桃源观，是桃花源有记载的最早建筑。公元1112年，宋徽宗钦赐御书“桃川万寿宫”匾额，香火达到极盛，呈现“四十八层庵，走马关山门”的盛况。现于原址复建上、中、下三宫，道观宏敞，古木垂荫，蔚然深秀，被誉为“江南第一宫”。
## 世界桃林博览园
- 世界桃林博览园位于桃仙岭，分为六大板块，包括桃花源牌楼、世界桃林博览园、桃花山水、桃花果林、桃花田园及桃花村，共种植100多个品种，16450余株桃树。每当桃花盛开的季节，万亩桃林，红云漂浮，赤霞腾飞，与沿溪松涛竹风映照，瑰丽多彩。
## 人文历史
- 常德桃花源是《辞海》《词源》中注释的陶渊明《桃花源记》原型地，始建于晋，初兴于唐，鼎盛于宋；是中国四大道教圣地之一，与峨眉、武当、南岳齐名，有第35洞天、第46福地的美誉。千百年来，陶渊明、孟浩然、王昌龄、王维、李白、杜牧、刘禹锡、韩愈、陆游、苏轼等都在此留下了许多珍贵的诗文和墨迹。1995年3月24日，时任中华人民共和国主席江泽民视察桃花源，十分认可“这就是陶渊明笔下的桃花源”，并题词留念。
## 实景表演
- 山水盛典作品《桃花源记》，千古文章，实景重现。大型溪流漫游实景演出《桃花源记》由一级编剧、文化旅游演出总导演梅帅元出品，从“在山水间讲中国故事”，到“在山水间用中国方式讲世界故事”，梅帅元和他的山水盛典团队，秉承“道法自然”“天人合一”的创作理念，唤醒沉睡中的文化记忆 。
## 特色美食
- 钵子菜是鼎食文化的传承和延续，一种饮食文化及其风味特色，是特定的地理、气候环境，特产条件和文化传承的产物。常德桃源四季分明、雨量充沛、气候温湿、物产丰富，常德钵子菜即是一种餐饮形式，又是一种美味佳肴，更是一种文化传承。擂茶，又名三生汤，起于汉，盛于明清。相传两千年前，东汉名将“伏波将军”马援奉命领兵南征，途经桃花源时，因瘟疫流行致数千名将士纷纷病倒，溃不成军。危急存亡之际，当地村民“陶姑娘”献擂茶妙方，将士服后立感邪去瘟散，疫病痊愈。
## 开放时间
- 开闭园时间：秦谷8:30至17:30，两山一湖：8:30至18:00。
## 门票
- 全价票128元/人/次常德市民专享票68元/人/次网络半价票64元/人/次
- 半价票（1）14周岁（含14周岁）至18周岁（不含18周岁）未成年人（凭本人有效证件）；（2）全日制大学本科及以下学历在校学生（凭本人身份证及学生证）；（3）60周岁（含60周岁）至65周岁（不含65周岁）的长者（凭本人有效证生）。免票（1）年龄65周岁（含65周岁）以上长者（凭本人有效身份证件）；（2）14周岁（不含14周岁）以下的儿童（凭本人有效身份证件,为保障儿童安全问题，每名儿童须有一名成人陪同）；（3）残疾人（凭本人残疾证）；（4）持有国导证的导游人员（凭本人导游证带团入园）；（5）现军人凭军（警）官证、士官证、义务兵证、学员证，残疾军人凭残疾军人证、“三属”（烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属）凭部队制发优待证，现役军人家属凭部队制发的相关证件，军队离退休干部凭离休干部荣誉证、军官退休证、交职干部退休证，万亩桃林亦同；（6）全国范围内获得地市级以上（含地市级）荣誉称号的精神文明建设先进典型，含道德模范、身边好人、优秀志愿者、新时代好少年（美德少年）、文明家庭，凭荣誉证书和本人身份证，可享受免2张门票；（7）消防救援人员、包括残疾消防救援人员和消防教援院校学员（凭市级以上部门制发消防救援人员工作证明及相关证件）；（8）常德市在职教师人员（凭相关证件）；（9）其他符合免票条款的人员。
### 注意事项
- 桃花源旅游区禁止携带宠物入园；禁止骑乘用品入园。
## 交通
### 客车出行
- 从常德汽车南站（桥南汽车站），乘坐常德至沙坪、西安、茶庵铺、凌津滩等地的县际班车，在桃花源景区游客中心下车，流水发车，全程约1.5小时。
### 自驾出行
- 自驾的游客可通过地图导航至桃花源游客中心，在游客中心购票，乘坐景区接驳车进园游览。
### 火车出行
- 在桃源站中转下车的游客，可搭乘公交前往桃源汽车站，随后乘坐桃源至沙坪、西安、茶庵铺、凌津滩等地的县际班车到达桃花源景区。
### 飞机出行
- 游客乘飞机抵达常德桃花源机场后，可乘坐出租车预计30分钟抵达桃花源景区，也可选择滴滴打车到达桃花源景区。
## 路线
### 1号线
- 桃花源游客中心、五柳小镇（步行至景区南门，进入桃花源景区） 。
### 2号线
- 桃花源游客中心、秦谷游客中心（进入秦谷）。
### 3号线
- 桃花源游客中心、五柳小镇（接驳车站）、景区北门（桃川万寿宫）、万亩桃林。