# 常州市春秋淹城旅游区
## 简介
- 江苏省常州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 常州市春秋淹城旅游区 ，位于江苏省常州市武进区中心城区，2010年被评定为国家4A级旅游景区，2015年通过国家5A级旅游景区资源与景观质量评定，2017年2月25日，新晋为国家5A级旅游景区。淹城旅游区规划总面积7.6平方公里，分为5大区块：春秋淹城遗址、淹城春秋乐园、淹城野生动物世界、淹城传统商业街坊和淹城宝林禅寺。
- 常州市春秋淹城旅游区通过再现人文情景，全方位演绎春秋时代灿烂的历史文化，积极打造中国春秋文化品牌，形成融旅游、休闲、娱乐、科普、购物、餐饮于一体的旅游综合体。“明清看北京，隋唐看西安，春秋看淹城。”春秋淹城旅游区，正如一颗璀璨明珠在长三角地区熠熠生辉。
- 2017年2月25日，新晋为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 常州市春秋淹城旅游区
### 外文名
- Chunqiu Yancheng Scenic Area, Changzhou
### 地理位置
- 江苏省常州市武进区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 9月29日-10月6日:周一至周日 09:00-21:00;10月7日-10月12日,11月1日-9月28日:周一至周日 09:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 390元（联票2：春秋乐园+野生动物园+遗址公园） （票面价）
### 占地面积
- 7.6 km²
### 著名景点
- 春秋淹城遗址、淹城春秋乐园、淹城野生动物世界、淹城宝林禅寺、淹城传统商业街坊
### 适宜游玩季节
- 3-5月、9-11月
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 江苏省常州市
### 建议游玩时长
- 2-3天
### 别    名
- 淹城，春秋淹城
## 历史沿革
- 淹城建于春秋晚期，距今有2900余年历史。1935年，我国考古学者首次对淹城进行了实地调查，确认淹城为一处古代居民活动遗存，引起学术界的关注。20世纪50年代和60年代，在淹城内河出土了3条独木舟和一批青铜器、陶器，这批成组文物的出土，首次展示了淹城遗址独特的文化面貌和内涵，引起社会和学术界的轰动。这之后，对淹城的研究一直不断。1986年，江苏省淹城遗址考古发掘队首次对淹城遗址进行了为期6年的考古发掘，解决了一些悬而未决的问题。作为当年考古发掘队队员之一，南京博物院副研究员陆建芳经过多年研究后认为：“淹城是吴国的一个军事城堡，是已发现的，世界上春秋时期保存完好，三道城河、三道城墙形制的军事设施。”淹城为何方人士所居？这个问题考古界尚无定论。查阅东汉《越绝书·吴地传》、北宋《太平寰宇记》的记载得知，常武地区在春秋吴国时称延陵，春秋晚期为吴王梦寿四子季札的食邑。季札因不满阖闾刺杀王僚篡位，立誓“终身不入吴”，遂在自己的封地延陵掘河筑城，建起了一个“独立王国”，名之“淹城”，以示淹留至死之意。也有人推测，这里曾经有一个淹国，淹城为都城，但此说缺乏足够根据。淹城的最早历史文字记载是东汉袁康《越绝书—吴地传》：“毗陵县南城，故古淹君地也。东南大冢，淹君子女冢也，去县十八里，吴所葬。”常武地区，在春秋时称延陵，至汉改曰毗陵，春秋时期为吴王寿梦四子季扎的封邑。北宋《太平寰宇记》云：“常州府春秋时为吴国内地。”《史记》云：“吴公子季扎所据，是为延陵之邑。”吴为越所灭复属越，到战国时越为楚所灭复属楚，故《越绝书》谓之“淹君城”。清代《读史方舆纪要》云：“淹城，在（常州）府东南二十里，其城三重，壕垫深宽，周广十五 里。”除此之外，常武地区的一些地方志亦有零星的记载，如宋《咸淳毗陵志》云：“淹城在阳湖延政乡”等。念奴娇。淹城怀古 文、荒村野鹤狼烟散去，嶂层林，霭里隆显庄穆。三水桥边，愁周室，几多冤魂怨苦。城阙如铁，森森壁箭，萧里千声咽。斜霞送晚，暮里残阳如血。曾忆奄君尊颜，锁眉皆弱小，梦里嗟呀。筑城屯兵，御列强，何须三山五岳?抚今怀古，看强者食弱，版图几划。人生有何?风雨情浓同越。
## 地名由来
- 关于淹城的来历和淹城的主人究竟是谁，史学界和考古界众说纷纭，仍无定论。一说淹城是夏桀的离宫[1]。一说淹城曾是商末周初奄国的国都，奄君就是当时在山东曲阜之东的奄国君主。相传奄君就是周成王时与商代后人武庚勾结发动叛乱的奄国君王，被周成王所灭后,带领残部从山东辗转逃到江南，在这里凿河为堑，堆土为城，仍称"奄"。因为古代三点的"淹"字与没有三点水的"奄"字通用，遂有"淹城"之名。另一说是春秋晚期吴国公子季札不满阖闾刺杀王僚夺取王位，决心与阖闾的强暴政治决裂,"终身不入吴国",便在封地延陵筑城挖河,以示淹留之决心，邦名"淹城"。自然，淹城的主人是季札了。淹城,这座历史古城,沿有许多不解之谜,有待考古工作者、历史学家去揭开谜底。据史书记载，淹城古城墙最高达20米，墙基宽25-30米，全部由泥土夯筑而成。1958年以来，淹城出土了大量几何印纹陶罐、缸、瓮、钵和青铜器（如铜编钟、铜鼎），在内城发掘出的独木船，轰动了中国考古学界，最大的一只为整段楠木火烤斧凿而成，长11米、宽0.9米、深0.45米，被誉为“天下第一舟”，现珍藏在北京博物院。
## 历史记载
- 尚书·周书·蔡仲之命 中提到"成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政。成王既践奄，将迁其君于蒲姑"，汉孔安国尚书传曰，"成王即政，淮夷、奄国又叛，王亲征之，遂灭奄而徙之，以其数反覆"，唐孔颖达尚书正义疏曰，"周公摄政之初，奄与淮夷从管、蔡作乱，周公征而定之。成王即政之初，淮夷与奄又叛，成王亲往征之。成王东伐淮夷，遂践灭奄国"。
## 十大传说
### 神龟救奄
- 相传，商汤时期，山东泰山南侧的汶泗流域有一黾(miǎn音免，古水名，在今山东。)姓的部族方国，族民素有崇龟的习俗，因而由“大龟”合文为“奄”，作为国名，标志着其氏族徽神圣意象的升华：龟族即奄族。后来，奄族因追随商纣，被周武王讨伐殷纣时灭国。族民迁移山东曲阜东部。不料数年后，奄国又因牵涉“三监”叛乱，再次被周公旦东征时赶杀，奄君遭残。族民只得拥新君徙至淮夷之地。但周朝新君成王担心奄族还存谋反之心，欲以赶尽杀绝而后快，于是率兵亲征。小奄君无奈，只得再次带着族民向东南方逃避。他们逃到长江边，却被滔滔江水阻拦。小奄君听得追兵杀声越来越近，急得手足无措，仰天长叹一声：“天亡吾奄耳！”说罢欲跳江自尽。此时，他随车携带的一只乌龟突然开口说道：“主公勿忧！”说罢跳下车来。这是一只怪异之龟，身长六只脚，被他人嫌弃，是小奄君自幼饲养。只见这六脚乌龟飞快爬到水边，伸长脖子喝起水来。但听得水流哗哗作响，被乌龟大口大口吸入肚中。乌龟呢，见水便长，不一会大若丈余见方。此时，六脚龟示意小奄君和族民站到它的背上。说来也怪，小奄君和族民依次往上站，却不觉得拥挤。乌龟见族人全部站上去后，嘱咐他们千万不可睁眼。六脚龟一声长啸，顿时狂风大作，飞沙走石，六脚龟中间两只脚变成一对二丈长的翅膀，腾空而起，眨眼功夫便飞过江面。落在南岸后，六脚龟收回翅膀，竟向东南方飞快爬去。族民站在龟背上虽然稳当，只是听得耳边呼呼风生，也吓得都抱成一团，谁也不敢睁开眼睛。也不知过了多长时间，六脚龟爬到了江南一片沼泽荒地，终于累垮了。它停下脚步，转身看看背后是否还有追兵。当它艰难地转身向西北方一看，只有一望无际的荒芜沼泽之地，才放下心来。不料，它这一转，却再也无力动弹了，仅仅一炉香的功夫便气绝身亡，身体慢慢地陷入湿地里，凸现出一个方圆数里的龟形图案。小奄君和族人见状，放声大哭。为纪念六脚神龟的大恩大德，小奄君即下令按地面龟形开河筑城，让神龟永远留在奄族人身边。后来，奄城成了龟形，神龟的头尾和六只脚成了八条河浜，奄城大门设在龟口之处，朝着西北方了。
### 双龟造河
- 相传，奄君被神龟救至江南一片荒芜沼泽之地后，依照神龟图形开河筑城。无奈此工程量大，族人在沼泽地行走十分困难，加之工具简陋，劳动效率低，所以掘河筑城进度十分缓慢。此事愁得奄君日难进食、夜不成寐。这天晚上，奄君又愁思交加，一直苦思冥想，直至凌晨才昏昏欲睡。在睡梦中，他忽然看见神龟满身创伤，从门外走来。奄君连忙迎上前去说：“君何居？”神龟说：“勿问。君造河不力，可至我腹中掘穴，有两小龟助君。”说罢，神龟用爪扒开肚膛，顿时鲜血流淌。奄君见状，大哭而醒。次日，奄君依梦中神龟所言，在龟形地中央挖掘起来。半天工夫，挖成两个丈余深穴，见穴洞之中果然卧眠一黄一白两只小龟。奄君小心翼翼将两只小乌龟捧起。谁知这两只小乌龟见风便长，不一会便长成丈余见方，“呼”的一声钻入沼泽地里，按照龟形图案拱土造河。两只小乌龟拱呀、堆呀，一连三天三夜，终于拱出了三条环形河，筑成三道环形城。城河雏形完成后，两只小乌龟又恢复原形，跳进那两方深穴卧眠不动。后来，族人便将位于子城中的两深穴叫做“金井”、“玉井”。传说，每当天空出现“七云天”的时候，金龟藏身的金井中便鼓乐声声，金光闪闪。另一口玉井中（又名玉龟井），小白龟每隔十天生蛋一枚，蛋大如拳，晶莹剔透。蛋日积月累，不断在井底堆积，以至井内如星光闪烁，白玉生辉。据说如有人吃到此白龟蛋，吃一枚可祛疾，二枚可壮体，三枚可延年。当然，一般人难以吃到，只有积德大善之人，方可享用。这两口井一直存留2000多年，直至光绪年间才湮没了。
### 淹王斩女
- 在淹城外城的西侧，南北向排列着三个高大的土墩，当地人称其为头墩、肚墩和脚墩。关于这三个土墩，还有一段非常动人的故事呢。话说奄君造成奄城后，不久，夫人生下一女。奄君遂以三道奄河为意，为女儿取名淼。公主淼自幼聪明善良，长到15岁时己出落得像支出水的芙蓉，娇艳无比，是奄君夫妇的掌上明珠。公主淼勤劳善良，温柔美丽，精于蚕桑和纺纱织布，又酷爱琴棋书画，能歌善舞，是一个才貌双全的好姑娘。邻邦留城的公子炎野心勃勃，觊觎奄城疆土，又对公主淼垂涎三尺，便勾结奄城贪财的木大夫，骗取了奄君的信任，当上奄城驸马。有一天，公子炎乘奄君外出之际，盗用公主的名义，骗得了后花园的钥匙，偷去了奄君的护城之宝白玉龟。公子炎怀揣着白玉龟正欲逃出奄城时，恰巧碰到公主从练兵场回来。公主见状，便指责公子炎的卑劣行径，并要以军法处置。公子炎见事情败露，遂假意十分愧疚，请求公主原谅。而后，他乘公主不注意之时，拔出短剑——公子炎的铜剑穿透了公主的胸膛，善良的心灵被邪恶的无情剑剌伤。公主来不及呼唤，来不及再看一眼哺育她的水土，便倒在了血泊之中。公子炎丧心病狂地将公主淼剌死后，仓皇出逃。奄君得知消息，急速赶回奄城，在半路上截住了炎，一场厮杀后将白玉龟夺下。奄君回到子城，见女儿不幸罹难，不禁痛哭流涕，悲痛欲绝，遂以白玉龟等珍宝陪同公主，厚葬于内城墙上。奄君恐怕日后有人盗窃公主墓中珍宝，便在出殡时一气筑了三个坟墩，让他人真假难分。此后，人们怀念公主淼，每到清明时节，便前往祭奠。同时带上一掬泥土，添在公主坟上，培土植树。久而久之，公主墓堆成了三个大高墩。为方便指点，人们给这三个墩依次取名为头墩、肚墩和脚墩。由于人们拜谒公主墓时，许愿十分灵验，后来人们就将公主淼叫成“百灵公主”了。于是，一段凄美的传说千古传播，仍感人肺腑。
### 奄王金索
- 当年的淹城原来一直叫奄城。传说在很久很久以前，当地有一个奸恶贪心的财主，霸占了奄城河。一年夏天，财主雇了几个渔民到奄城河里去捕鱼。老财主怕渔民暗中藏拿，除了派庄丁在河边把守外，他还三天两头亲自坐镇监督。捕鱼的第八天，有位渔民忽然从河里捞出了一条绳索，索头足有手臂这么粗，在阳光下金光熠熠，格外耀眼。“宝贝！”老财主一见，心里格登一下。他急忙赶到河边，大声喊了起来：“快放下去，这是我家祖先留下来的宝贝，特意放在河里镇风水的！”他还煞有介事地吓唬渔民，谁要是随便拿了这条宝索，就会有灭门之祸，还会连累全城百姓遭灾。渔民一听，赶紧将此索丢入河中。当天晚上，老财主带着儿子，乘着月色悄悄地来到淹河边。他俩划着小船赶到渔民白天捞索的地方，将一排滚钩放入河中。不一会，滚钩扎住了绳索，父子俩便用力往上拉。刚拉上来一小段，老财主就急不可待地俯下身去，用舌头舔了舔索头，惊喜地大叫起来：“甜的，是金子！”这一发现使老财主父子俩欣喜若狂。两人全然不顾腰酸背痛手乏力了，在小船上一前一后，拼命地往上拉。拉呀拉呀，两人拉了好半天，金索很快就把小船的中舱装满了。说来奇怪，这金索却像没有尽头一般，不管怎么拉都拉不完。很快，前舱也装满了，后舱装满了，河水己漫得平了船沿。可是，老财主正拉在兴头上，哪里肯放手，还是拉啊拉。终于，小船承载不起啦，河水哗哗地灌进船舱，小船迅速往下沉，眨眼工夫就沉入河底。这时，老财主想丢开金索向上冒。哪知那金索却像粘在他手上一样，甩也甩不掉。不一会，老财主父子就沉入河底，灌了一肚子的淹河水——淹死啦！原来，那条紫金索是奄王当年系在独木舟上的纤绳，后来奄王兵败时沉到河底。平时，人们都看不到什么，只有在每年八月十五的深夜，明月当空时，才能看到一阵阵金光直冲云霄，而从未有人捞到过什么东西。不巧，这金索却给贪心的老财主发现了，而又使贪心的老财主受到了报应，被金索活活拖进河里淹死了。自此，奄城就被人们喊成了“淹城”。
### 火攻奄城
- 传说在奄城的东北隅，有座留城。留王觊觎奄城已久，他知道凭武力强攻奄城不会取胜，便改用百般讨好的办法，取信于奄君。后来，留王的儿子炎被奄君招为东床驸马。没过多久，公子炎给奄君出了个点子，在外城墙上遍种狗蒺藜。狗蒺藜的锐刺密密匝匝长满城头，连狗也钻不进，可以加强城防。奄君一听，认为这个主意不错，于是令军民依计而行。留公子炎见一计得逞，又出了第二个点子，让奄君在内城墙上遍种扁豆，他说扁豆花开时丽紫粉红，云蒸霞蔚般的绚烂，成为奄城的天然装饰屏障。公子炎的细密心思和投其所好的手段，又得到了奄君的夸奖。炎夏，奄君站在子城城头观赏，看到扁豆花开，红霞一片。想到风景如画的淹城将是坚不可摧的堡垒，奄君非常高兴。但是，一到冬天，土城墙上的天然城防——长满锐刺的狗蒺藜都枯萎了，曾经绿叶红花的城墙奇景扁豆藤也也枯黄一片。留王认为时机已到，先让公子炎去偷奄国之宝白玉龟，事败之后即发兵攻城。留兵在奄城外用火箭射向内城墙上的狗蒺藜和扁豆藤，顿时整个奄城燃成一片火海，留王之子乘机攻下了奄城。奄君败走后，四处奔波，联络邻邦三国，三天后搬重兵杀回奄城，一举歼灭了留王父子。
### 瑶岭钟声
- “瑶岭钟声”顾名思义，就是敲钟的地方，它原是奄君用来省衰事、明心志的场所。原来，奄族是在北方的一个方国，只因祖上助纣为虐，被周王三次讨伐，逃难至此。为使族人及后代牢记前事之鉴，发奋图强，小奄君修筑好奄城后，第一件事就是选择内城岗上辟一场所，在大树上悬挂一只半人高的铜钟。每天清晨和暮晚，奄君带领大臣在这里为前人劣行忏悔，为立志强国宣誓。每到此时，司仪便敲响铜钟，“当当”的钟声催人奋发。后来，因为这里地势独特，贯通三河，便同时用作军事防御的峰火台。据说当时每当发现敌情，奄君便在此敲钟鸣警，警示全城进入战备状态。当年敌军火攻奄城时，奄君就是在此亲自敲响大钟，号召军民保家护城。从后来的考古中发现，春秋时代，这三条护城河是串沟通的，在如今地表1.8米以下处，还存在着两条春秋时期的河道遗址。
### 龙泉通江
- 在淹城东南方的外城河之中，有一处叫龙泉，又名龙潭，此处水流长年不竭。传说，当年神龟救奄人过江时，吸足了长江水。到此落脚后，便将一肚子的水留在这里。谁知，此水渗入地下后，竟接通了长江。所以，这里的水清澈见底，甘冽可口，与当地的水质完全不同。此水与外河连接处，清浑分明。靠这龙泉水浇灌的庄稼，也长得特别旺，出产的大米、山芋、豆子等食物，品质上乘，营养倍增。清咸丰六年（1856年）大旱，赤地千里，当时百条河道干涸龟裂，而独有淹城内外城河之水清澈如常，水流未涸，原因就在于有了这口龙泉，淹城人和邻近的村民就靠此龙泉水度过了这场大灾。这里曾流传着“龙女嬉水，玉龟造河”的神话故事，还有一首民谣：“龙泉之水东海来，万年不枯香甜美，滋润两岸万物生，金赤龙女白玉龟。”相传这里曾是公主淼划船嬉水之地。岳飞屯兵淹城宋建炎四年(公元1130年) 春，岳飞率军驻扎于常州淹城，以南控广德、西观溧阳之势，截击完颜宗弼军渡江北归。岳飞在屯兵淹城的短短时间里，组织兵士进行训练。岳飞对军队要求极严，士卒擅自拿人民的一根麻用来缚草，即被斩首号令。他特别注意练兵，冲山坡，跳壕沟，都穿着重铠练习。岳飞能左右发射，他的士卒也都能左右发射。受过严格训练的士卒，严格依照命令行动，就是突然遇到敌人，也不会动摇。岳大帅赏罚分明，关心士兵，经常替病号调药；将士远征，他经常慰问他们的家属。作战牺牲的，抚养他们遗下的子女。凡有赏赐，都平均分给部下。岳飞身体力行，生活简朴。据说，他有句名言：“文官不贪钱，武官不怕死，天下就会太平。”就是在淹城出兵攻打敌军时对将士们说的。当时，金兵占领溧阳，岳飞派刘经率领部队，乘夜出击，杀敌五百，活捉女真、汉儿军及伪溧阳知县等12人，收复了溧阳。南下金兵狼奔豕突，到处烧杀掳劫，金兵窜到宜兴金泉乡。岳飞率军追到宜兴，与金兵在宜兴城南相遇，双方在百合场展开激战。岳飞亲自率军与金兵厮杀，双方军门遥对，战鼓咚咚，人马嘶叫，刀枪剑戟的撞击声，杂似松涛竹啸，战尘蔽天。岳飞横枪跃马，千百健儿越杀越勇，金兵不敌，狼狈向北逃窜。岳飞追杀一阵，派岳云率兵赴常作战。据传，岳飞亲率部队扎营离常州城20里的淹城，张宪、王贵、傅庆引本部兵马，伏师戚墅堰桥南，遣傅庆、王万领兵伏西河滩，又令岳云、张宪率兵扮作溃军伏新闸，遣李道、姚政东西援应，留刘经守营。不几日，岳飞亲率一千岳家军，与金兵在常州东郊相遇，双方展开血战。顿时，战鼓声声，伏兵四起，岳飞四战皆捷，兀术率军向西奔窜，敌人死伤和溺死者不可胜计。岳飞又从后掩杀，金兵横尸15里，活捉女真万户少主李堇、汉儿李谓等11人。金兵西窜时一把火把常州烧成一堆废墟。岳飞率军追击，向建康进发，在清水亭再与金兵接仗，又获大胜，敌人横尸十里，活捉女真渤海汉军四十五人，更斩耳环兵175人，获马甲金鼓无数。当年岳大帅帅府在淹城内城坡地上（今南边村位置），帅府为坐北朝南的六间厅屋，横宽六丈，进深二丈六，檐高一丈三尺六，大门外的大红立柱有一抱粗。帅府门前抱柱上有一副楹联，上联曰：武官不怕死；下联为：文官不贪钱；横批：精忠报国。此帅府遗址于1930年被当地商人孟二芽拆除，木料运往城外高田村建造庄家祠堂。至1990年，庄家祠堂被拆，木料又给人买去建造厂房了。岳帅墨宝留淹城岳飞是文武双全的名将，在中国几千年历史上屈指可数。建炎四年（公元1130年），岳飞28岁，率兵2000人与金兵战于常州城下。从金人手中夺回常州后，接着横扫金兵，收复镇江、建康（今南京）等江南大片失地。同年在宜兴、溧阳、广德，破郭吉等大盗众匪，六战六捷，使百姓免遭蹂躏之苦。岳飞精忠报国的爱国主义精神被国人广泛传颂。但是，人们很少知道当年岳家军驻扎在淹城时，岳飞曾留下诗词墨宝。相传，岳飞当年奉命赴毗陵（常州）抗击金军，路过宜兴张（章）溪时，拜访了高士张完，并题赠《七绝·过张溪赠张完》，诗曰：“无心买酒谒青春，对镜空嗟白发新。花下少年应笑我，垂垂蠃马访高人。”该诗首句“无心”，说的是初本无意，事出自然。“谒”，言禀告，陈说。“青春”，此处作青少年时代解。二句“嗟”，即感叹。末句“垂垂”，谓下垂貌，或作“渐渐”解。“蠃”，指瘦弱，疲病。“高人”，言超世脱俗的人，多指隐士，此处是指张完。张完答诗曰：“相别相逢不记春，眼前非旧亦非新。声求色相皆邪妄，莫认无疑是惜人。”后人将岳帅此诗勒石存于淹城，《常州府志》记载，至清康熙三十四年（1695年） “今勒石尚存”。此后，碑石何存，现已无考证。同时，常州还发现了岳飞屯兵淹城时的两个手书题词。一是岳飞给常州苏东坡后人修谱时的题词：“眉山苏氏传世至宝”，一是岳飞给武进王氏修谱时的题词：“王氏世宝”。行雍僧独修茅庵弘光元年（乙未年，1645年），50多岁的四川行脚僧行雍前往东海龙池，从茅山翻山道后经过武进。偶然听说武进南部有一古城遗址，淹溪古迹，曲水环围，苍柏郁秀，颇类空山无尘绝俗之境，不觉兴趣盎然，大步赶往。行雍僧在淹城内游览片刻，至子城区却看见寺院风雨不蔽，观音大士和众菩萨佛像颓败不堪，不禁感叹，顿生恻隐之心，当即发愿重建此寺。于是，他改变了东去的计划，决定对茅庵暂作初步修缮。三天后，他在子城内选择一亩多地，挥镐开挖庵屋地基。自此，行雍僧日作夜息，风雨无阻，积砖聚瓦，独造茅庵。多少年来，他劈柴担水，肩穿足裂，艰苦异常。一开始，邻近的众百姓漠然视之，难得有人去帮助一二。行雍僧生性老诚，不善外出募化，只将随身仅有携带的钱财开销，省下口粮，节俭度日。有时便为求佛的施主诵经讲法，获得少许酬金。慢慢地，诵经的酬金积累起来了。后来，施主们得知他如此诚信，不为名利，为之感动，纷纷随缘布助。真可谓积沙成塔，集腋成裘。10多年下来，庵屋盖好后，行雍僧又购买了警钟鼓乐等一应器物，墙垣完固，地砌磨砖，栽松植竹，佛像重修，香火不息，鼓钟复鸣。此时，行雍僧己届73岁了。清康熙辛末年（1691年）正月初七日，众僧勒石纪念，乡邻传颂。
## 旅游区联票
- 1、联票一：春秋乐园+野生动物园+宝林禅寺+遗址公园=350元，此联票自购买日起三日内有效。2、联票二：春秋乐园+野生动物园+遗址公园=390元（票面价），此联票自购买日起两日内有效。3、联票三：春秋乐园+宝林禅寺+遗址公园=200元，此联票自购买日起两日内有效。
## 核心景区
- 春秋淹城遗址、淹城春秋乐园、淹城野生动物世界、淹城传统商业街坊和淹城宝林禅寺。
### 淹城遗址简介：
- 春秋淹城遗址，考古证实距今已有2700余年历史，是国内保存最完整、形制最独特的春秋地面城池遗址。其“三城三河”的建筑形制世界独一。遗址东西长850米，南北宽750米，总面积约65万平方米，其体量适与《孟子》“三里之城，七里之郭”的记载吻合。遗址内出土珍贵文物千余件，包括4条独木舟、20余件青铜器和大量原始青瓷器、陶器。1988年，淹城遗址被列为全国重点文物保护单位;2009年，荣获联合国环境可持续发展项目金奖。
### 遗址公园的门票价格及优惠政策是：
- 淹城遗址公园门票是20元/位，1.4米以下儿童可换取免费票入园，1.4-1.5米的儿童、55-69周岁的老年人、18周岁以下以及持有有效学生证的小、中、高、大学生可购买优惠票10元/人（仅限遗址西门可用）
### 春秋乐园简介：
- 淹城春秋乐园是淹城旅游区的核心区域和支柱产业，亦是中国首家春秋文化主题公园。春秋乐园建于淹城遗址的东部、北部，取材春秋时期的政治、军事、经济、文化等方面，以情景体验的形式，将春秋文化意境下的静态观赏型项目、互动演艺型项目和体验式游乐项目相结合。园区环境氛围布置设计独特，既具有鲜明的春秋历史文化特征，又不失现代审美和时尚元素，体现了传统与现代的创意式融合；各项设备设施均采用现代技术，融合中华传统文化，通过主题游乐和演出延伸文化内涵，增加游客的参与性、互动性和娱乐性，项目创意在国内旅游界创下多项第一。
### 春秋乐园的门票价格及优惠政策是：
- 春秋乐园白天成人票190元/人。（1）1.2米（含）以下儿童免费，一名购票成人限带一名免费儿童。（2）70周岁（含）以上老人、现役军人、残疾人、新闻记者，凭证单次出入，一人一票。新闻记者入园仅针对持由新闻出版总署统一印制并核发，加盖新闻出版总署印章、新闻记者证核发专用章、新闻记者证年度审核专用章和新闻机构钢印的有效记者证记者。其他类别记者不予免票，视实际采访需要，对此类别统一接待并安排入园。（3）大学生凭大学生有效证件在网上预定门票享受优惠价120元/人。（4）夜公园门票100元/人（1.2米以下儿童免费）
### 淹城野生动物世界简介：
- 淹城野生动物世界位于淹城遗址区西南侧，以野生动物生态散养为特色，将近万头（只）来自世界各地的珍稀濒危野生动物集中护养、展示，集动物野趣观赏、休闲娱乐、科普教育为一体，是江苏省内一家超大规模的野生动物园。2015年，淹城野生动物世界建成熊猫馆，并从卧龙引进两只大熊猫。
### 野生动物世界的门票价格及优惠政策是：
- 动物园白天成人票180元/人，车与人分开买票。60周岁以上老人、现役军人、残疾人可凭有效证件至售票窗口享受优惠票90元/人，其他证件没有优惠。1.2米以下儿童免票，1.2-1.5米之间的儿童优惠票90元/人；10座以下车200元/辆，10座以上含十座车400元/辆。
### 淹城传统商业街坊简介：
- 淹城传统商业街坊位于淹城遗址保护区东部，由鉴湖和丰乐坊、常乐坊、怡乐坊三条古街组成。三条古街均临港背河，有临河水阁、水墙门、旱踏渡、长驳岸、石河桥、河埠廊坊等建筑，恬静整洁，风景如画。淹城美术馆、戏楼、摇铃钟声、淹城博物馆点缀其中，集中展示了武进文化的历史传承。
### 淹城宝林禅寺简介：
- 淹城宝林禅寺位于淹城遗址西北约一公里处。宝林寺为齐梁古寺，鼎盛时有殿宇1408间，香火旺盛，蔚为壮观。扩修重建的宝林寺规模宏大，佛学文化底蕴浓厚，以传承观音文化、弘扬佛学精神为主旨，实现佛学与现代旅游事业的紧密结合。淹城宝林禅寺于2015年10月全面建成开放。高91.9米，供奉39.9米高的三面十方观世音菩萨的“宝林观音阁”是整个寺庙的中心和标志建筑。
### 宝林禅寺的门票价格及优惠政策是：
- 宝林禅寺门票是25元/位，半价票12元/位。免票对象：身高1.2米（含1.2米）以下的儿童或6周岁（含6周岁）以下儿童（需成人陪同，一名购票成人限带一名免费儿童），70周岁（含70周岁）以上老人，现役军人，持有国家新闻总局颁发的记者证的记者，导游，残疾人。以上优惠对象请凭本人有效证件入园。半价对象：6周岁（不含6周岁）—18周岁（含18周岁）未成年人（凭本人有效身份证件）、全日制大学本科及以下学历在校学生（凭本人有效胸卡、学生证），60周岁—69周岁的老年人（凭本人有效身份证件）
## 评价及荣誉
- 历史评价：1.法国“中国之家旅游团”评价其为“中国文化、古迹的一颗明珠”。2.日本东京国立博物馆馆长认为“其开发价值不亚于秦皇陵”。3.已故著名社会学家费孝通教授认为，这是东方一大奇观，具有高品位的文化、旅游资源。4.古淹城遗址恰如镶嵌在春秋文化风景线上的一颗明珠，闪烁着奇特的历史光辉，蕴藏着迷幻的诱人魅力。5.2007年中国红色旅游网、中共中央宣传部的《党建》杂志社和红旗出版社等媒体联合评定淹城为“中国第一水城”。6.淹城——中国第一龟城，这是周易文化用于实践的又一典范。荣誉：1988年淹城被国务院公布为全国重点文物保护单位。2004年苏州世界遗产大会上淹城被誉为“冷兵器时代的城防标本，吴越争霸的军事堡垒”。2007年淹城被红色旅游网评为中国江南第一水城。2023年9月22日，第五届大运河城市文旅消费论坛上，中国春秋淹城旅游区入选“文旅消费人气目的地”。
## 酒店住宿
### 常州长兴华美达淹城公园酒店
- （准五星）毗邻淹城森林公园、古春秋淹城文化遗址和野生动物园等景点，是一家集商务、餐饮、休闲观光于一体的景观精品酒店。酒店拥有设计现代雅致、独具品味的客房，客房内设施先进齐备，包括卫星电视频道、宽带互联网接口、迷你酒吧、奢华卫浴、等配套设施。人性化服务，让您感受家的关怀；温馨优雅的客房配置使您远离都市的尘嚣，在静谧中享受淹城森林公园的湖光美景和自然气息。常州长兴华美达淹城公园酒店沿袭了“长兴楼”的精美菜肴、精心服务、精致环境三大特色，一如既往的为客人提供餐饮服务;设有豪华别致、风格各式的VIP包厢10余间,提供长兴楼精美菜肴点菜服务，满足宾客的不同需求。
### 常州武进假日酒店
- （四星）距常州市中心商业繁华地段以及火车站仅需20分钟车程,驱车30分钟即可抵达常州机场。世界著名英国洲际酒店管理集团旗下的Holiday Inn品牌—常州武进假日酒店不仅拥280间设计时尚新颖的舒适客房，酒店还拥1500平方米的无柱式大宴会厅。66平方米到518平方米不等的5个多功能厅，全面满足商旅客人不同的需求。
### 金色南都国际大酒店
- （按四星设计），面朝春秋古遗址淹城，构思新颖、建筑华丽、装潢气派、用材讲究、设施完善，内部采用国际知名的汗斯格雅，杜拉维特洁具，墙地面全部采用顶级天然大理石，家具采用优质进口木材，突出房间回归自然的浑然天成气质。酒店是集餐饮、客房、桑拿、娱乐为一体的综合型大酒店，内设有豪华宴会厅、别具风格的餐饮包厢、个性强的各种客房、桑拿健身房，康乐宫及KTV娱乐包间、豪华会议中心、宾客会见厅等完备的酒店设施、是宴请、娱乐、住宿、商务活动的理想星级酒店。
### 新苑宾馆
- （三星）位于武进区政府旁，西邻风景秀丽的淹城遗址森林公园，是集住宿、餐饮、商务、办公、会议、娱乐为一体的三星级旅游饭店。宾馆硬件设施完备，拥有标准客户140间、豪华套房6间、单人房16间；大小会议室6个，可容纳400人次。配备有中央空调、国际国内直拔电话、闭路电视、高速互联网接入服务、消防自动报警系统、多功能宴会厅、KTV包厢、棋牌室等现代化设施。餐厅礼聘名厨主理，美食名肴、风味餐点一应俱全，多功能宴会厅、西餐厅、12间古朴典雅的包厢，最多可容纳2000人次同时用餐，是您领略饮食文化风采的好去处。
## 休闲娱乐
- “
### 春秋商街
- ”位于淹城春秋乐园的东侧，是春秋乐园静态观光区和动感娱乐区的交界场所，同时也恰恰扼于“春秋乐园”的次出口处，是游客进出的必经地之一。建筑上古朴典雅，街内莺飞花长，树影婆娑，极具先秦风格。“春秋商街”是一条具体春秋特色的旅游商街，经营诸如常武土特产，特色纪念品、民俗工艺品等项目。“
### 春秋九坊
- ”位于春秋乐园内，临湖而建，紧靠春秋主题体验区，专门用来展示春秋市井文化，结合常武地区的人文特征，打造一条文化氛围浓郁的休闲美食水街，充分突出其春秋文化及江南文化特色，主要内容包括特色小吃铺、江南土特产、酒坊等。
## 公交车
### 常州火车站南广场至中国春秋淹城旅游区的公交路线
- 1路—转—B1/B16路常州火车站南广场步行305米至火车站公交中心站乘坐1路——西新桥站下车换乘B1/B16——至淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区14路常州火车站南广场步行760米至永宁路关河路站乘坐14路——至淹城公交中心站下车步行540米至中国春秋淹城旅游区1路—转—B19路常州火车站南广场步行305米至火车站公交中心站乘坐1路——西新桥站下车换乘B19——至淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区B11路—转—B1/B16路常州火车站南广场步行313米至火车站公交中心站乘坐B11——兰陵路聚湖路站下车换乘B1/B16——至淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区B11路—转—509路常州火车站南广场步行313米至火车站公交中心站乘坐B11——湖塘湾里小区站下车换乘509——至淹城站步行480米至中国春秋淹城旅游区68路常州火车站南广场步行305米至火车站公交中心站乘坐68路——至淹城站步行480米至中国春秋淹城旅游区
### 常州火车站北广场至中国春秋淹城旅游区的公交路线
- 328路—转—B1/B16路常州火车站北广场步行155米至常州客运中心站乘坐328路——江南商场下车换乘B1/B16——至淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区12路—转—B1/B16路常州火车站北广场步行299米至火车站乘坐12路——河景花园站下车换乘B1/B16——淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区
### 常州奔牛国际机场至中国春秋淹城旅游区的公交路线
- 机场巴士常州奔牛国际机场步行520米至常州机场站（机场巴士）——民航服务中心（常工院）下车步行280米至通江路龙城大道转乘B1/b16/b19——至淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区32路常州奔牛国际机场步行120米至民航机场站（首班17:05）——通江路龙城大道转乘B1/b16/b19——至淹城公交中心站步行540米至中国春秋淹城旅游区
## 自驾车
### 苏南地区自驾路线
- 1、312国道——常州市——长虹路出口——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区2、沿江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区3、锡宜高速——漕桥出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区4、沪宁高速——常州薛家出口下——左拐上绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 南京自驾游
- 1、沿江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区2、沪宁高速——常州薛家出口下——左拐上绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 苏州自驾游
- 1、312国道——常州市——长虹路出口——武宜路岔路口至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区2、沪宁高速——常州薛家出口下——左拐上绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区3、沪宁高速——沿江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 无锡自驾游
- 1、312国道——常州市——长虹路出口——武宜路岔路口至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区2、锡宜高速——漕桥出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区3、沪宁高速——江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 镇江
- 镇江市区出发——沪宁高速——常州薛家出口下——右拐上绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
- 扬州市区出发——上扬溧高速——过润扬大桥——往南行约20公里——上沪宁高速（往上海方向）——常州薛家出口下——右拐上绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 2、南通：
- 南通市区出发——上宁通高速——广靖高速——江阴大桥——锡澄高速——沿江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 3、泰州：
- 泰州市区出发——七圩汽渡——长江路——绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 4、盐城：
- 盐城市区出发——靖盐高速——江阴大桥——锡澄高速——沿江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
- 宁杭高速（至宜兴西）——锡宜高速——漕桥出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 2、嘉兴：
- 申嘉湖高速——宁杭高速（至宜兴西）——锡宜高速——漕桥出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 3、杭州：
- 宁杭高速（至宜兴西）——锡宜高速——漕桥出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 上海：1、
- 沪宁高速——常州薛家出口下——右拐上绕城高架——开至兰陵路出口下——右拐武宜路至延政西路右拐——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区
### 2、
- 沪宁高速——沿江高速——常州南武进出口——常武路——延政中路岔路口左拐——延政西路——至龙之翼路口进中国春秋淹城旅游区