# 常州市天目湖景区
## 简介
- 江苏省常州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 常州市天目湖景区  ，简称天目湖景区 ，地方习称天目湖旅游度假区 ，位于江苏省常州市溧阳市区南部8公里，区内坐落着沙河、大溪两座国家级大型水库因属天目山余脉，故名“天目湖”。旅游度假区总体规划面积为10.67平方公里（不包括水面7.25平方公里）。
- 天目湖的周围，现存许多历史文化遗址：以春秋时代楚人伍子胥名“员”命名的伍员山，东汉大文学家蔡邕读书台，太白楼，报恩禅寺，唐代名刹龙兴寺旧址，“天下第一石拱坝”等。 天目湖地区物产丰富，有“沙河桂茗”绿茶、“乌龙茶”、“珍珠栗”、“桂元栗”、“砂锅鱼头”等。天目湖旅游度假区是融观光、旅游、度假、会议等活动为一体和具有“行、游、住、食、购、娱”一条龙服务的省级旅游度假区。
- 1994年7月，天目湖旅游度假区被江苏省人民政府批准为省级旅游度假区。 2013年，常州市天目湖景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 常州市天目湖景区
### 外文名
- Tianmu Lake Tourist Resort, Changzhou
### 地理位置
- 江苏省常州市溧阳市
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 山水园；湖上风光；乡村田园；绣球岛；状元阁；群贤堂；鸟岛等
## 发展历史
- 1949年属中芳乡。1956年，分属中芳乡和茶亭乡。1961年，以山丫、茶亭2个公社的7个生产大队建沙河艺场（以沙河命名），同年改建沙河人民公社。1983年，将原属戴北公社的田家山、白梗2个大队划归沙河公社，同年改为沙河乡，乡政府驻地东陵。1999年，以“天目湖”命名置天目湖镇。2000年，茶亭镇并入。2004年，平桥镇并入。同年，天目湖旅游度假区管委会与天目湖镇合并，实行两块牌子一套班子管理。2007年4月，大溪水库周边的山南、毛尖、洙漕和观山4个行政村划归天目湖镇管辖，形成今境。
## 地理环境
- 天目湖旅游度假区，位于溧阳市区南部8公里。溧阳市气候属亚热带季风气候，温和湿润，四季分明，雨量丰沛，日照充足，夏、冬季历时长，春、秋季短。
## 景区特产
- 天目湖砂锅鱼头： 选用天目湖野生大花鲢鱼为原料，加入天目湖水久煨而成。食用时只要将鱼头包、鱼汤包、调料拆开，一起放入锅中一次性用大火烧开，再用小火炖4到5分钟，汤色呈乳白即可食用，然后将调料按个人口味逐量加入（自备香葱和香菜），其无土腥味、味道鲜美、原汁原味。南山板栗：平桥板栗又叫“珍珠栗”，俗称“大栗”，素以果粒大、皮壳薄、色泽褐红光洁，肉色黄亮味甘美而著称。生食香脆甜嫩，满口生香；熟食细腻甜糯，尤以中秋节前后的新生嫩栗为最佳，八月份是桂花开的季节，因此，板栗又有一种清新的桂花香味，因此，又美其名曰“桂花栗” 。农家乡土菜：炒豆腐渣、老菜烧土豆、扎肝、青菜烧萝卜、白菜梗煨鸭、神仙蛋、长生鸡等上百道招牌家乡土菜，注重当地原料的利用发掘与深加工。温泉养生餐：有虫草花炖竹鸡、雁来蕈、百合炖猪肚等，这些健康养生餐，讲究原料新鲜，采用各种富有营养元素的原料，烹制方法独到，务求做到原汁原味。乌米饭：用乌药叶捣汁染米，煮成乌饭。乌药叶属于樟科类植物，性温和，味微苦，叶气香，可入药。上理脾胃元气，下通少阴贤经。天目湖白茶：天目湖白茶氨基酸含量为6.25—9%，比普通茶高2倍以上，茶多酚含量为10.7%，是普通茶的一半。其形如凤羽，色如玉霜，品质独特。泡制后，香气浓烈，滋味鲜爽甘醇，汤色鹅黄明亮。天目湖白茶还有抗辐射、抗氧化、抗肿瘤、降血压、降血脂、降血糖的功能。野山笋：选用新鲜、优质的野生竹笋尖为原料，采用先进的生产工艺加工而成，该产品特点是笋尖完整，笋肉细嫩，色泽新鲜，味鲜清醇，含有人体所需的多种维生素、胡萝卜素及各种氨基酸，以及铁、钙等营养成份。
## 所获荣誉
- 1994年，被江苏省人民政府批准为江苏省级旅游度假区。2015年10月，被国家旅游局批准为首批国家级旅游度假区。
## 旅游信息
- 票价名称： 大门票景点票价： 120元票价名称：天目湖山水园大门+游船景点票价：180元
### 天目湖南山竹海景区
- 票价名称： 大门票景点票价： 90元
### 天目湖御水温泉景区
- 票价名称： 大门票景点票价： 218元
## 山水园景区
- 天目湖山水园景区是国家AAAAA级景区，是天目湖的核心景区，拥有慈孝文化园、状元文化区、奇石馆、精灵国、彩蝶谷、中国茶岛等景点。四面群山枕水、碧波荡漾，湖中岛屿散落、湖岸曲折通幽，游船是景区的经典项目，可以满足千余人同时畅游天目湖。状元文化为湖里山历史文化区的核心，慈孝文化为传统文化园的开篇之作，内有奇石馆、江南茶村等景点。龙兴岛彩蝶谷有蝴恋、蝴梦、蝴画三个展馆。精灵国，有琳达的舞台、朵儿的村庄、吉米的乐园，为孩子们打造快乐的动物乐园，邂逅动物王国的音乐圣典——精灵乐队的精彩演出等。天目湖水世界位于天目湖山水园景区内，是华东地区唯一临湖、唯一自然山水类景区的水上乐园，是亚洲顶级生态型水世界，每年暑期开放，原生态环境，优质的水质，植被茂盛，遮阳防晒，免去了夏日玩水暴晒的烦恼。由国际顶尖规划机构精心设计，配有巨碗滑道、巨蟒、家庭大滑板、宝贝乐园、竞速滑道、自由落体、平行大水环、加勒比海水城、超级台风、玛雅漂流等数十项进口设备。
## 南山竹海景区
- 天目湖南山竹海景区是国家AAAAA级景区，距天目湖山水园景区18公里，是江苏、浙江、安徽三省交界之地，景区内峰峦起伏，万亩翠竹一望无垠。在竹海中，两山夹峙之间，山涧水和天然雨水汇集成了小小的“静湖”，湖水终年清冽。攀上海拔508米的吴越弟一峰，便可将万亩竹海全景，苏浙皖三省风光尽收眼底，真正领略“一览众山小”的风光。溧阳是“世界长寿之乡”，拥有108位长寿老人，南山竹海良好的自然环境使得周边村落有着许多长寿老人，长寿文化成为南山竹海的文化内涵。从分布在竹海深处的“寿”字，到南山寿翁，这个中国第一老寿星，再到万寿堂，寿文化无处不在。在南山竹海历史文化区，有民风味十足的舞狮表演。随后再去竹文园，品味竹之品格，在“竹之品”“竹之用”“竹之境”三大展馆中穿梭，感受竹文化的盛宴，浸染源远流长的竹寿文化的熏陶。
## 御水温泉景区
- 天目湖御水温泉，坐落于江苏省溧阳市境内，毗邻天目湖南山竹海景区，属国家AAAAA级景区。其地热井位于戴埠火山岩盆地南西边缘，露天泡池依山傍水，错落有致，凭借着其自身的自然优势，取旧赋新，气韵天然。御水温泉井底温度43℃，泉水的PH为7.99，富含多种矿物质、微量元素和特殊化学成分，属于稀缺的碳酸氢钙型温泉，医疗价值、理疗作用“含金量”巨大。经常浸泡，可爽身润肤、缓解疲劳、永葆身心健康。御水温泉由温泉养生区、度假酒店区、单栋式酒店区、休闲体育区和特色商业区五大区域组成。拥有温泉博物馆，52个经典景观泡池，情侣区、动感区、加料区、自然区四大泡池区；是度假休闲养生畜锐的风水宝地。天目湖御水温泉成为中国十大温泉，为原生态高品质温泉的典范之一，是华东唯一竹海森林里的温泉。