# 广州市长隆旅游度假区
## 简介
- 广东省广州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 广州市长隆旅游度假区（Chimelong Tourist Resort, Guangzhou ），位于广东省广州市番禺区汉溪大道东与长隆地铁大道交汇处，创立于1989年。 
- 广州长隆旅游度假区是综合性主题旅游度假区，总占地面积1万亩，集旅游景区、酒店餐饮、娱乐休闲于一体， 拥有长隆欢乐世界、长隆国际大马戏、长隆野生动物世界、长隆水上乐园、长隆飞鸟乐园、广州长隆酒店、香江酒店、长隆高尔夫练习中心和香江酒家等设施。 
- 2007年，广州市长隆旅游度假区被评为国家5A级景区，是国家文化部命名的“文化产业示范基地”。 2012年长隆旅游度假区年接待游客超过1300万人次，其中港澳游客年均超过150万人次，营业收入20多亿元，连续多年游客人数、经营指标为广州市第一，接待量居世界各国主题公园的前列。上缴国家税利2亿多元，安排就业逾1万人。 2022年12月9日，广州长隆度假区各主题公园恢复运营。
## 基本信息
### 中文名
- 广州市长隆旅游度假区
### 外文名
- Chimelong Tourist Resort, Guangzhou
### 地理位置
- 番禺区汉溪大道东与长隆地铁大道交汇处
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 10:00-20:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 285-350元
### 占地面积
- 10000 亩
### 著名景点
- 长隆野生动物世界、长隆国际大马戏
## 建设沿革
- 1996年8月，香江野生动物世界破土动工。1997年12月，香江野生动物世界开业。2000年，长隆国际大马戏始开放。2001年，长隆集团投资建成动物主题生态酒店——长隆酒店。2004年，广州鳄鱼公园向游客开放。同年12月，长隆野生动物世界自驾车游览区开放。2005年12月，长隆国际大马戏独立经营。2006年4月7日，长隆欢乐世界营业。2007年5月，长隆水上乐园开业。2012年4月，长隆水上乐园“热浪谷”开放；同年7月，香江野生动物世界“侏罗纪森林”开园；同年12月，香江野生动物世界原创原生态多媒体主题蛇园“金蛇秘境”开放。同年12月26日，香江野生动物世界正式更名为长隆野生动物世界。2013年10月，长隆野生动物世界创新推出立体生态雨林展区“雨林仙踪”，长隆欢乐世界开启了主题项目——“森林神庙”。2014年1月18日，长隆国际马戏城同日开放试业；同年8月8日，长隆欢乐世界“星际决战”启航。2015年，水上乐园在全园游乐设备均附带温水系统的基础上，增加了十大遍布全园的热水按摩池。2016年2月4日，长隆野生动物世界“金猴王国”开放；7月1日，“广州鳄鱼公园“更名”长隆飞鸟乐园”。2017年，广州长隆旅游度假区推出五大热力桑拿屋和为夏日玩水送来更多清爽体验的冰雾屋。2017年1月15日，广州长隆旅游度假区贺鸡年，长隆飞鸟乐园打造金鸡广场；同年1月17日，长隆欢乐世界“欢乐小镇”开放；同年4月1日，长隆水上乐园开园；同年4月26日，长隆野生动物世界空中缆车全线贯通；同年7月21日，飞鸟乐园“飞鸟奇域”新区正式开放。2018年7月15日，海洋王国全新亲子主题新区“英雄岛”开幕。
## 建筑格局
- 广州市长隆旅游度假区地处广州番禺迎宾路，游乐设施有近70项。 欢乐世界引进了瑞士、荷兰、德国、意大利、美国等全球游乐设备公司的设备，其中包括：垂直过山车， 十环过山车、摩托过山车、U型摩天滑板和超级水车大战等。 广州市长隆旅游度假区占地面积1万亩，采用了欧陆风格设计。 长隆欢乐世界分为儿童游乐项目为主的适合全家游玩的哈比王国、以大型惊险刺激设备为主的尖叫地带、以中古欧洲风格为主的旋风岛、以水为主题的欢乐水世界、以表演为主的中心演艺广场、以休闲为主的白虎大街六大主题园区。建立了大规模的室内恒温儿童游乐城开心儿童乐园。
## 主要景点
### 长隆野生动物世界
- 长隆野生动物世界园区位于广州市长隆旅游度假区西侧，占地2000多亩，拥有华南地区亚热带雨林大面积原始生态，珍稀频危动物众多，园区拥有12只大熊猫，60余只澳洲考拉、近200多只白虎等世界各国国宝在内的500多种，20000余只珍奇动物。
### 长隆水上乐园
- 长隆水上乐园位于广州市长隆旅游度假区西侧，占地面积450亩，是由加拿大白水公司（WHITE WATER）以及加拿大弗莱克（FORREC）公司联合设计的水上乐园。2013至2017年，广州长隆水上乐园被列入全球最佳20个水上乐园排行榜。长隆水上乐园自2007年开放以来，连续多年被IAAPA评为“全球必去水上乐园”。2013年，Trip Advisor主办的“游客首选景点”评选活动中，广州长隆水上乐园荣获“2013年游客首选景点”奖项。2013年，广州长隆水上乐园入园人数总计达到217万人次。2014年，年接待游客总量达到226万人次。2015年，年接待游客总量达到235万人次。2016年，年接待游客总量达到254万人次。2017年，长隆水上乐园游客总量达到269万人次。2018年长隆水上乐园游客总量超过270万人次。
### 长隆国际大马戏
- 长隆国际大马戏位于长隆旅游度假区核心腹地，是国家文化部“文化产业示范基地”、广东省著名“文化旅游名片”。长隆国际大马戏采购世界高端马戏节目，美国、俄罗斯、泰国、肯尼亚、菲律宾、巴西、白俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、哥伦比亚、乌克兰等20多个国家的300多名中外演员，与50多种、数千只动物同台演出。
### 长隆飞鸟乐园
- 长隆飞鸟乐园位于广州市番禺区大石镇石北大道，是大型主题公园，在占地面积达数千亩的公园内，世界各地珍稀国鸟300多种，一万多只鸟类自然栖息，能近距离观赏叹为观止的原生态环岛飞翔。被誉为“一个真正看鸟的地方”。新区占地2.5平方公里，包括“仙鹤湾”、“天鹅湾”和“飞鸟奇域”三大部分，可以观赏多种珍稀的鹤和数千只黑天鹅，有“百鸟之王”与多种鸟类精灵，上演“飞鸟奇遇记”，有十大科普互动课堂。
### 长隆酒店
- 长隆酒店位于长隆旅游度假区核心腹地，座拥数千亩森林和绿地，距广州长隆欢乐世界、长隆水上乐园、长隆野生动物世界和长隆国际大马戏等园区，最近仅需步行几分钟。长隆酒店是中国原创的动物主题酒店，拥有放养白虎和火烈鸟的中庭花园，以及放养着白虎、天鹅、巨嘴鸟等珍稀动物的巨型动物岛。
### 长隆熊猫酒店
- 长隆熊猫酒店位于广州市长隆旅游度假区北侧，以长隆的熊猫三胞胎原型作为主题元素打造出全新风格的主题度假酒店。酒店外观还原卡通片中童话王国的风格。店内的设计以卡通角色为元素，茶壶火车，卡通人物雕塑拍照区等，每一层楼都设计了众多与孩子们互动的体验装置。
### 长隆香江酒店
- 长隆香江酒店位于广州市长隆旅游度假区北侧，坐落于广州番禺迎宾路、华南快速干线和新光快线交汇处，源于1989年开业的“香江酒家”。长隆香江酒店，保留了香江酒家原有的用餐环境和烹饪手法。大堂一楼有童趣廊，童趣廊旁有香江欢乐店。
## 重要活动
- 2018年8月28日，广州长隆旅游度假区举办29周年庆活动。2018年10月1日至7日，广州长隆旅游度假区全新梦奇VR过山车，开启国庆梦幻之旅活动。2018年10月10日晚，广州长隆欢乐世界五大原创鬼王与万鬼齐聚亮相活动。2018年12月14日至2019年1月1日，长隆欢乐世界举办金色圣诞活动。2019年2月5日至2月19日，广州长隆旅游度假区举办欢乐闹新春“盛放中国潮”主题活动。
## 所获荣誉
- 2008年8月，广州市长隆旅游度假区获评首批国家5A级旅游景区。2014年年底，广州市长隆旅游度假区入围“全球最佳主题乐园”三甲。广州长隆旅游度假区还获得文化部“国家文化产业示范基地”、“广东省科普教育基地”等荣誉称号。2021年11月8日，入选文化和旅游部公布的国家旅游科技示范园区试点名单。2022年8月，入选第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。
## 发展规划
- 2024年10月，《番禺区汉溪大道北侧储备地块（BA0901规划管理单元）控制性详细规划》在第四届广州市规划委员会地区规划专业委员会第二十二次会议上获得通过。规划提出，对标国内外世界顶级乐园，推动长隆旅游度假区新旧融合和提质扩容，新建面积达43公顷的超级乐园，与长隆野生动物世界、长隆水上乐园、长隆欢乐世界，以及”乐园枢纽“一起构建长隆旅游度假区“一心四园”格局。与此同时，结合广州城市新中轴线南延，打造城市公共绿地，营造北望广州塔、地标高点张和岗、南望大夫山的中轴空间，打造围绕开敞乐园核心的漫游绿环。本次规划项目位于番禺区西北部，长隆片区西南部，新光快速路以西，汉溪大道以北，G105国道以东，长隆野生动物世界以南，西侧距离广州南站约5.2公里，南侧距离番禺区政府约8.5公里，项目范围面积129.4公顷。项目范围内部现状主要为农田、空地、广东番禺中学实验学校、珑翠花园等，项目周边北侧为长隆野生动物世界、瑞麓府，东侧为长隆欢乐世界，南侧为南国奥林匹克花园等居住配套。规划提出，落实新中轴南段设计要求，考虑片区各类限制条件，结合长隆旅游度假区规划，优化调整用地布局与用地性质，调整后绿地、公服、道路等公共用地较现行控规增加25.2公顷。总计容建筑面积由63.4万平方米调整至55.2万平方米，减少8.2万平方米，其中商业19.5万平方米，居住（现状建成）7.9万平方米，游乐公园、文化及体育设施27.8万平方米。规划目标是：“城脊乐园·文旅舞台”，呼应城市新中轴，营造文旅地标；拓展长隆旅游区，规划超级乐园；完善城市级功能，打造活力都市。规划提出，在长隆片区打造文旅新地标，联动广州南站、万博片区，推动72小时一站式体验黄金文旅走廊建设。对标国内外世界顶级乐园，按照“规模、体量、内容”要求建设长隆旅游度假区，打造国际、时尚、科技的世界旅游品牌。规划提出“城脊乐园”概念，将打造城市新中轴线南段上最欢乐的城市封面，乐园提质扩容项目包括：超级乐园、旅游酒店、旅游交通等。备受关注的”超级乐园“，与长隆野生动物世界、长隆水上乐园、长隆欢乐世界，以及”乐园枢纽“一起构建长隆旅游度假区“一心四园”的格局。其中：超级乐园：面积43公顷，对标国际顶级乐园，升级游乐空间，提供深度游乐体验。中轴公园：面积9公顷，以文化、体育、休闲为主题，面向市民服务；旅游交通广场：面积13公顷，集旅游集散广场、停车楼、公交枢纽于一体；主题街区：15公顷，是集文旅、商业、餐饮、工作室、住宿等于一体的开放式特色游乐街区。
## 景区门票
- 285～350元
## 交通信息
### 地铁
- 1.乘坐广州地铁1号线可在体育西路站换乘地铁3号线抵达汉溪长隆站，从D出口或E出口出站乘坐免费穿梭巴士抵达各公园。2.乘坐广州地铁2号线可在昌岗站换乘地铁8号线，到客村站转地铁3号线抵达汉溪长隆站，从D出口或E出口出站乘坐免费穿梭巴士抵达各公园。3.乘坐广州地铁3号线抵达汉溪长隆站，从D出口或E出口出站乘坐免费穿梭巴士抵达各公园。4.乘坐广州地铁4号线可在大学城南换乘地铁7号线抵达汉溪长隆站，从D出口或E出口出站乘坐免费穿梭巴士抵达各公园。5. 乘坐广州地铁7号线抵达汉溪长隆站，从D出口或E出口出站乘坐免费穿梭巴士抵达各公园。
### 巴士
- ①长隆地铁广场-②长隆野生动物世界南门-③长隆熊猫酒店（20:00后停开）-④长隆国际大马戏/长隆欢乐世界北门-⑤长隆酒店-⑥长隆野生动物世界南门（19:30后停开）-⑦长隆地铁广场。行驶时间：8:50-22:15， 发车间隔：15分钟。