# 延安市延川黄河乾坤湾景区
## 简介
- 陕西省延安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 延安市延川黄河乾坤湾景区，简称延川黄河乾坤湾景区、乾坤湾景区，位于陕西省延安市延川县东南部，总面积32平方公里，是黄河蛇曲国家地质公园的核心片区。  
- 延安市延川黄河乾坤湾景区是集自然风光、红色文化、历史人文、民俗文化、休闲度假五大产品体系于一体的综合性旅游景区。延安市延川黄河乾坤湾景区自2017年8月启动国家5A级旅游景区创建以来，严格对标国家标准进行了全面提升。延安市延川黄河乾坤湾景区被评定为国家5A级旅游景区，将为陕西北部乃至陕西文旅产业发展带来新的机遇。
## 基本信息
### 中文名
- 延安市延川黄河乾坤湾景区
### 外文名
- Qiankun wan Scenic Area
### 地理位置
- 陕西省延安市延川县
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人
### 占地面积
- 32 km²
## 会峰寨
- 会峰寨位于延川县乾坤湾镇牛家山村，是一处天然古寨。山寨东临黄河，三面环水，寨内人工遗存建筑建于明代嘉靖二十五年。古人凭依会峰山天险修筑寨墙、寨门、哨楼等，形成“虎踞龙盘，固若金汤”之势，成为陕北现存最早的军事防御工事之一，被誉为陕北“小华山”。到此观景揽胜，油然生出一股“黄河流日夜，代谢成古今”的豪情.会峰寨景区分为游客服务中心和古寨两部分，游客服务中心是会峰客栈、家庭乐园、餐饮中心等旅游功能服务区；古寨整体形象是一座驮在龟背上的锥形巨峰，三面有护寨河环绕，仅北门处由一条小路与陆路连接。寨体分为三层，第一层是摩崖石室、寨门、寨墙；第二层为居住区，有西、北两处寨门可通行。有碑文记载：明代嘉靖25年修寨筑庙，开始屯兵守寨；第三层分布有始祖庙，主要为祭祀区。通往山寨北门有两条道路可选择，第一条是257级的石台阶，陡峭耸立，被称为是“天梯”或是“云梯”，台阶共分三段，上下两段分别为81级，取九九归一的含义，中间一段95级，取九五至尊的含义。另外一条木制景观步道，坡度平缓，线路多为“之”字形曲折迂回，步道可连接山寨，也可直通寨底。会峰寨寨体分布有青蛇伏崖、神蛙送子、守寨山神、连心石、飞来石、先天太极石、石窝宝镜，始祖庙、哨楼、皇清碑文等景观景点。其中，二层通往三层的悬崖峭壁上，呈现着一张天然巨型人脸，轮廓分明，俯视着整个山寨，被尊称为守寨山神；皇清碑立于山寨二层石洞之内。碑的顶部是双龙戏珠，所以也叫“双龙碑”。碑上依稀可见“康熙”字样，据专家辨认，这是清康熙年间对寨子保护、维修予以奖励而留下的记事碑。山寨底部景观别有洞天，有仰韶文化区、护寨河景观、各种象形岩石等等。沿着步道从西门一路往下，护寨河与黄河交界处，延伸出一条名为沿黄古道的景观步道，步道长约3公里，连通清关码头，相传古时延川水运发达，清水关码头是方圆数百里的商品聚集地，会峰寨作为一处大寨，与清水关常有联通，商贾乡民为方便往来，自愿斥资开辟道路。又因旧事陕北战乱频繁，清水关北侧建有牛尾寨，南侧建有会峰寨，两山寨成掎角之势，相互支援沟通，共同保卫着清水关渡口。
## 清水关
- 清水湾是陕西蛇曲国家地质公园中的一个黄河大拐弯，其曲度据说达到了302度，位于蛇曲公园内，距土岗乡大约7.5公里，距延川县城大约38公里。之所以叫“清水湾”并不是因为黄河的水到这里变清了，而是因为这里历史上曾经有过一座清水关和一座古码头。而这里的关隘之所以被称作“清水关”，是因为在关隘的旁边有一条非常清澈的溪水，在这里汇入黄河。由于这条溪水异常清澈，与黄河形成了非常鲜明的对比，因此人们把这里的黄河大湾也称作了清水湾。蛇曲公园清水湾景点后可以走黄河栈道，栈道从山顶走起，道依山崖而建，左边是陡峭的山崖，右边是滔滔不绝的黄河，远远望去，栈道就像一条之字型摆动的蛇，曲折而下，直抵黄河岸边，栈道长约2公里。清水关早在清道光十一年的时候就是附近方圆百里有名的集市。清水关向南大约2.5公里是会峰寨，北边是牛尾寨，三地互成牛角之势，据说早在明代时就已经有驻军。清代时的清水关商贸兴隆，店铺林立，是黄河大湾中重要的商品集散地，既有依山而建的寨墙，又有通往各地的渡口，自然也就成为了兵家必争之地。1936年5月，朱毛率领的抗日先遣军在完成东征作战任务后，就曾在这里回师陕北，渡口和农家都曾留下过红军的足迹。
## 乾坤湾
- 乾坤湾，是黄河流转之间形成的一个“S”型大转弯，弯度达320度，相传中华人文始祖伏羲氏，曾在乾坤湾仰观天象，俯察地理，萌发灵感始创八卦，从此开启了人类华夏文明的先河；乾坤湾主景区分布有12处景点，分别为：四处观景台，巨蛇观岛、母亲石、天坛、地坛、浮雕墙、乾坤台、乾坤亭，乾坤湾是一个集天地、阴阳、八卦为一体的天然太极图，共有四个观景台：1号观景台位于乾坤湾北侧，这里是欣赏乾坤湾的最佳位置，再次揽景，乾坤湾“S”形弯道形成的太极八卦造像尽收眼底，远远望去，阴阳鱼眼山脉若隐若现，母亲河雄宏壮美的景观一览无余。2号观景台位于乾坤湾西北侧，是欣赏定情岛的最佳位置，定情岛是黄河中央一个天造地设的水上之洲，留有伏羲女娲的爱情传说，因此得名”定情岛”（因其形状像一个巨人的左大脚印，也称”鞋岛”）。定情岛三个字是由著名作家厚夫题写，岛上怪石林立，鹅卵石遍布，并有好玩的沙滩，是拍照留念、捡鹅卵石的好去处，更有寓意深刻的定情石、八卦迷宫、伏羲雕像、定情桥，甜蜜的家庭、恩爱的情侣和友好的朋友，到定情岛必须要做的一件事就是在定情石下和定情桥上拍一张情比金坚的照片。观景台旁边有：巨蛇观岛、鹰嘴石、母亲石等小景观。3号观景台位于乾坤湾正西侧，可以观赏到太极八卦图中的阳眼，黄河S形弯道环绕其间，呈现出山环水抱的景观。观景台旁边有：乾坤台、浮雕文化墙等小景观。4号观景台位于黄河320度转弯处，河对岸圆形山卯茆恰如太极八卦图中所嵌的阳眼。
## 伏羲码头
- 伏羲码头依傍着伏羲村，伏羲码头是集餐饮、娱乐、住宿为一体的综合性码头，可以品尝各种特色小吃，感受古船客栈住宿，体验黄河峡谷漂流，追忆远古神话传说。伏羲码头建筑面积约3千平方米，概算投资1500万元，主要建设项目包括停车场、售票中心、餐饮娱乐中心、漂流码头等。人们常说不到长城非好汉，在这里却有不到黄河心不甘的说法，这句话充满着力量，饱含着进取，激发着黄河畔的枣乡人民昂首挺胸，去迎接更大的考验。在码头可以乘快艇逆流而上，到河中央的定情岛游玩。
## 定情岛
- 定情岛是黄河秦晋峡谷延川河段上的小岛, 面积约为300亩。因外形酷似巨人的左脚印，当地老百姓也称之为“鞋岛”。相传伏羲之母风华胥在此处履大迹，有感而生伏羲。小岛处于陕西、山西两省交界之处、黄河的最中央，故名“定情岛”，意指“秦晋之好”。
## 黄河栈道
- 黄河栈道建于高达200米的峡谷绝壁之上，全长1600余米，宽1.5米，上接伏羲文化中心，下连伏羲码头。立于栈道之上，仰青天一片、俯黄河一线，可尽情领略秦晋两岸的奇特风光。远远望去像巨龙在崖壁间起伏奔腾，又像绸带在山间温柔旋绕，这就是黄河栈道。栈道入口处是一副巨大的黑白太极图，象征着世间万事万物相辅相成，生生不息栈道全程铺设防腐木，深入崖壁岩层4米。上有峭壁，下是黄河，一条栈道在河间石缝穿行。
## 伏母寨
- 伏母寨在悬崖峭壁处凌空而建，传说是伏羲的母系族人居住过的地方，被称为伏母寨，是黄河穴居的代表，最早发现时寨内墙壁坍圮（tanpi），遗留有灶台、瓦片等物品。从残存的人类活动过的迹象和四周散落的残存物，推断出这里最早时期的文明可以追溯到。
## 女娲峰
- 乾坤湾右侧有个黄河流过的村庄叫伏羲村，村子中央矗立着一座高大的山峰，其造像酷似一位长发飘飘伟大母亲的形象，这位圣母在夕阳的余晖照耀之时，形象更加逼真生动，鼻梁高耸，眉眼清晰，神态安详的眺望着黄河，守护着伏羲村，被当地人称为“女娲祈福”。
## 红军东征革命纪念馆
- 陕北是一块红色的热土，位于刘家山村的红军东征革命纪念馆，是陕北地区首个以红军东征为主题的红色革命纪念馆，总占地面积2000平方米，建筑面积1400平方米，以图文、史料、历史图片等形式回顾了红军东征的整个过程，全面展示了这场具有重要转折意义的艰辛革命历程。延川红军东征革命纪念馆已成为国内研究红军东征、收集保存红军东征时期革命文物资料的重要阵地，同时也是传承和学习革命精神的重要基地。
## 清水衙门
- 清水衙门依傍古渡清水关，古时清水关为黄河上的重要渡口，昔日商贾云集，店铺林立，是方圆数百里的商品集散地，街道两旁茶楼、饭馆、客栈随处可见。一泓清水自成溪，一座衙门山间立，这便是清水衙门。延川县志记载，古时此地为官者清正廉明、爱戴百姓，又因接纳了一股清泉，被当地老百姓赞为“清水衙门”。
## 门票
- 乾坤湾景区门票：80元/人乾坤湾景区换乘车票：60元/人5D动感球幕航班：80元/人沿黄观光第一索道：40元/人（单程）；80元/人（往返）黄河漂流船票：80元/人羊皮筏子漂流票：128元/人乾坤湾主景区演艺：免费乾坤大舞台演艺：免费（具体优惠政策咨询各点售票处）
## 交通
### A.外部交通：
- 飞机：1、延安南泥湾机场至乾坤湾旅游专线：延安南泥湾机场——延延高速——延川黄河乾坤湾景区（发车时间分别为10:30，17:30）2、延安南泥湾机场（乘4路、22路）—延安东关汽车站—延川大巴—乾坤湾中巴—乾坤湾景区综合服务区火车：延安火车站—延安南站（乘k11路,k30路）—延安东关汽车站—延川大巴—乾坤湾中巴—乾坤湾景区综合服务区温馨提示：1、延安东关汽车站每30分钟发一趟车至延川，发车时间06:30-19：00，车程约1.5小时。2、上下车请带好自己的随身物品。自驾游：方式一:西安方向西安——包茂高速/延西高速——延延高速——乾坤湾出口——乾坤湾景区综合服务区方式二：榆林方向榆林——榆商高速——乾坤湾出口——乾坤湾景区综合服务区方式三：山西方向山西——延霍高速——乾坤湾出口——乾坤湾景区综合服务区方式四：沿黄公路沿黄公路——华山——韩城古城——宜川壶口瀑布（榆蓝高速）——延川黄河乾坤湾景区——榆林佳县白云山等北起：榆林府谷—神木—佳县—吴堡—清涧—延川—乾坤湾景区综合服务区南起：渭南华山—潼关—大荔—合阳—宜川—延长—会峰寨龙耳则—乾坤湾景区综合服务区
### B.内部交通：
- 1、游览线路：综合服务区（乾坤湾博物馆）——黄河栈道——伏羲码头（黄河滑索、峡谷漂流）——定情岛（黄河石林、八卦迷宫、户外拓展等）——女娲峰、伏羲观天——乾坤湾主景区（5D动感球幕航班《飞越黄河》）——清水关（红军东征革命纪念馆、清水衙门、清水古街、沿黄观光第一索道、黄河垂钓、羊皮筏子漂流等）——会峰寨（沿黄观光第一索道、亲子乐园等）——返程2、景交车线路：综合服务区——黄河栈道——伏羲码头——女娲峰、伏羲观天——乾坤湾主景区——清水湾（清水关）上方——（换乘小型观光车到清水湾【清水关】下方）——搭乘炎黄观光索道——会峰寨——综合服务区
### C.交通里程：
- 延川黄河乾坤湾景区距西安市410公里、距延安市110公里。陕西沿黄观光路穿境而过，榆商高速、包茂高速、延西高速、延延高速、榆蓝高速，均可到达乾坤湾高速出口。
## 景区旅游路线
- 乾坤湾一日游（两条路线可参考）A ：乾坤湾博物馆→乾坤湾主景区（5D动感电影、乾坤亭赏景、参观浮雕墙、巨蛇观岛、母亲石、无动力乐园等）→伏羲码头（黄河漂流）→定情岛→女娲峰→清水湾（观光索道）→会峰寨→返程B ：乾坤湾博物馆→会峰寨（观光索道）→清水湾→乾坤湾主景区（5D动感电影、乾坤亭赏景、参观浮雕墙、巨蛇观岛、母亲石、无动力乐园等）→伏羲码头（黄河漂流）→定情岛→女娲峰→返程乾坤湾二日游第1日：乾坤湾博物馆→攀爬会峰寨→乘坐观光索道→清水湾（东征革命纪念馆、清水衙门、清水古街、清水关码头）→枣芽茶馆→乾坤大舞台民俗表演→夜宿度假村第2日：乾坤湾主景区（5D动感电影、乾坤亭赏景、参观浮雕墙、巨蛇观岛、母亲石、无动力乐园等）→漫步黄河栈道（伏母寨）→伏羲码头（黄河漂流）→定情岛→女娲峰→返程