# 延边朝鲜族自治州长白山景区
## 简介
- 吉林省延边自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 延边朝鲜族自治州长白山景区位于吉林省的东南部延边朝鲜族自治州安图县二道白河镇池北区，地理位置为东经127°42’55”至128°16’48”，北纬41°41’49”至42°51’18”，景区区域面积52.42平方千米。  长白山是欧亚大陆东缘的最高山系，位邻中国与朝鲜边界。 
- 延边朝鲜族自治州长白山景区属于受季风影响的温带大陆性山地气候，除具有一般山地气候的特点外，还有明显的垂直气候变化。总的特点是冬季漫长凛冽，夏季短暂温凉，春季风大干燥，秋季多雾凉爽。年均气温在-7℃至3℃之间，7月份平均气温不超过10℃。年降水量在700至1400毫米之间。 延边朝鲜族自治州长白山景区处于东亚大陆边缘，濒临太平洋的强烈褶皱带。景区地貌为典型的火山地貌。随海拔自下而上主要由玄武岩台地、玄武岩高原和火山锥体三大部分构成。 延边朝鲜族自治州长白山景区分为西、北、南三大景区，主要景点有长白山十六峰、高山花园、喘气坡等。 
- 长白山植被垂直景观及火山地貌景观是首批进入《中国国家自然遗产、国家自然与文化双遗产预备名录》的国家自然遗产地。延边朝鲜族自治州长白山景区曾先后被确定为首批国家级自然保护区、首批国家5A级旅游景区、联合国“人与生物圈”自然保留地和国际A级自然保护区。长白山及其天池、瀑布、雪雕、林海等等，曾多次入选“吉尼斯”世界之最记录，更有中华十大名山、中国最美的五大湖泊、中国最美的十大森林等等的美誉。
## 基本信息
### 中文名
- 延边朝鲜族自治州长白山景区
### 外文名
- Changbai Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 吉林省延边朝鲜族自治州安图县池北区
### 气候条件
- 温带大陆性山地气候
### 开放时间
- 5月1日-9月3日07:00-17:00；9月4日-次年4月30日08:00-17:00；5月1日-9月3日：长白山北坡景区：7:00-17:00，长白山西坡景区：7:00-15:30；
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 199元（北景区门票+环保车）
### 著名景点
- 长白山天池、长白瀑布
### 主    峰
- 白头山
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 吉林省
### 建议游玩时长
- 1-2天
### 适宜游玩季节
- 夏秋最佳，冬季可滑雪
### 火车站
- 长白山站
## 历史文化
### 名称由来
- 长白山因其主峰多白色浮石和积雪而得名。
## 所获荣誉
- 长白山植被垂直景观及火山地貌景观是首批进入《中国国家自然遗产、国家自然与文化双遗产预备名录》的国家自然遗产地。曾先后被确定为首批国家级自然保护区、首批国家5A级旅游景区、联合国“人与生物圈”自然保留地和国际A级自然保护区。长白山及其天池、瀑布、雪雕、林海等等，曾多次入选“吉尼斯”世界之最记录，更有中华十大名山、中国最美的五大湖泊、中国最美的十大森林等等的美誉。2007年，延边朝鲜族自治州长白山景区被评为国家5A纪旅游景区。2024年3月27日，联合国教科文组织执行局批准18个新的地质公园列入世界地质公园网络名录，其中包括长白山地质公园。
## 旅游信息
### 优惠信息
- 2022年4月，吉林省宣布，吉林省A级及以上旅游景区对援吉抗疫英雄5年内不限次数免门票游览，可以携4位家属。
- 长白山站是离长白山景区最近的火车站，有发往长春和通化的列车。从长春乘K953次列车到白河，也可以先到敦化站，再转乘汽车沿201国道前往白河。从北京出发，乘K215次到敦化，再转乘汽车到白河。
### 公路
- 到长白山必先到白河镇，201国道、202省道经过白河镇。从敦化走201国道、从延吉走202省道、从通化走201国道都可到白河，另外，从安图也有车可到。延吉市客运南站每天有巴士直达长白山天池景区；还有班车到二道白河，从二道白河可包车前往长白山。
### 航空
- 周边城市中长春、通化、吉林、延吉都有机场，其中延吉机场距离长白山最近，延吉机场位于延吉市西部。乘飞机到长白山机场，一般是先到延吉市，再从延吉市乘汽车抵达长白山。从延吉每天有到北京、上海等大城市的航班，北京到延吉每天有航班，旺季每日4~5班，淡季至少每日一班，多在下午起飞。上海浦东到延吉每周一、四有航班。
- 2021年12月24日，首条通往长白山的高铁——新建敦化至白河铁路客运专线开通，长白山地区正式迈入高铁时代，去往著名景区长白山的路途不再折腾。新建的长白山站位于长白山景区腹地，车站站房整体建筑曲线借鉴了长白山的山体轮廓，站在候车大厅的落地窗前，就能看到大片的原始森林，最近的树木离窗子只有12米，因此，长白山站也被称为“一座建立在森林中的高铁站”。
### 景区开放
- 西景区于2024年7月5日开放，可游览天池、鸢尾花园（季节性开放）、锦江大峡谷、高山花园（季节性开放）、王池（季节性开放）景点，总放票量3000张，检票时间为7：30—12：30。南景区于2024年7月10日开放，可以游览天池、岳桦双瀑、鸭绿江大峡谷景点，总放票量为2000张，检票时间为8：00—13：30。
## 上古
- 延边朝鲜族自治州长白山景区有语言和文字留传下来的历史，可以上溯到4000多年前。在中国最早的一部地理学著作《山海经》中，就有所记载，《山海经》将长白山称之为不咸山（即神仙山）。
## 南北朝
- 在南北朝的其他书籍里（例如《魏书》《齐书》等），也常有“纵太山”“纵白山”之称出现。后来，又可在《唐书-东夷列传》看到有关的记载：“漠河居肃慎地，栗末部最南抵太白山，亦曰徙太山，与高丽接。”在《契丹国志》中有记载曰：“长白山在冷山东南千余里，禽兽皆白。”
## 金朝
- 在《金史》中记载曰：“女真地有长白山。”金代中期文人赵秉文（1159~1233年，字周臣），著有长诗《长白山行》。金朝的女真族，一直把长白山作为他们的发祥地，经常要对长白山顶礼膜拜，以求保佑其国运昌隆，帝祚永延。金世宗完颜雍刚刚登基不久，就于大定十二年（1172年）册封长白山为兴国灵应王，并命当时著名文人翰林院修撰党怀英修撰《封长白山为灵应王册文》，文中极力把长白山神化起来。皇帝又于大定十五年（1175年）在长白山北建立灵应王神庙，命大臣持节备礼并带着这份《册文》前去祭奠。金世宗皇帝于大定二十五年（1185年）册封了源出于长白山之大江松花江（当时名为混同江），并命大臣写了《封混同江神为应圣公册文》，持节备礼前去祭奠。金世宗更加神化了长白山和松花江。到了金章宗完颜璟时，于昌明四年（1193年）晋封长白山为“开天宏圣帝”，较之其父金世宗所封的王、公之爵位又高出一格，将其与天上的玉帝、地上的皇帝划为同一级别，位列于金朝开国弘治的圣帝的位置上。
## 元朝
- 元代诗人王结（字仪伯，河北定兴人），在其所著长诗《辽东高节妇》中，也描述了长白山。
## 明清
- 明万历十一年（1583年），努尔哈赤率部起兵，终于明崇祯十七年（1644年）率领八旗兵入主中原，建立了大清王朝。因此清朝一直把长白山视为圣祖发祥之地，并将长白山尊为“长白山之神”。清代的几位皇帝康熙、乾隆、嘉庆都亲自来东北祭礼其祖先的发祥地，而且还写了大量的咏赞和祭告长白山的诗文。康熙有《望祀长白山》的诗和《祭千长白文》（两篇），乾隆有《祭告长白山文》五篇，嘉庆有《长白山告祭祝文》二篇。
## 现代
- 1950年，中华人民共和国公安部设置了长白山森林公安队。安图县林业局在奶头山、大阳岔等地，设置了护林工作站。1953年至1954年，林业部森调大队，对长白山森林资源进行了调查和区划，编制了长白山森林经历施业案，绘制了林相图，并将森林公安队改为森林警察队。1955年至1957年，建立了头道森林经营所、二道、白山、黄松浦林场。1958年，吉林省气象局、吉林省体育运动委员会，先后在天文峰东侧和温泉下3千米处建立高山气象站、高山冰雪场。1960年，吉林省林业勘查设计院二队，为建立长白山自然保护区再次进行了调查和区划。各有关部门和科学工作者，相继开展了资源调查和科研工作，为保护和开发长白山区的丰富资源提供了科学依据。1960年4月，吉林省人民委员会根据全国人大一届三次会议提案和中华人民共和国林业部（工959）林经川字第54号指示精神，建立了“吉林省长白山自然保护区”。区域范围是原长白山施业案中的白山、白西、保安、锦江、老岭五个施业区的全部和黄松浦、头道白河、二道白河、漫江、横山五个施业区的一部分。总面积236750公顷，其中绝对保护区139875公顷，一般保护区96875公顷。同年11月，成立了吉林省长白山自然保护区管理局，由省林业厅直接领导。1962年12月，吉林省人民委员会批转林业厅的报告，对保护区的部分区划作了调整。1968年12月，长白山自然保护区管理局被撤销，各管理站分别被下放给安图、长白、抚松县。1972年12月，吉林省革委会收回了长白山自然保护区管理局，由吉林省林业局直接领导。为了加强对长白山自然保护区的保护管理，充分发挥其保持水土、涵养水源、改善环境、维护生态平衡的重要作用。1982年8月，吉林省人民政府决定取消绝对保护区和一般保护区之别，统称“吉林省长白山自然保护区”，并重新调整了保护区范围，确定保护区面积为190582公顷（经1993年调查求积核实，准确面积为196465公顷）。1986年7月，中华人民共和国林业部经过考证、审定，报请国务院批准，长白山自然保护区被列为国家级森林和野生动物类型自然保护区。1988年11月9日，吉林省人大七届六次常委会通过了《吉林长白山国家级自然保护区管理条例》，使保护区的规范化管理有了法律上的依据。2005年，吉林省委为加大对长白山自然保护区的保护力度，加快培育吉林省旅游优势产业，理顺各方面关系，实现对长白山的统一规划、统一保护、统一开发、统一管理，经2005年第7次省委会议讨论同意，成立长白山管委会。截至2025年2月21日，2024-2025雪季长白山景区累计接待游客72.32万人次，提前38天超越了上一雪季创下的72万人次的历史最高记录。
## 地理位置
- 延边朝鲜族自治州长白山景区位于吉林省白山市安图县二道白河镇池北区东南部，东南部与朝鲜相邻，景区坐落在长白山脉以北，与长白山相隔34千米，景区区域面积52.42平方千米。
## 地形地貌
- 延边朝鲜族自治州长白山景区处于东亚大陆边缘，濒临太平洋的强烈褶皱带。在2亿年至7500万年的中生代以前，就曾经过多次地壳变迁活动，形成古老的岩层。中生代经历上亿年的风雨侵蚀，形成一系列山间盆地。到了新生代，变成了一片波状起伏的具有残丘散布的准平原。景区地貌为典型的火山地貌。随海拔自下而上主要由玄武岩台地、玄武岩高原和火山锥体三大部分构成。在广阔的玄武岩台地和玄武岩高原上是火山锥体——长白山主峰。玄武岩高原（又称山麓倾斜高原）介于玄武岩台地和火山锥体之间，是比较明显的倾斜地带，地面坡度一般在10度左右，海拔约在1000~1800米之间，是陡峻的火山锥体向玄武岩台地的过渡地带。
## 气候特点
- 延边朝鲜族自治州长白山景区属于受季风影响的温带大陆性山地气候，除具有一般山地气候的特点外，还有明显的垂直气候变化。总的特点是冬季漫长凛冽，夏季短暂温凉，春季风大干燥，秋季多雾凉爽。年均气温在-7℃至3℃之间，7月份平均气温不超过10℃。年降水量在700至1400毫米之间，6至9月份降水占全年降水量的60%至70%。云雾多，风力大，气压低，是长白山主峰气候的主要特点。
## 动物资源
- 延边朝鲜族自治州长白山景区野生动物种类繁多，资源丰富，有1225种，分属于73目219科。其中，森林昆虫害虫6目48科387种；森林昆虫天敌7目29科94种；圆口类1目1科3种；鱼类2目4科8种，两栖类2目6科13种，爬行类1目3科11种，鸟类18目48科277种；哺乳类6目19科58种；脊椎动物30目61科370种。在1225种野生动物中，属国家重点保护动物有50种。其中，国家一级保护动物有东北虎、金钱豹、梅花鹿、紫貂、黑鹳、金雕、白肩雕、中华秋沙鸭等；国家二级保护动物有豺、麝、黑熊、棕熊、水獭、猞猁、马鹿、青羊（斑羚）、鹗、鸢、峰鹰、苍鹰、雀鹰、花尾榛鸡等。在这些动物中，药用类15种，食用类14种，毛皮类2种，观赏类1种。
## 植物资源
- 延边朝鲜族自治州长白山景区植物种类十分丰富，已发现的有2277种，分属73目246科。其中低等植物17目59科550种；高等植物56目187科1727种。高等植物中有36种珍稀濒危物种。其中，人参为国家一级保护植物，刺人参、岩高兰、对开蕨、山楂海棠、瓶尔小草为国家二级保护植物；长白松、草丛蓉、平贝母、松毛翠、牛皮杜鹃、苞叶杜鹃为国家三级保护植物。省一级保护植物有红松、偃松、钻天柳、东北红豆杉、西伯利亚刺柏等。名贵药用植物有人参、党参、云芝等。食用植物有山果类、野菜类、真菌类等。
## 矿产资源
- 延边朝鲜族自治州长白山景区复杂的地质条件，形成了丰富的矿藏。截至2000年底，吉林省有探明储量的矿产增加到98种（全国为152种），长白山区有80种，这些矿种划分为9个工业类别。一是能源矿产：煤、油页岩、铀；二是黑色金属矿产：铁、锰、钛、钒；三是有色金属矿产：铜、铅、钴、镁、钨；四是贵金属矿产：金、银；五是稀有矿产：稀土、磷钇矿、独居石、镓、镉、硒、碲；六是冶金辅助原料非金属矿产：蓝晶石、红柱石、萤石、熔剂用灰岩、白云岩；七是化工原料非金属矿产：硫（硫铁矿、伴生硫）、电石用灰岩、砷、硼、磷；八是建筑材料及其它非金属矿产：石墨、压电水晶、熔炼水晶、水泥用大理岩等；九是水气矿产：地下水、矿泉水。
## 矿泉水资源
- 矿泉水是吉林省的优势地下资源，类型全、质量佳、数量多、分布广。按总流量统计居全国前列。长白山区的矿泉水按日涌水量计算，约占全省总量的70％以上。长白山的矿泉水包括热泉、温泉和冷泉三种，在医学上都有一定的医疗价值。热矿泉主要位于长白山天池、抚松县一带，出露泉点较多，涌出量最大可达6465吨/日，水温最高达78℃，水化学类型为重碳酸钠型水。温泉主要分布在长白县、临江县等地，水温一般20~40℃，具有从中心高温向四周递减到常温水的变化规律，水化学类型为重碳酸钙镁型。冷泉主要分布在安图县头道白河一带，泉流量最大达89.37吨/日，温度仅为9℃，水化学类型为重碳酸钙镁型水。
## 西景区
### 高山花园
- 高山花园是延边朝鲜族自治州长白山景区最著名的景点之一，位于长白山西景区海拔1400米左右，属于温带山地气候类型。这里花卉比较集中，面积大，分布于山坡、林下、谷地、河边。其中鸢尾、百合、大花萱草、金莲花、唐松草、藜芦最为著名。每到春夏之交，各种野花竞相开放，堪称“万亩大花园”。进入七月，百合、大花萱草、鸢尾、溪荪等花卉盛开。
### 喘气坡
- 喘气坡山坡陡峭，坡度大，均在仰角70度以上步步上坡，只一条羊肠小道，直达坡顶，游人须一直攀登，又因此坡海拔1800米到2000米的高度达两千多米，空气稀薄，登山者难免气喘嘘嘘，故称喘气坡。坡上有趣之处是，这个高度本是岳桦林带，应该只生岳桦，却生长着云杉、冷杉和落叶松。这是因为此坡向阳，日照充足，形成温和的小气候。
### 金线泉
- 金线泉位于玉柱峰东麓，天池畔西岸，距离天池较近。泉水从南北两个石柱间流泻而出，水流如丝，在阳光的照射下闪闪生辉，犹如金线。最早全面科学考察长白山的刘建封说，“近视之，水露金星，”所以叫这个名字。金线泉为季节性的泉，“秋冬雪掩无痕，夏日盘旋有情令人可羡。水线长约五里余。”（刘建封语）。传说，泉中有一位长白山的司雨官——双蛇。这蛇生有双翼，每当它振翅高飞，长白山必下大雨。
### 鸳鸯池
- 鸳鸯池位于长白山西坡密林深处。鸳鸯池名字的由来有两种说法，一、它是野鸟乐园，春夏秋总有成群的水禽栖息其中，特别是有很多鸳鸯。二、有两个相似的池子连在一起，成双成对，形影不离，类似鸳鸯，故名。其实，将两种理由合而为一就正确的。鸳鸯池确实是两小湖在一起，湖中多水鸟。鸳鸯池是火山喷发后形成的湖泊，湖水清澈见底，无污染。
### 玉浆泉
- 玉浆泉位于长白山西坡天池畔，玉柱峰东侧，距天池约350米。泉水从山岩裂缝中涌出，不久又隐入石裂缝之中，成为隐泉，大约距离天池20米处再露出地面，注入天池。刘建封曾实地考察玉浆泉。他说，“玉浆泉，西南距天池六步余，流入天池。水净沙明，清濂可悦，故名之。”刘建封还说，“余初饮天池，继尝泉水，其味甘洁相等”。《白山记咏》有云：“诸君若到天池上，须把银壶灌玉浆。”即指此泉而言。
### 锦江瀑布
- 锦江瀑布位于吉林长白山西麓卧虎峰西南方8千米处的锦江上游，因它在梯子河中部，所以又叫梯河瀑布。锦江瀑布为二级瀑布，落差为73米，比北麓的长白瀑布还高出5米多，第一阶50米，第二阶20米，全长70米。这种阶梯式的瀑布，也称双叠瀑布，是长白山西坡一大景观。瀑布之下的锦江两岸是60多米的悬崖峭壁，锦江瀑布常年水流不断，瀑布周围植被良好，河道两岸陡壁上遍布奇松怪石，巨树倒卧河道之上，形成天生桥。主路口至锦江瀑布的步行道路上，单株或成片的岳桦林星罗棋布，夏季高低起伏的高原大草甸上山花烂漫。
### 长白山十六峰
- 古时，所有的山峰没有一个正式的名字，经常是山下的百姓，根据山峰的形状，起几个乡土气息十分浓烈的名字，叫鹰嘴砬子等等。清朝光绪三十四年（1908年）清末秀才奉天候补知县刘建封奉旨勘查长白山。历时4个月的实地踏查之后，除《长白山三江源流考》等官方报告，还撰写了《长白山江岗志略》。刘建封是秀才，又是诗人。常常吟诗，为各山峰命名。《长白山江岗志略》的开篇，即为长白山的奇峰起了名字：“长白山，古不咸山也。……中有天池，环池多奇峰。大者有六：曰白云、曰冠冕、日白头、曰三奇、曰天豁、曰芝盘。小者有十：曰玉柱、曰梯云、曰卧虎、曰孤隼、曰紫霞、曰华盖、曰铁壁、曰龙门、曰观日、曰锦屏。”并绘有详细的地形图，标注十六峰的位置。1960年建立长白山自然保护区后，一些人以莫名其妙的理由，将刘建封命名的十六峰做了一些改动，把本来的名字改成莫名其妙的名字，这一改动给后人增加了极大的麻烦。至今，许多人常常弄混；说不清各峰的名字。古代的文人墨客今天的作家诗人，还有许多平常百姓和当代的“地名办公室”的专家学者都曾积极参与。现根据《长白山江岗志略》、《安图县志》、《抚松县志》等等有关史料，以及后人的描述和山形的实际情况，综述一下峰名的出处。
- 白云峰白云峰位于天池西侧，在白山市抚松县境内东南，南邻玉柱峰，北对芝盘峰。海拔2691米，是中国东北第一高峰。据《安图县志》：“白云峰在白山之极巅。遥望之山峰，直插霄汉，白云触而出，终日不散。天晴时，群峰毕露，独此峰烟雾缭绕，气象雄壮。自天池至巅十；华里，崇山隐天，云锁峰尖，故名之曰白云峰。”又据《长白山江岗志略》记载：“长白山此峰最高，由岗后东上，二百里外即见此峰，白云遮绕，乃其常也。”《长白山古今揽胜》中称，远远望去，白云峰终日隐匿于缭绕云霄之中，似在凝思，似在冥想，默默无语，羞于露面。偶得晴空万里，云淡风轻，群峰毕露，各展姿容。唯有白云峰依然借片片白云为纱，遮掩其面。《白山纪咏》诗曰：“看罢归来回首顾，白山依旧白云封。”1984年7月26日，全国人大常委会委员长彭真莅临长白山游览后，提笔劲书“白云峰”三字。芝盘峰芝盘峰又称鹿鸣峰，位于天池西偏北，海拔2603米，峰顶由四个小山峰组成，有“四子会芝盘”之说。峰顶有草甸，形如圆盘。每到严寒冬季，其他各峰积雪封顶，唯有此峰露在雪外。《长白山江岗志略》记载，当地百姓说，峰顶产灵芝，故而取此名。每年夏季，鹿群纷纷来此避暑，确有“鹿鸣翠谷，雕飞芝盘”的景象。而据刘建封的曾孙刘自力研究，此峰实为刘建封为纪念其家乡—山东诸城县临浯乡“芝盘村”而命名的。锦屏锋锦屏锋海拔2590米，位于天池西侧。据《长白山江岗志略》，锦屏锋在芝盘峰和观日峰之间，“宛如屏风”。猎人们见其形状如城垣，习惯称呼它为城墙砬子。又据《长白山古今揽胜》，“峰顶南北各起一峰，彩的翡翠石装点峰巅，峰前峰后立陡悬崖，宛如锦锈屏风一般，故而得名”。观日峰观日峰位于天池西北，海拔2510米。《长白山江岗志略》记载：“峰起一尖，登而望之，海阔天空，可以观日出、日入。”故有观日之名。书中又说：“土人云，每年三月三日夜半时分，一遇天晴，见日如红球，白海中出。出时三起三落，而水之波翻浪涌，忽上忽下，历历在目。尤足令观者，移情海上。”北侧沿岳桦林尽处登山，顺着山脊，在隐流瀑布一侧上，经过龙门峰的后背，直达观日峰的山顶。观日峰与西大坡；相传，山上经常有成群的马鹿出没。龙门峰龙门峰海拔2595.7米，位于天池北偏西，与天豁峰一起把守天池水出口。《长白山江岗志略》载，“在乘槎河西，与天豁峰对峙而低。池水溢流而出，状若门形，故号日龙门。”传说，大禹治水曾到峰上。山旁有一石，上似蝌蚪字形。在百姓的心中，这碑为神碑，无人认识上面的蝌蚪文字。传说，有人在龙门峰前，看见有几条红黄色的鱼，在乘槎河上跳跃。就用石头打。不料，“霎时狂风大作，白雨暴落，连声霹雳，而鱼亦逝。”天豁峰天豁峰海拔2620米，位于乘槎河东岸与龙门峰对峙。据《长白山江岗志略》，“峰起双尖，中辟一线，有豁然开朗，令人不可思议之趣”故名天豁峰。“相传，山缝为大禹治水时所劈。”天豁峰面向天池尸侧，“土色黄，望之如二龙蟠踞顶上。峰后石多赤色，亦颇耐观。每至冬日，雪凝峰间，直同白虹，插入天汉，尤觉十分出色。”据当地人讲，峰顶平缝中，隐有洞口数处。登山的人往往看见有蟒蛇出没其间。铁壁峰铁壁峰位于天池北侧，海拔2560米，据《长白山江岗志略》，此峰“土色黑，状若铁”，故名。在此俯瞰天池，湖光山色，尽苎底，为长白山北坡观天池第二绝妙处。说，一采药人至此，遇见峰上张灯结彩，金碧辉煌，中间悬朱字无数，多不能识。唯“福”、“寿”字不篆不隶，形似鸟虫，尚可辨。归去后告诉别人，人们都以为荒诞不信。等再次去看时则始终见不到这番情景了。华盖峰华盖峰又称黄岩峰、鹰嘴峰、天文峰，海拔2670米，是长白山第三高峰，也是天池东侧最高峰。是长白山之精华所在，也是从北坡俯瞰天池的第一绝妙之处。华盖峰东侧有刘建封踏查长白山时躲避风雨、留下“天池钓雯到此”墨迹的“避风石”；西侧有“天池一柱”和“军舰岩”；峰底天池畔还有女真祭台、钓整台、麟峦、凤峦等胜景。华盖峰的别名在长白山十六峰中是最多的。据《长白山江岗志略》，华盖峰“山形如盖，其出云还云，状亦如盖。每至春冬，常见五色云遮掩顶上，即风雪交加，亦不散去。”因其似帝王车辇之华盖而得名“华盖峰”。而因峰顶由黄色浮石组成，又得名“黄岩峰”；因峰顶尖如鹰嘴，倾向天池，有人呼之“鹰嘴峰”。1958年在其东侧建长白山天池气象站后，人们也称其为天文峰。但现在，有人往往认为华盖、天文为两座不同的山峰，此说以讹传讹，贻害无穷。实际上，刘建封命名十六峰时只有“华盖峰”之名而无“天文峰”之说。只因华盖峰有两座山尖，后来就有人把气象站正对着的一山尖称天文峰，而把另一山尖称华盖峰了。紫霞峰紫霞峰海拔2618米，位于天池东侧。据《长白山江岗志略》描绘，“沙土紫色，石参差错落，颇有生气。每至天暮，池中出云，缠联峰顶，如丝如缕。其纠缦之状，宛然天半朱霞长留此间。”故有紫霞之名。传说，“峰产宝石，遥望之，光如明星。”孤隼峰孤隼峰位于天池东南，紫霞、三奇两峰之间，海拔2511米，今在朝鲜境内。在《长白山江岗志略》中，刘建封这样描绘：“峰顶尖秀峭古，向西南斜而有力，形同孤隼，层山之中，特树一帜，令人望之而生独立思想。”三奇峰三奇峰在天池东南，海拔2670米，今在朝鲜境内。据《长白山江岗志略》，“三峰比立，石峙琳琅，影印天池，其秀色可掬，仿佛海上三山，留在人间。”故称三奇峰。据说，三奇峰顶有洞，直通天池。白头峰白头峰，海拔2749米，是十六峰中最高的。据《长白山江岗志略》，白头峰在天池南稍东。“东丰隆高起，上有孤石独峙，形如佛顶。”故命名为白头峰。今在朝鲜境内，朝方称“将军峰”。冠冕峰冠冕峰位于天池正南，海拔2525．8米，为中朝界峰，与“补天石”隔池相对。《长白山岗志略》称其“重峦迭嶂，气象端严，之有冠冕形，故名之”。此峰又称“玉雪峰”，可能是远处观之，四季皆白如雪。实际上那白的不是雪，而是玉白色的浮石，只因从远处观之，雪石难辨。而此峰面向月池一侧，则真有很多终年不化的积雪，俗名“雪山”。下有冰穴数处，经常可见穴中炊烟如缕，有人怀疑是仙人在这里炼丹。卧虎峰卧虎峰位于天池南偏西，海拔2566米，为中朝界峰。据《抚松县志》，卧虎峰“山势狰狞，怪石嵯峨，偶一登临，则惊神骇目，大有战战兢兢之感。”又据《长白山江岗志略》，“临池多虎踪，人不易行。峰后起一小岗，积雪累年不消。前有虎径，斜长五里余。”梯云峰梯云峰位于天池西南侧，海拔2543米，是中朝两国的界峰。临池有双峰平峙，呈梯形；峰后南北两峰相对，也呈梯形。又因云雾缭绕其间，故名梯云峰。《长白山江岗志略》记载此峰“峰脊出梯河瀑布，积雪亦多。”《安图县志》的解释为，重峦耸峰，石色光润，时有白雪缠联峰顶，峰后积雪累年不消。梯云峰上的梯子河瀑布，是锦江上游梯子河的发源地。玉柱峰玉柱峰位于天池西侧，海拔2664米。因山体由青色玄武岩构成，又称青石峰。此峰顶部五峰簇拥，状若玉柱，有天欲坠、赖以擎天之感，故享有“长白玉柱”的美誉。《长白山江岗志略》称，“玉柱峰，东北距白云峰二里，状如玉柱，实为主峰之辅弼。峰耸起而秀，形势突兀，高不可攀，过者无不仰视。东麓泻出一水，悬流如线；下入天池，即金线泉也。”近年来有学者研究，《红楼梦》的文化之源实在长白山（书中称“大荒山”）。
### 锦江大峡谷
- 长白山大峡谷又称锦江大峡谷，位于长白山西景区。以前是紧张的“紧”，满语译为水流湍急之意，后来改为锦绣中华的“锦”。它距天池20千米处，是由于火山喷发时火山熔岩表面的火山灰和泥土被江水和雨水冲刷而成的，至今这条峡谷还在变化和扩大之中。它由南锦江峡谷和北锦江峡谷最后汇成一条峡谷。总长度70千米，在卫星上看呈“人”字形。最深处达100米，平均深度80米，宽度200～300米。长白山锦江大峡谷是由火山堆积经千年的断裂构造作用和流水侵蚀切割而形成的。谷底有一条溪流，谷坡约70~80度，有的地方是垂直的，极难下到谷底。全长约十千米，发源于长白山的北锦江，似一只巨大的蟒蛇。峡谷两岸生长着茂密的大森林，树木笔直粗壮，由于谷上低温潮湿，使得树木上挂满了苔藓，自然、原始之态尤为明显。
### 鸢尾花园
- 鸢尾花园海拔1500米左右，是由于受海拔、气候、土壤等综合条件的影响，形成了十多公顷内没有任何林木，而开满了鸢尾花的景色。
## 北景区
### 地下森林
- 地下森林又叫“谷底森林”，是长白山北景区海拔最低的景点，距离北景区新山门14千米左右为幽谷森林的入口。它是长白山火山喷发时伴随着地震，使整个地表垂直下陷，形成的一个谷壁高达70米、谷底长2500~3000米的谷底森林。木板栈道两侧生长着多种植物；松树遮天蔽日，苔藓长满了树干；沿着木板栈道走到1000米时向左走350米可观赏洞天瀑布，右行500米则到达谷底森林。谷底古树参天，树分三层，巨石错落。地下森林负氧离子含量非常高，被称为“天然的大氧吧”。
### 长白山U型谷
- 长白山U型谷由于受到第四纪冰川构造运动的影响，被河流沿构造线方向发育，河谷也多为嵌入成“v”字型。长白山火山锥体在长期寒冷崩解及剥蚀作用下，形成放射状沟系，因坡度和岩性的差异，沟谷大小不一。长白山u型为较大的沟谷，宽度达300米，切割深度在100~200米，谷底较平坦，是世界著名的u型谷。
### 补天石
- 补天石位于长白山天池畔，乘槎河河口，从高处望去胜似一棵巨大的象牙伸入天池。《长白山江岗志略》中称：“补天石，在龙门峰东，天池出水之处。石半居水中，半居峰上，特起而高。窥其形势杜池水口，作中流砥柱，亦似有补天池缺陷之象，故名之。”刘建封的意思是，这块小山一般的巨石是补天池的。可是，后人都理解为是补天空的。在长白山地区流传着“补天石冶炼厂”的神话。人们都把这块石头与女娲联系在一起。加之，这块巨石是火山喷发后岩浆遇冷凝固而成，被烈火炼烧过，上面保留着许多气泡和擦痕，特别是它的形状，好似长长的一块面团，从天上遗落下来。
### 闼门
- 天池亦称为“闼门”。闼，本意是小门的意思。天豁峰和龙门峰之间有一缺口，神似大自然造就的“小门”，天池水从此流出。
### 黑风口
- 黑风口位于长白山U形谷的东侧，在岳桦林带与高山冻原的交界处，这里是两座奇峰的交汇处，天然形成一豁口。风通过这里，自然加大速度，即使风力很小的时候，风口也刮着强风。黑风口成了城堡的大门，洞开在两座碉堡之间，人称“南天门”。
### 长白山怪坡
- 长白山西坡梯子河至天池的旅游公路上，路经位于里程碑17~18千米处，有一处坡道，全长大约1500米，便是长白山怪坡。怪坡上，汽车不需要加油便能自动上坡，用易拉罐测试也是如此。为了揭开“怪坡”之谜，新华社记者周长庆曾邀请旅游人士和地质测量专家，携带科学仪器进行实地勘查。勘测的结果一切全是视觉误差。看是上坡，实际上是下坡，坡度大约是3度。
### 乘槎河
- 天池水沿补天石流出，开始仅仅是一条溪流。当流了一千米后，地势突然陡斜，小河立刻呼啸向前。这一股激流由于地理位置特殊，“尾”与天池相连，“头”与瀑布相接，高高悬在山上，故称之为天河。天河，也称为乘槎河。乘槎是指神话中乘木排上天的意思。传说汉代张骞寻海源，乘槎（木筏）经过月亮，到一城市，见一女子在室内织布，又见一男子牵牛饮河，后带回织女送给他的支机石。（见周密《癸辛杂识》前集引《荆楚岁时记》）《博物志之卷三》载：“天河与海通，近世有人居海渚者……，乘槎而去。”唐朝大诗人李商隐有《海客》诗：海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。乘槎河全长只有1250米，是世界上最短的河流，它尾接天池，头顶长白瀑布。
### 小天池
- 小天池又名银环湖，是一个寄生火山口湖。周长260米，积水面积约5380平方米，水深10余米，呈圆形。小天池中还蕴含着两个未解之“谜”。一是小天池只有入水口，没有出水口，和大天池恰恰相反，池水终年不枯；二是在小天池中生活着一种只有在北极才能生存的两栖动物极北小鲵，当地人俗称“娃娃鱼”。在小天池右侧还有一个“药王谷”，谷内供奉的是药王孙思邈，它是拍摄电视剧《雪山飞狐》时留下来的。同时小天池周围的岳桦林也是《西游记》中“大战红孩儿”片段的外景拍摄地。
### 北坡天池
- 长白山北坡天池位于长白山主峰火山锥体的顶部，略呈椭圆形，是火山喷发后自然形成的火山口湖；它南北长约4400米，东西宽约3370米，最深处为373米，平均204米，水面面积9.82平方千米，周长13.1千米，天池水面海拔高度为2189.1米，长白山是松花江、图们江、鸭绿江三江之源，而天池则是松花江的正源头，也是中朝两国界湖。2000年长白山天池荣获“海拔最高的火山湖”世界基尼斯之最。
### 绿渊潭
- 绿渊潭位于岳桦林带，因岳桦荫翳、潭水碧绿深邃而得名。2007年8月14日李岚清副总理来到长白山视察工作时为其亲笔题名。绿渊潭瀑布飞流直下，最高落差达26米，瀑水落于巨石而四溅，而后流入深潭，潭水最深处达10米，平均水深5米。
### 长白瀑布
- 长白瀑布位于长白山天池北，天池水沿补天石漫出后，流经1250米的乘槎河，以1.25~5立方米/秒流量，从龙门、天豁两峰之间骤然跌下，形成了落差高达68米的长白瀑布。由于瀑布水下跌时速度快、水流量大，使瀑布飞落山崖下形成了一个幽深碧绿的水潭，2000年长白瀑布被列为“世界上落差最大的火山湖瀑布”大世界基尼斯之最。有诗赞曰：“白河两岸景佳幽，碧水悬崖万古留。疑是龙池喷瑞雪，如同天际挂飞流。不须鞭石渡沧海，直可乘槎问斗牛。欲识林泉真乐趣，明朝结伴再来游。”作为长白山第一胜景的长白飞瀑，还有一个最大的特色，就是一年四季水流不息。
### 聚龙温泉群
- 聚龙温泉群，面积在1000平方米左右，出水口达上百个，水温超过60℃的泉口有47个，最高可达到83℃，属于高热温泉，若将鸡蛋放入温泉水中，只需 20分钟即可煮熟。由于温泉水的形成需要漫长的年代，使得温泉水中含有了大量的矿物质和微量元素。
## 南景区
### 岳桦双瀑
- 岳桦双瀑位于长白山南景区，是一个二级小型瀑布，全长40米，第一级落差15米，第二级落差25米。其周围岳桦林密，幽深清静，两级流水跌落成瀑，神山藏圣水，奇林伴双瀑，因处于岳华林景观带而得名。瀑布上建筑有“观瀑亭”，为仿古木质建筑。
### 鸭绿江大峡谷
- 鸭绿江大峡谷位于长白山南景区，是登临天池的必经之路。峡谷是火山喷发时形成的巨大断裂地沟，历经300年来的雨水冲刷、切割和风蚀生成的自然景观。峡谷南北长10千米，东西宽200米，深170米，鸭绿江大峡谷是一条复合型的峡谷，前后两排立于鸭绿江中，为中国与朝鲜两国共同享有。
### 炭化木遗址
- 炭化木遗址海拔在1400米左右。以天池为中心的火山椎体四周都有炭化木的分布，炭化木的最大胸径可达80厘米，平均胸径可达30~40厘米，长度没有办法测量，因为炭化木都是折断的。有关专家介绍，长白山南坡发现的炭化木是1000多年前长白山火山喷发使当地树木燃烧未尽所致，还有许多树木尚未完全炭化，根据现有对炭化木鉴定结果表明，碳化木种类有红松、鱼鳞松、沙松、长白落叶松等针叶树和紫锻、风桦、水曲柳、稠李等阔叶树种。
### 长白石林
- 长白石林位于长白县横山八号闸山端的岗峡谷，鸭绿江畔，即虎牙峰、骆驼峰、谷头岛等等，组成了长白山南麓的石柱群体。
### 虎跳峡瀑布
- 虎跳峡瀑布，由四级奔泻跌落构成，这是长白山瀑布群体中跌落最多阶层的瀑布。《长白风物》中进行了详细地描绘。 这里是十五道沟河最上游峡谷，河床狭窄，礁石错列，老虎踏着礁石可以涉过河去，故称“虎跳峡”。此处斜崖有多块巨大礁石错落河中。伐木工人称赞这道瀑布，一级为白龙拖练，二级为白龙穿涧，三级为白龙吐珠，四级为白龙进潭。故把这奇观称为“白龙游涧”。
## 综述
- 延边朝鲜族自治州长白山景区素以盛产种类繁多的土特名产而享誉中外。除人参、貂皮、鹿茸之外，还有珍贵的药材如党参、细辛、平贝母、黄芪、刺五加、五味子、灵芝等；名贵山菜如蕨菜、薇菜、刺嫩芽及蘑菇、木耳等；高级酿酒原料如越桔、山葡萄、猕猴桃等；优质椴数蜜、杂花蜜、美味坚果如红松籽、榛子、山核桃等。动物名药熊胆、獾油、哈什蟆等。此外，长白木画、松花石砚、安绿石雕、杜鹃花根雕、人参化妆系列产品也都较受欢迎。
## 东北新三宝
- 东北新三宝——红景天、林蛙、不老草，“新三宝”中第一宝是红景天，又叫高山红景天，多年生草本植物，它在世界107种景天属植物中最具药用价值，主产于海拔1700至2300米的高山火岩中。主要成分为红景天甙第二宝是中国林蛙，满语叫哈什蟆，因其肉质细嫩，胜似鸡肉，又称田鸡。属两栖类红蛙科动物。春、夏、秋三季生活在山坡树丛中，冬季于河水深处石块下冬眠。林蛙味甘、惊凉、无毒，含有丰富的蛋白脂、糖类、水份和少量脂肪，肉味鲜美，春天鲜、秋天香，是桌上的佳肴。田鸡油（雌性林蛙干燥的输孵管）是名贵的中药和滋补的佳品。具有滋阳补肾、益精强身、润肺生津之功效。可治疗身体虚弱、气血亏损、眩晕失眠、肺虚咳嗽等症。第三宝是不老草，学名草苁蓉。多年生寄生草本植物，花期为5至7月，果熟期为8月，是长白山的珍稀药用植物。它生长在海拔1300米至2000米的陡沟边或悬崖峭壁上，生境特殊，范围很窄，寄生在水冬瓜树上。不老草全草入药，有补肾壮阳、润肠通便等功效，人们因此视为长生不老的神草，故名“不老草”。现已被列入吉林省一类保护植物、国家级重点保护植物。
## 浮石
- 火山喷发后岩浆冷却形成的一种矿物质，主要成分是氧化硅，质地软，比重小能浮于水面，故称浮石，又叫江沫石（因形得名）。浮石最早用于建筑材料，以其为原料加工的空心浮石砌块是较理想的红砖替代产品。目前广泛用于服装加工业，成品服装经其“水洗”后更加柔软、轻盈，消费者十分满意。由浮石加工后形成的浮石粉，是良好的“抛光粉”，可用于电视机彩色显象管的表面抛光、各种光学仪器的镜片抛光。浮石系列产品 “保温聚渣剂”也广泛应用于冶金行业。用浮石零散料作成的“洗脚石”有促进足部血液循环、健康人体第二心脏等功效。
## 黑木耳
- 黑木耳主要产于长白山区，多生于栎、桦阔叶树的枯木上，依赖枯木中的物质来营养自己。黑木耳耳片肥厚，平滑质嫩，营养丰富，味道鲜美。有滋补身体，清肺益气，补血镇静等功效。
## 灵芝
- 灵芝别名赤芝、红芝、灵芝草等，产于长白山。灵芝的子实是名贵中药，除治疗虚劳、神经衰弱、慢性肝炎、支气管哮喘、冠心病等症外，对防止血管硬化和调节血压也有一定的效能，是高级营养滋补药品。
## 松口蘑
- 松口蘑又称松茸。它肉质细腻，香味特殊，含有丰富的蛋白质、氨基酸、维生素D、钙、铁、碳水化合物等多种营养成份，被誉为野菇之冠。有化痰、止痛、补肾、益精、助阳、改善更年期内分泌紊乱、性功能失调等作用，所以有松茸赛鹿茸之说。
## 薇菜
- 薇菜学名桂皮紫萁，产于吉林东部与中部山区、半山区的林缘或灌木丛中的湿地、河岸凹地为多。薇菜营养丰富，含多种维生素，分布产量少，只有生长20至30年根茎生出的幼叶才合科采摘标准，加工干薇菜工艺较复杂，因此被视为绿色食品山菜中之珍品。薇菜也可药用，有清热解毒，止血杀虫之功效。
## 榆黄蘑
- 榆黄蘑又叫金顶蘑、金顶机时耳，是长白山所产食用菌中的佳品。榆黄蘑营养丰富，含有多种维生素。肉质肥嫩，味道鲜美，可烹制成多种菜肴，并可入药，有滋阴补阳的效用。