# 延边朝鲜族自治州六鼎山文化旅游区
## 简介
- 吉林省延边朝鲜族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 延边朝鲜族自治州六鼎山文化旅游区，简称六鼎山文化旅游区，是位于吉林省延边朝鲜族自治州敦化市的旅游景区。 
- 六鼎山文化旅游区景区规划控制总面积52平方千米，核心景区面积10平方千米，以圣莲湖为中心分为入口服务区、佛教文化园区、清始祖文化园区、渤海文化园区、生态农业园区、康体健身度假区、山谷养生度假区和旅游经济产业园区等八大功能区。景区内有最早的唐渤海国王室贵族墓葬群、全国首批重点文物保护单位——六顶山古墓群；满族人寻根祭祖圣地——清祖祠；吉林现代文学展示基地——张笑天文学馆；释迦牟尼青铜坐佛——金鼎大佛；世界知名尼众道场——正觉寺；宗教文化展示中心——佛教文化艺术馆等景点。 
- 2015年10月15日，吉林省延边朝鲜族自治州六鼎山文化旅游区被全国旅游景区质量等级评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。成为延边朝鲜族自治州第2家，吉林省第5家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 延边朝鲜族自治州六鼎山文化旅游区
### 外文名
- Liuding Mountain Cultural Tourism Area
### 地理位置
- 吉林省延边朝鲜族自治州敦化市南郊
### 气候条件
- 中温带季风性气候
### 开放时间
- 7:30~16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元/人
### 占地面积
- 52 km²
### 著名景点
- 六顶山古墓群、清祖祠、张笑天文学馆、金鼎大佛、正觉寺、佛教文化艺术馆
## 发展历史
- 2012年5月，吉林省人民政府批准设立敦化六鼎山文化旅游区。景区成立至今，先后开展建设内容包括：正觉寺建设、娘娘庙建设、金鼎大佛主体、佛教文化艺术馆及般若天阶建设、玉佛苑建设、渤海古墓群文物本体保护及环境整治、清始祖文化园建设、满族风情园建设、景区大门建设、金品文化园建设、国际康养产业园区建设、游客服务中建设、圣莲湖改造及周边绿化、金鼎大街、生态停车场、消防通道等其它基础设施建设。
## 所获荣誉
- 2003年，六鼎山景区被评为国家AA级旅游景区。2005年，六鼎山风景名胜区被评为省级风景名胜区。2012年11月19日，六鼎山文化旅游区被全国旅游景区质量等级评定委员会批准为国家AAAA级旅游景区。2015年4月，六鼎山文化旅游区荣获省级“平安景区”称号。2015年7月，六鼎山文化旅游区荣获“全国十佳文化生态景区”称号。2015年10月15日，六鼎山文化旅游区被全国旅游景区质量等级评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 吉林六鼎山旅游开发建设有限责任公司，成立于2015年，位于吉林省延边朝鲜族自治州，是一家以从事旅游经营、开发建设为主的企业。
## 位置境遇
- 六鼎山文化旅游区位于吉林省延边朝鲜族自治州敦化市，地处敦化市城区南郊3千米的牡丹江南岸，景区规划控制总面积52平方千米，核心景区面积10平方千米。
## 地形地貌
- 六鼎山文化旅游区属于长白山脉丘陵地带，依山傍水，群峰环绕。
## 气候特点
- 六鼎山文化旅游区所在的敦化市地处北半球中温带，属中温带季风性气候，大陆性季风明显。春季干燥多风，夏季温热多雨，秋季温和冷凉，冬季寒冷。敦化市年平均气温3.5℃，年降水量381.3毫米；年日照时数2241.9小时，年日照百分率50%；年极端最高气温31.4℃；年极端最低气温-28.1℃；无霜期124天。
## 六鼎门
- 六鼎门整体造型采用呈弧形排布的三重门结构，共6扇门，大门斜向张开的墙体，宛如一只展开臂膀的雄鹰，欢迎八方游客的到来。
## 渤海古墓群
- 渤海古墓群是渤海国早期王室和贵族墓葬的所在地，建制古朴，分为两个墓区，共有大小墓葬235座，是第一批全国重点文物保护单位，已被列入申报世界文化遗产的预备项目，其中以渤海国第三代王大钦茂的次女贞惠公主墓最为著名。贞惠公主墓志铭是中国首次发现的渤海石刻文字，石狮、兽面砖、香薰等文物，是揭开渤海国神秘面纱的重要遗存。
## 清祖祠
- 清祖祠位于圣莲湖西岸、六鼎山南麓，四周环绕八旗山。作为满族龙兴之地，清祖祠填补了长白山中华满族祖地文化的空白，融汇了萨满祭祀等非物质文化遗产，昭示着渤海人与女真人天脉、地脉、文脉、血脉世代相传。
## 正觉寺
- 正觉寺，始建于清光绪末年，于文革期间不幸被毁，看到的这座宏伟的庵尼殿堂是由正觉寺第三代传人旅美华裔高僧释佛性长老尼重新选址修建而成。正觉寺共由五重大殿组成，分别为：山门殿、天王殿、大雄宝殿、观音殿以及藏经楼。
## 玉佛苑
- 玉佛苑位于圣莲湖南岸一自然天成的圆形山坳中，三面环山，一面临水，气势恢弘，古朴典雅。玉佛苑为三层亭塔式结构，一层为玉佛殿，二层为万佛阁，顶层为舍利塔，作供奉佛门舍利之用。塔盖呈圆形，下垂18只法铃，塔身呈宝葫状，腰挎三层108朵金色小莲花，塔座由白色栏杆围绕，上部叠开18朵大莲花，整个塔体犹如莲花托起，微风吹过，梵音四起。玉佛苑共有52阶台阶，表示从人修炼到佛一共需要52个阶段。登上台阶之后，便来到了云台广场，广场两侧立有两排共八根精雕“天龙八部”擎天青石功德柱。在玉佛殿内供奉着体长7.6米，重达32吨释迦牟尼涅槃相，由一整块缅玉精雕而成，堪称世界之最。在卧佛头、背、足三处立有两米余高缅玉十大弟子立像。来到万佛阁，可以看到一立体“卍”字造型呈360度圆形的万佛城，城内建有一万零八十个佛龛，供奉一万零八十尊缅玉坐佛。
## 金鼎大佛
- 金鼎大佛是世界上最高的青铜坐佛，于2011年9月23日开光，有着“东北第一露天大佛”之美誉。位于正觉寺后山的山顶上，与香港的天坛大佛遥相呼应，保佑着中华大地。
## 张笑天文学馆
- 张笑天文学馆于2015年6月开工建设，文学馆占地面积5100平方米，建筑面积3400平方米，于2017年8月26日建设完成并布展完毕。文学馆外部悬挂的长8米、宽1.6米的木质牌匾，上面雕刻的“张笑天文学馆”六个大字由中国著名作家、学者王蒙题写。内部主要功能包括展厅、多媒体放映厅、藏书库、报告厅、管理服务用房、文学艺术创作工作室等。张笑天文学馆一共两层，一层主要是文学作品展示区，二层是影视作品展区。大厅左右两侧的四幅大型锻铜浮雕，是取自张笑天先生编剧的《孙中山》《开国大典》《永宁碑》《太平天国》的电影剧照创作而成的。
## 人文历史
### 相关人物
- 据考证，敦化市是清皇室发祥地，清始祖爱新觉罗·布库里雍顺在这里平定三姓之乱，创建第一个满族政权。根据这一史实，敦化六鼎山文化旅游区在2007年6月建成了清始祖祠，于2011年9月举行了盛大的开园仪式，也成为海内外满族人寻根祭祖的圣地和人文精神的家园。
## 主要活动
- 2023年9月7日，2023吉林·敦化六鼎山文化旅游区朱果节在六鼎山清祖文化园区盛大开幕。2023年9月26日，“庆中秋迎国庆”2023敦化六鼎山首届星空灯海花火艺术节在六鼎山星空露营地震撼开场。2024年8月3日，以“好运莲莲”为主题的2024吉林·敦化六鼎山莲花游园月在六鼎山文化旅游区盛大开幕。
## 门票
- 门票价格：景区现执行门票价格100元/人，观光车票价格10元/人。开放时间：上午7:30至下午16:30。售票时间：夏季：7:30~16:00；冬季：8:00~15:30。门票免费政策：6周岁（含6周岁）以下或身高1.2米（含1.2米）以下的儿童，65周岁（含65周岁）以上的老年人，现役军人、退役军人、公安民警、消防救援、摄影家、记者、导游、旅行社经理、残疾人、伤残军人、因公致残的人民警察、烈士家属、宗教人士前往宗教活动场所，以上人员凭有效证件及身份证实行门票免费政策。门票半价政策：6周岁（不含6周岁）~18周岁（含18周岁）未成年人，全日制大学本科及以下学历学生，60周岁（含60周岁）~65周岁（不含65周岁）老年人，持有民政部门颁发的《城市居民最低生活保障金领取证》，以上人员凭有效证件及身份证实行门票半价政策。
## 交通
### 自由行路线
- 北京、天津 — 敦化六鼎山旅游区线路京哈高速—廊坊市—天津市—唐山市—秦皇岛市—葫芦岛市—盘锦市—鞍山市—沈阳市—通辽市—四平市—松原市—敦化市—敦化六鼎山旅游区。大广高速—承德市—赤峰市—通辽市—四平市—松原市—敦化市—敦化六鼎山旅游区。哈尔滨 — 敦化六鼎山旅游区线路京哈高速—松原—敦化六鼎山旅游区。沈阳市 — 敦化六鼎山旅游区沈阳绕城高速—京哈高速—铁岭市—沈阳市—通辽市—四平市—松原市—敦化市—敦化六鼎山旅游区。京哈高速—铁岭市—四平市——长春市—松原市—敦化市—敦化六鼎山旅游区。延吉 — 敦化六鼎山旅游区延长高速—白山市—通化市—吉林市—四平市—长春市—松原市—敦化市—敦化六鼎山旅游区。乌兰浩特 — 敦化六鼎山旅游区珲乌高速—乌兰浩特—白城市—敦化市—敦化六鼎山旅游区。
- 敦化六鼎山旅游区距白城长安机场一百多公里，可乘白城火车站方向机场巴士到达白城火车站，从白城火车站或白城客运站乘车到达敦化。
### 松原查干湖机场：
- 敦化六鼎山旅游区距松原查干湖机场七十多公里，可从松原查干湖机场乘坐机场巴士至松原市区，换乘火车或者汽车到达敦化。
### 长春龙嘉机场：
- 敦化六鼎山旅游区距长春龙嘉机场二百多公里。可从龙嘉机场乘坐机场巴士或城际列车至长春市区，换乘火车或者汽车到达敦化。
## 路线
- 景区全程游览时间约3~5小时。景区提供观光车代步游览，游览时间约2~3小时。六宝门（景区入口）——正觉寺——清祖祠。