# 廿八都古镇
## 简介
- 浙江省衢州市古镇
## 总结
- 廿八都古镇位于浙江省衢州市仙霞岭高山深谷之中，公元878年黄巢起义军攻打福建，在崇山峻岭间开辟了这条仙霞古道，北宋时在浙江南部设都44个，这个小镇排行28，当地人称“廿八都”。镇上有9种方言和130余种姓氏。长条形布局的城镇，古建筑风貌依旧，仍保留着19世纪的风貌。
## 基本信息
### 中文名
- 廿八都古镇
### 归    属
- 浙江省衢州市
### 类    别
- 古镇
### 语    种
- 9种方言
### 姓    氏
- 130余种
### 车牌代码
- 浙H
## 古镇介绍
### 【简介】
- 廿八都地居浙江省衢州市仙霞岭高山深谷之中，历史上是边区的重要集镇，素有“
### 枫溪锁钥
- ”之称。专家誉此为“
### 文化飞地
- ”，学者称其为“一个遗落在大山里的梦。”廿八都古镇地势险要。四方关隘拱列，东有安民关，南有枫岭关，西有六石关，北有仙霞关，易守难攻。三省边界的地理位置和历史上的频繁战争、屯兵、移民，使廿八都成为“方言王国”和名副其实的“百姓古镇”，镇上有9种方言和130余种姓氏。长条形布局的城镇，古建筑风貌依旧。枫溪水自北向南穿镇而过，民居依山傍水，缘溪而建。青山绿水间，黛瓦青墙、保存完整的古建筑群错落有致，仍保留着19世纪的风貌。地理位置与周庄、同里、乌镇等著名古镇相比，它依然是藏在深山人未识。它和那些江南水乡古镇有着截然不同的风格，甚至带有几分神秘。1100多年前，黄巢挥戈南下，在浙、闽之间的崇山峻岭中开辟了一条仙霞古道，从此四周关隘拱立、大山重围的廿八都成了历代屯兵扎营之所，兵家必争之地。最初主要是军事功能的千年古道到了清代逐渐成为商旅要道，溯钱塘江而上的船只装载着来自江、浙的布匹、日用百货到江山的清湖码头靠岸，然后转陆路，由挑夫肩头的扁担挑往闽、赣。从闽、赣来的土特产也要到清湖装船运往金衢沪杭各地。廿八都作为过往货物中转的第一站，一个必经的交通枢纽，迅速成为三省边境最繁华的商埠。鼎盛时期，商行店铺、饭馆客栈布满了整条鹅卵石铺就的大街，日行肩夫，夜歇客商，每天南来北往，熙熙攘攘，富足热闹了数百年之久。镇区有许多保存完好的明清古建筑，属省级历史文化保护区。丰富多彩的人文景观，古朴浓郁的民俗风情，独特厚重的文化积淀，使古朴淡雅的廿八都镇在现代文明的包围中显得异样夺目。众多专家学者和省内外知名人士都到过廿八都，对这里的古建筑赞不绝口，认为极具历史保护和旅游开发价值。
## 古镇历史
- 公元878年黄巢起义军攻打福建，被浙闽边界的仙霞岭阻挡，于是“刊山七百取建州”，在崇山峻岭间开辟了这条仙霞古道，使旁边的小镇有了历史记载。北宋时在浙江南部设都44个，这个小镇排行28，当地人称“廿八都”。人们一直用“东南锁钥，八闽咽喉”来形容廿八都的战略险要，这不仅因为她地处闽浙赣三省的交界处，更因为她有安民、枫岭、六石、仙霞四道关口，易守难攻而变得声名赫赫。历史上成为兵家必争之地、隶属于浙江省江山市的廿八都是凭借仙霞古道才繁荣起来的。在1932年公路没有修通前，仙霞古道是福建浙江之间的通道。镇南的浮盖山，是仙霞古道的入闽端口，《徐霞客游记》中称之为“怪石拿云，飞霞削翠”。明朝末年，郑成功的父亲也是由这条古道退兵福建进而退守台湾的。后来清政府为防范明军的反攻，在全国各地招募了1500名士兵驻扎在廿八都南面的枫岭关口，有了军队的驻扎自然带动了商业的发展，廿八都逐渐演变成一个移民城镇。中华文化历来以宗族脉络繁衍，在中国地域中，一个村庄往往就是一个姓氏。张家村，李家庄，王家屯。但始于唐代，繁盛于明清的小小古镇廿八都，总共一万人口，却有142个姓氏，13种方言。于是廿八又有“方言王国”和“百姓古镇”的雅号。据说，抗美援朝时，镇里几个志愿军青年在辽宁丹东市停留时，发现当地老百姓的语言和廿八都的官话几乎一样。年轻军人走过万水千山之后，竟然在关外找到了迷失数百年的故乡，终于搞清楚“廿八都官话”原是“关东话”，几位年轻人不禁喜极而泣。历史上形成的移民现象，使古镇的民居民俗独具个性。镇内的建筑依古道两侧而建，北为浔里街，南为枫溪街。整个古镇由此呈走廊型不规则的团块结构 。古镇在清同治年间处鼎盛期，光饭铺酒店就有50多家，南北杂货批发商有40多家。地处偏远的廿八都人虽然靠着古道经商致富，但眼睛始终盯着京都，巴望子女学而优则仕。于是建造文昌阁，便成了这个百姓之镇的集体安慰和梦想的寄托。在历史的沧桑巨变中，廿八都遵循着自己的文化逻辑；在古朴而恢弘的旧宅里，在沉重而悠远的石板小路上廿八都将古老的文化风情传承,并靠着这份自尊，悠悠自得、不卑不亢地占据着这片土地，一代一代地演绎着那个“文化边城”的故事。
## 工艺美术
### 〖建筑〗
- 古镇的建筑群，规模宏大、风格独特。其色调恢雅古朴，木雕工艺精湛，平面布局巧妙，寺庙彩绘传神，尽显19世纪集镇自然经济的繁荣景象。
### 〖雕刻〗
- 精美的雕刻艺术犹如凝固的音乐。这样的音乐在廿八都比比皆是，如同一座民间艺术宝库，不无喧哗地在此度过了数百个春秋。
### 〖门楼〗
- 廿八都住宅最具特色的是大站和门楼的处理。住宅内向式的空间布局，使得外部都是高大的墙面，在村落景观中住宅的个体消失了。
### 〖壁画〗
- 古镇的壁画非常美丽，丰富的彩画极具特色。所有梁、枋、檩以及藻井均彩绘人物、花卉、山水、鸟兽。
## 古镇特产
- 品名：板栗特色：品种多，色味独特，果仁中含蛋白质钙磷铁及多种维生素。品名：山药特色：古镇的山药有健脾、除湿、补气、益肺、固肾、益精的功效，山药含有可溶性纤维，能推迟胃内食物的排空，控制饭后血糖升高。品名：脐橙特色：果形端正，果色橙红，皮薄肉嫩，无籽汁浓，清甜适口。