# 开封市清明上河园景区
## 简介
- 河南省开封市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 开封市清明上河园景区（英语：Millennium City Park, Kaifeng）位于河南省开封市龙亭西路5号，为依照《清明上河图》为蓝本以1:1的比例复原的大型宋代历史文化主题公园。其占地600余亩，其中水面180亩，景观建筑面积30000多平方米。 
- 清明上河园设有驿栈、民俗风情、宋文化展示等功能区，并设有校场、虹桥、民俗、宋都四个文化广场，还有虹桥、迎宾门、铜雕清明上河图、拂云阁等主要观赏景点， 已成为中原大黄河旅游线上的一个重要景区。 清明上河园的建成，再现了《清明上河图》中的大宋盛景，实现了从“名画”到“名园”的华丽蜕变，是宋文化的传承创新。  
- 作为中原地区最大的仿宋古建筑群， 开封市清明上河园景区于2011年被评为国家AAAAA级景区， 2021年10月入选全国文化和旅游系统先进集体拟表彰名单。 清明上河园还斩获了中国旅游知名品牌、全国和谐劳动关系创建示范企业等诸多荣誉。 
- 2024年12月25日，清明上河园获河南省质量强省战略工作领导小组办公室授权使用“美豫名品”河南省公共品牌旅游景区。 
- 2025年1月18日，河南开封清明上河园景区演出时突发意外，一处城墙燃起大火。清明上河园景区工作人员称火很快被扑灭，人没有事，后续会举一反三，防止此类事件再发生。
## 基本信息
### 中文名
- 开封市清明上河园景区
### 外文名
- Millennium City Park, Kaifeng
### 地理位置
- 中国河南省开封市龙亭西路5号
### 气候条件
- 暖温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 09:00-22:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 白天全价票120元/人次、半价票60元/人次；夜游票100元/人、半价票60元/人次
### 占地面积
- 约 600 亩
### 著名景点
- 虹桥 、拂云阁 、临水大殿 、上善门 、九龙桥
### 景区类型
- 大型宋代历史文化主题公园
### 建筑面积
- 约 30000 m²
### 水域面积
- 180 亩
### 始建年代
- 1992年
### 建设单位
- 开封市政府、海南置地集团公司
## 命名
- 自20世纪90年开始，开封市政府对《清明上河图》开展了多种的开发形式。1992年确定了建设主题公园的开发思路，决定将《清明上河图》由画卷中搬到现实的开封内，这也是清明上河园名称的由来。
## 景区布局
- 开封市清明上河园景区，是按照中国传世名画《清明上河图》为蓝本1:1复原再现的大型宋代历史文化主题公园。清明上河园共有五个入口，分别是迎宾门、端门、丹凤门、金水门、通津门。清明上河园园区共分为迎宾广场、南苑景区和北苑景区三个景区，迎宾广场主要包括张择端雕像、清明上河图铜雕、宋都广场、东京码头、梦回大宋体验馆、大师坊、清明文化广场。清明上河园在建造时按照《清明上河图》的创作理念，以双亭桥将清明上河园主要景区分为南苑和北苑两大部分，南苑景区以宋代市井风俗文化景观为主，北苑以北宋皇家景观和古代娱乐项目为主。南苑以《清明上河图》中的北宋市井民俗部分为蓝本，以上善门为分界分成了东西两大空间，上善门以西至金水门主要包括孙羊正店、赵太丞家、王员外家、清明上河图展馆、长明古灯博物馆、大宋惊魂屋、水车园景区，上善门以东、北至双亭桥、南至汴河，东至虹桥包括东京食坊、宋代服饰展览馆、美食城、勾栏瓦肆、东坡书院、十千脚店、虹桥广场、官驿客栈、古代娱乐城、趣园景区。北苑以《清明上河图》中的北宋皇家园林为蓝本，整个空间以景龙湖为中心环绕四侧，景龙湖北侧主要包括宣和殿、宣德殿、文房博物馆、四方院，景龙湖南侧主要包括九龙桥、人工假山、茗春坊、钱币博物馆、水上傀儡馆、拂云阁、陶瓷博物馆，景龙湖西侧主要包括校场、秋千园、大宋游艺场、木偶奇遇馆，景龙湖东侧有廊桥、揽秀轩、丹台宫和大宋·东京梦华演出观众看台。
## 开发与保护
- 清明上河园景区自1998年开园之日起，始终坚持文化和旅游融合发展，积极探索具有“清园”特色的发展之路，为河南建设文旅强省作出努力。开园22年来，清园实现了从名画到名园的蝶变。开封清明上河园股份有限公司董事长、总经理王爽称最根本的经验是坚守“变”与“不变”，“不变”是深深植根于厚重的中原优秀传统文化，“变”是不断适应行业变革，以多元化发展保持活力。主要措施如下：
### 强化战略布局，多元化定位引领方向
- 。清明上河园在变化中谋求发展，不断赋予清园新的时代内涵，以“文化清园”，传承和弘扬大宋文化为根本定位，不断创新文化的表现形式赋予园区独特性，深度挖掘和保护国家非物质文化遗产和民间手工艺，吸纳古灯、文房四宝等民间博物馆在园开放，集聚和融合了多元的历史文化。清明上河园把“品质清园”，质量作为生命线，成功创建“省长质量奖”为契机推进卓越绩效管理模式，严抓标准化精细化管理，通过组建高素质综合服务班组，每年提升硬件设施，引入社会监督员监督机制，确保打造国家级精品景区。
### 深化产品创新，多元化供给满足需求
- 。清明上河园着眼产品供给，不断优化供给结构，通过创新演艺剧目，逐渐形成“震撼化大型剧目、精品化中型剧目、景观化小型剧目”的演出体系，保持景区活力。而且，清明上河园点亮夜间经济，2017年在全省旅游景区中率先实施“夜游清园”，大力发展以《大宋·东京梦华》大型水上实景演出和《大宋·汴河灯影之新汴梁八景》沉浸式灯光秀为核心的夜间产品，使景区从8小时营业变成24时“不打烊”，从一日观光游向两日休闲度假游转型。同时，清明上河园推动复合消费，不断扩大餐饮住宿规模，提升品质，“打包”推出集餐饮、住宿、会议、婚庆于一体的复合型消费产品，带动多元化产业发展，逐步摆脱对门票经济的过度依赖，显著增强了抵御市场变化和抗风险的能力。另外，景区加强文创开发，自主设计开发150余种“清园礼物”系列文创产品，将具有浓厚文化气息的非遗类产品与日常生活用品相结合，满足多样化的消费需求。
### 优化运行机制，多元化模式增能提效
- 。从发展初期就构建了混合所有制的产权架构，在开封市委、市政府的大力支持与帮助下，发挥国有资本和民营企业的综合优势，深层次激发民营企业高效运作的市场活力。同时，构建联动管理机制，推行全园商户联营扣点的管理模式，为“精准营销”“精准转型”提供了大量的数据支撑；构建智慧运营体系，打造中国首个云生态智慧景区，将客流量统计、实时监控、微信购票、语音讲解和互动游戏等功能纳入信息化系统，实现一部手机游清园、一个平台做管理、一个系统做经营的数字化发展，并紧跟网络时代，打造网红商户，不断探索“互联网+文旅”新模式。未来3-5年内，清明上河园积极探索尝试，将用强文化IP打造高科技体验区、用宋式生活美学打造品质休闲度假区，促进景区的全面转型升级，再造中国传统文化旅游产业新亮点，为国际文化旅游休闲度假区的打造奠定坚实基础。
## 重要事件
- 2011年国家AAAAA级景区2018年4月2016-2017年度河南省省长质量奖2020年11月6日第五届全国119消防先进集体2021年8月第九批中国华侨国际文化交流基地2021年10月8日首批河南省中小学研学旅行实践基地2021年10月25日入选全国文化和旅游系统先进集体拟表彰名单2022年1月河南省第一批省级文明旅游示范单位2022年1月2021产品创新标杆景区2022年6月1日河南首批省级文化和旅游业“白名单”企业2022年11月入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”公示名单-中国旅游知名品牌-国家文化产业示范基地-中国十大文化旅游景区-影响世界的中国旅游文化知名品牌
## 价值意义
- 《清明上河图》生动形象地描绘了北宋都城开封的繁华景象，清明上河园不仅以1:1的比例，再现了《清明上河图》，而且用巧妙的创意把历史活化，使游人进入园区，仿佛穿越时空隧道走进了一幅活动的历史画卷，常令人有“一朝步入画卷，一日梦回千年”的时光倒流之感。清明上河园作为集历史文化旅游、民俗风情旅游、休闲度假旅游、趣味娱乐旅游和生态环境旅游于一体的主题文化公园，突出体现了观赏性、知识性、娱乐性、参与性和情趣性等特点。而且景区不断整合拓展宋文化元素，对旅游文化产品作深度挖掘和创新开发，促进宋文化的传承创新，实现了从“名画”到“名园”的华丽蜕变。
## 火灾事故
- 2025年1月18日，河南开封清明上河园景区演出时突发意外，一处城墙燃起大火。现场一位目击者拍视频称，事发地位于开封一历史实景表演场地，“原本以为是烟花效果，后来真着火了。”据现场亲历者表示，他认为是表演中的大炮环节出现状况，发射位置发生偏离，击中了周边的易燃物品，从而引发了火情。起初，不少观众还以为这是表演的特殊效果，直到现场浓烟滚滚，火势逐渐变大，大家才意识到是发生了火灾，随后纷纷有序离场。清明上河园景区工作人员证实了上述情况，称火很快被扑灭，人没有事，后续会举一反三，防止此类事件再发生。
## 筹建
- 1998年，开封市政府与海南置地集团公司完成了深度合作共建清明上河园项目的协议。在开封市政府、开封市旅游局、海南置地集团等多方的合作下，清明上河园最终于1998年10月建成开园。开封市清明上河园景区于1992年开始建设，因资金以及政策问题，该项目曾多次停工。而后，在开封市政府与海南置地集团公司的合作下，于1998年10月建成开园。2005年推出二期工程，将《清明上河图》向皇家园林延续，扩大了景区的文化内涵。2008年4月，投资1.35亿元的《大宋·东京梦华》正式推出。2017年，清明上河园首次开放夜游，实现全天候旅游发展。至2019年，清明上河园已经演绎了《包公巡游汴河漕运》《梁山好汉劫囚车》等几十部剧本。2020年2月24日，清明上河园三期工程开工，于2023年7月建成并对外开放。
## 发展
- 2005年，清明上河园开启二期工程的建设。该工程扩大的面积为249亩，其中建筑面积2.3万平方米，共投资超过2.6亿元。二期工程在原有项目的基础上扩建，加入了古代的休闲娱乐项目。清明上河园从单一观光型景区转向成为度假、游览、休闲、文娱为一体的综合景区。二期工程竣工后，清明上河园的整体面积增加到600亩。同时，二期工程的竣工标志着清明上河园形成两大主题区，即民俗文化、市井风情区的集合地和皇家园林的游乐园。2008年4月，清明上河园推出大型水上实景演出《大宋·东京梦华》，开创了中国主题公园创编大型实景演出的先河。同年，游客接待总量突破100万人次。2014年，清明上河园打造实景演出《岳飞枪挑小梁王》和《大宋·东京保卫战》。2017年，清明上河园首次开放夜游，实现全天候旅游发展。至2019年，清明上河园已经编写并演绎了《包公巡游汴河漕运》《梁山好汉劫囚车》《王员外招亲》等几十部剧本。2020年2月24日，清明上河园三期工程开工，该项目位于清明上河园景区北侧，建筑总面积8.1万平方米。2023年7月，占地100余亩的三期项目——大宋·皇家乐园完成建设并对外开放。该工程新增三大主题区与九大全新项目，运用虚拟现实等高科技手法创新打造“中国风”游乐产品。2024年5月，大型沉浸式夜间实景马战演出《岳飞·郾城大捷》在清明上河园成功上演。2024年，清明上河园将创新打造沉浸式奇幻赏项目——《风雅宋》。2024年9月30日，清明上河园三期工程大宋·皇家乐园全面建成。据了解，清明上河园大宋·皇家乐园集“文化+科技+游乐+演艺”于一体，历时3年打造，总投资6.5亿。大宋·皇家乐园区共设置三大主题区，宋文化体验区、大宋·皇家校场区、大宋·皇家游乐区，所有区域全部免费对入园游客开放。2024年12月，河南开封清明上河园将对《清明上河图》IP再升级，《清明上河图》5.0VR项目将在2025年春节后推出。
## 位置境域
- 开封市清明上河园景区，位于河南省开封市龙亭西路5号，景观建筑面积30000多平方米。
## 气候
- 开封市清明上河园景区，属暖温带大陆性季风气候，四季分明，光照充足，气候温和，雨量适中。年平均气温14.24℃~14.50℃之间，无霜期213~215天，年均降雨量670毫米，林木覆盖率高于全国平均水平。
## 主要建筑
### 迎宾门
- 迎宾门是清明上河园的东大门，与之对应的西门称为金水门。迎宾门位于龙亭湖区域中心位置。每天上午9点清明上河园开园迎宾，故称迎宾门。
### 通津门
- 北宋时期，东京汴梁城东有两道水门，即善利门和通津门，为汴河进城的两条通道，战略位置重要。和平时期因交通便利，此处也是水上交通枢纽，集中了大宋重要的粮仓。大宋东京保卫战时，大宋官兵和金人在这里进行了激烈的战斗。
### 清明上河图铜雕
- 清明上河图铜雕全长33.32米，高2.23米。描绘的是东京汴梁清明时节的繁荣景象，突出反映了当时北宋都城的城市面貌和各阶层人民的生活。该铜雕也是迄今为止世界上最大的一幅《清明上河图》铜雕。
### 上善门
- 上善门是《清明上河图》中浓墨重彩描绘的标志性建筑，它既是出入开封的重要通道，又是城市和乡村的分界线。现在复原的城门高21.6米，面积1553平方米，门洞就高达8米。
### 双亭桥
- 双亭桥取北宋画家王希孟《千里江山图》亭桥之意，仿南宋墨客夏圭《溪山清远图》桥亭之形。中流设吊桥一座，供大小船只通行上下，左右盖瓦亭两间，为游客遮阳避雨，称“双亭桥”。桥体平直没有高低起伏，方便了行动不便的残疾游客。
### 虹桥
- 虹桥是清明上河园中的一处主要景点，是中国古代桥梁史上的一项重要的创造，被列为中国十大名桥之一。它横跨“汴河”，其势如虹，上可走马过人，下可载货行舟。据史书记载，汴河始于战国的魏，通于隋，畅于宋，上起河洛，下至淮泗，直通长江，为北宋南北贯通的大动脉。在当时的东京城，汴河两岸是最繁华热闹的地方，虹桥左右商铺林立，舟船如梭，商贾云集。
### 临水大殿
- 临水大殿由宣和殿、宣德殿连理而成，两殿造型巍峨庄重。两座大殿在宋代是男宾、女眷的两个大包厢，与水心榭联结起来，为一个功能考究的皇家歌剧院。此处可以俯瞰全园，尤其是池中诸景，便于观赏水上演出的各种游艺节目。
### 水心榭
- 水心榭，四面临水，一桥相连，显得通透空灵；榭顶玲珑，梁柱纤秀。另外，此处还可以赏民乐。
### 四方院
- 四方院面积不大，庭院不深，殿宇不巍，却是个重要所在。“四方”不仅是指面积形状，而是指“君临四方”的显赫地位和帝王气度。在此处，游客可以亲身参与大宋科举考场的场面。着古装、入号舍、答考题，了解古代考试之艰辛，也可享受中榜时的欢欣鼓舞。
### 九龙桥
- 九龙桥为体量较大的砖构拱桥，为清明上河园主要建筑主景之一，也是清明上河园最高最长的桥，因跨度太大所以采用联拱结构修建。
### 茗春坊
- 茗春坊在景龙湖中心，坊内为一间古代钱币博物馆。在此处，既可以观景又可以了解古钱币文化。
### 拂云阁
- 拂云阁为明四暗三结构，阁外看为四层，为园内最高的建筑。其取名"拂云"，有两层含义：一是触摸，表示阁高入云端，轻拂白云；二是清洁，吹拂去历史的烟云，还宝图一个真迹。
### 丹台宫
- 丹台宫前身为少府监，相当于皇家科学院。歇山、悬山厅堂，曲折迂回游廊，以小桥、水池、奇石、花木点缀，为一所严谨雅致的园中之园。园内分隔为几个大小、形状不一的庭院组合，分别为造纸馆，织锦院，司南坊，大宋官窑，火药馆等。
## 游乐项目
### 骕骦千里
- 108人座以跳跃起伏为主的游乐设备，为全球最大、中国首个以宋文化为依托的转马设备。设备通过宋代的建筑整体风格包装，让乘客仿佛乘坐在骏马之上，奔跑在延绵千里的壮阔江山中。
### 龙腾鼓舞
- 40人座大型高速滑行类游艺设备，该设备主要包括滑行轨道和车体两部分，设备以宋朝的击鼓奏乐为主题，转盘中间设计大鼓造型，轨道身以巨龙样式展现。伴随音乐节奏，动感十足，可以让游客拥有腾云驾雾的沉浸体验。
### 神舟出海
- 50人座大型游乐设备，复原了大宋官方使臣出使海外国家的“神舟”，该设备船体随着摆动次数的增加，整个船体座舱被越摆越高。游客在摆动过程中，体验惊涛骇浪。
### 花灯初上
- 48人座集旋转、升降运动形式于一体的转盘。在运行过程中，转盘会以15°的倾角进行旋转，游客在吊篮中体验离心力作用下的外摆及高低起伏的回旋飘荡。
### 凤舞九天
- 座舱在360°公转的同时又有规律地偏心旋转，让游客拥有凤凰飞翔般的体验。
## 节目演出
- 中华巨马展演傀儡文化广场18:50/19:50/20:40（每周一检修）包公迎宾迎宾门外广场9:00盘鼓迎宾门内广场/金水门（18:00）9:10/10:20/14:00/15:00/16:10/18:00汴河漕运虹桥两侧水面9:25宋廷梦乐宣德殿二层10:00/11:50/15:00/16:50气功喷火东京食坊街口10:25/11:10/12:15/16:30/17:30斗鸡大师坊9:45/10:30/16:20/17:30/18:20布袋木偶赵太丞家对面10:25/11:55/14:50/16:40王员外招婿王员外家10:15/15:00/17:45古代幻术勾栏瓦肆11:30/15:10/17:10岳飞枪挑小梁王大宋·校场10:50/16:50大宋科举四方院10:10/16:15梁山好汉劫囚车东京食坊街口12:00大宋·东京保卫战九龙桥西南水面15:30大宋·东京梦华景龙湖水面以景区公示为准真人秀提线木偶木偶奇遇馆门前09:30/11:45/13:20/14:10/17:50市井秀虹桥广场09:45民俗绝活勾栏瓦肆09:50/10:45/14:10/16:05/18:00神马历险记之“复活”丹凤门内广场09:50/11:30/14:30（每周一检修）水上舞狮水街11:10/15:10/17:20水傀儡水傀儡馆10:50/16:30/17:40宋潮你最美·清凉泼水秀傀儡文化广场10:30/15:55/18:10清明上河园大巡游虹桥南广场至金水桥14:30水傀儡展演木偶奇遇馆门前夜游：18:20/20:00金莲茶馆那些事儿虹桥广场夜游：18:20大宋也疯狂清明文化广场夜游：18:40/21:10口吐火龙东京食坊街口夜游：18:40欢乐宋东京食坊街口夜游：18:50大宋绝技勾栏瓦肆夜游：19:00汴河琴音虹桥码头夜游：19:40/20:40/21:40/22:35群丑闹东京虹桥广场至傀儡文化广场夜游：19:40开始国风大巡游上善门至虹桥南广场夜游：19:20盛世如莲虹桥东侧荷花台夜游：20:00/20:45/21:40/22:50消夏演艺狂欢季东京食坊街口夜游：20:00开始燕青打擂勾栏瓦肆小擂台夜游：19:50菊美人清明文化广场夜游：20:00王小姐抛绣球王员外家夜游：20:20打铁花之盛世大宋九龙桥西南水面夜游：20:50岳飞·郾城大捷大宋·校场夜游：21:20参考资料：
## 大宋·汴河灯影
- 大宋·汴河灯影作为一个大型夜游实景工程，由LED七彩虹桥组成、四组20米长水上花排、4组人工飘雪系统、18台激光投影、20米*8米激光水幕、26朵水上莲花灯、70米清明上河图光影画卷、2000台LED灯具、7万米光缆组成，为清明上河园景区投资近2000万打造的大型梦幻游船灯影秀。
## 大宋·年民俗文化节
- 大宋·年民俗文化节期间，清明上河园将汇聚全国独具特色的民俗演艺，高台花鼓、盘鼓、高跷、舞龙、舞狮、肘阁、小豫剧、跑驴、老背少、旱船、蚌舞、大头舞、蹦杆轿、竹马、小车和抬老四等年味十足的春节民俗大戏。国际灯笼展是大宋·年民俗文化节的亮点，包含有中国馆的吉祥传统，亚洲馆的清新脱俗，欧洲馆的简约时尚，东南亚馆的古朴佛系，非洲馆的奢华大气。
## 清明文化节
- 每年的清明期间，推出清明文化节，游客可以在这里踏青、插柳、看民俗、品小吃，赏大型水上实景演出《大宋·东京梦华》。这一活动将历史上的宋文化元素和现代娱乐元素相结合，能让游客更好地体验春天，亲近文化，享受生活。
## 端午文化节
- 端午文化节是清明上河园景区持续打造的节庆活动。每年端午节期间，凭借自身浓郁的传统文化和精彩的游园活动，让清明上河园景区每日游客盈门，各类大型演艺活动精彩不断，体现端午特色文化的系列活动也有多项，傩舞表演、端午特色体验如包粽子、端午知识竞猜、大宋端午科考等，弘扬端午文化。
## 七夕文化节
- 七夕文化节以还原大宋盛世婚礼为核心，在七夕文化节期间，举办“三书六礼”、我为牛郎织女搭鹊桥、新人快闪、员外送喜、有缘千里一线牵等系列活动，让游客在清明上河园感受到中国传统节日的气氛。
## 中秋文化节
- 每年中秋节期间，清明上河园将开展中秋文化节，通过系列活动、园区特色氛围布展等具体产品内容，将清明上河园打造成为“中秋赏月胜地”。
## 菊花文化节
- 每年的十月到十一月是开封一年一度的菊花盛会。清明上河园以美丽的菊花植物造景为主，并充分利用建筑、雕塑、山体、水面，动静结合、平面与立体想结合来突出开封菊花栽培和造景技艺，塑造出各种菊花造型。
## 五一傀儡狂欢节
- 清明上河园“五一”傀儡狂欢节，多种传统傀儡元素创新表达，百场演出+傀儡戏助阵“五一”狂欢。
## 十一演艺狂欢节
- 每年十一期间，清明上河园会上演演艺狂欢节，中华戏曲、中国功夫、炫酷杂技、潮玩民乐、宋装大巡游等演出将传统文化全新表达，将传统与时尚结合，让游客感受到狂欢的热潮。
## 东京食坊
- 东京食坊汇集豫菜精华，在此处能享受到截然不同的丰富美食，其中源于北宋的小笼包系列，被誉为中州膳食一绝。
## 孙羊正店
- 孙羊正店建筑面积近1000平方米，装修古朴典雅，设有豪华包房十余间，大厅面积近600平方米，可同时容纳600余人就餐。此处是商务接待、宋代婚礼、旅游团队用餐的场所，还集中了北宋时期的饮食精华。
## 开放时间
- 清明上河园的开园时间09:00，闭园时间22:00，如因雨雪天气或其他原因，节目临时更改或停演，以景区当天广播预报和微信演出通知为准。2024年11月5日凌晨0时，开封清明上河园官宣对全国大学生24小时免费开放。
## 票价信息
- 1、清明上河园景区白天门票价格：全价票120元/人次。2、夜游票100元/人。3、《大宋·东京梦华》演出票：B区249元/人，A区299元/人，贵宾区499元/人，御座999元/人，购买演出票，免园区门票，早上8:30即可入园，无需购买当日门票。4、半价票：60元/人次；半价优惠人群如下：（1）6周岁（不含6周岁）-18周岁（不含18周岁）未成年人，全日制大学本科及以下学历学生（含港澳台），凭居民身份证或学生证等有效证件购半票。（2）60周岁以上老人入园，凭本人“老年人优待证”或“身份证”购半票。
## 酒店住宿
### 满庭芳酒店
- 满庭芳精品客栈坐落在清明上河园景区汴河河畔，名字源于宋代时的经典词牌名——《满庭芳》，是千年古城中的一块静怡之地，居住环境幽静清雅。
### 官驿
- 驿站为古时候供传递政府公文的邮差在旅途中休息的地方，清明上河园里的仿古驿站陈设有仿古家具，环境安静优雅，可供游客住宿。
## 交通方式
### 自驾
- 连霍高速、大广高速、日南高速、郑民高速均可到达清明上河园，导航清明上河园即可。郑州市区的游客也可以从郑开大道、郑汴物流通道直达清明上河园。线路一：连霍高速开封站下高速→219省道向南→天马广场转盘向东→东京大道→沿路标达到景区；线路二：郑民高速开封南苑站下高速→进入219省道向北→金明广场转盘向东→内顺城路右转→到达清明上河园迎宾门；线路三：京港澳高速郑州刘江枢纽→连霍高速向东→接线路一，或京港澳高速郑州祥云寺枢纽→郑民高速向东→接线路二；线路四：大广高速→连霍高速向西→接线路一，或大广高速→郑民高速向西→接线路二。
### 高铁
- 每天多达近百个车次停靠开封北站，其中包括北京、上海、广州、杭州、成都、宁波、温州、福州、济南、青岛、西安、太原、武汉、长沙、沈阳等地可以直达古都开封。下车转坐公交车、出租车即可。
### 城铁
- 新郑机场→宋城路，郑州东→宋城路，下车转坐公交车、出租车即可。
### 公交
- 开封市内乘坐公交车1路、15路、38路直达清明上河园迎宾门；39路、49路、51路、L601经金耀门过清明上河园迎宾门。