# 张家界市武陵源－天门山旅游区
## 简介
- 湖南省张家界市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 张家界市武陵源－天门山旅游区，简称武陵源－天门山旅游区，是位于湖南省张家界市境内的旅游景区，由武陵源旅游区（又称武陵源风景名胜区）和天门山景区组成。  
- 武陵源旅游区是由武陵源区的张家界国家森林公园和杨家界景区，慈利县的索溪峪景区，桑植县的天子山景区组合而成。张家界国家森林公园占地面积130平方千米，杨家界景区占地面积34平方千米，索溪峪景区占地面积160平方千米，天子山景区占地面积67平方千米，武陵源旅游区总占地面积391平方千米。  天门山景区位于永定区，由天门洞开景区、碧野瑶台景区、觅仙奇境景区组合而成，天门山景区占地面积约31平方千米。 
- 2007年5月8日，张家界市武陵源旅游区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。成为张家界市第1家国家5A级旅游景区。2011年9月6日，张家界市天门山景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区（扩展部分），张家界市武陵源旅游区增加张家界市天门山景区部分，扩展为张家界市武陵源－天门山旅游区。
## 基本信息
### 中文名
- 张家界市武陵源－天门山旅游区
### 外文名
- Wulingyuan Scenic and Historic Interest Area （武陵源风景名胜区 ）
### Tianmen Mount Landscape Area （天门山景区 ）
- 地理位置
### 湖南省张家界市武陵源区、慈利县、桑植县（武陵源风景名胜区）
- 湖南省张家界市永定区（天门山景区）
### 气候条件
- 中亚热带山原型季风性湿润气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 约 422 m²（武陵源景区约391m²，天门山景区约31m²）
### 著名景点
- 天门洞、鬼谷栈道、通天大道、天门山索道、天书宝匣、南天一柱、天然壁画、定海神针、黄石寨索道、张家界世界地质公园博物馆、贺龙公园、御笔峰、天子山索道、乌龙寨、杨家界索道
### 主要景区
- 武陵源风景名胜区（张家界国家森林公园、杨家界景区、索溪峪景区、天子山景区）、天门山景区
## 发展历史
- 三国吴永安六年（263年），嵩梁山忽然峭壁洞开，形成迄今罕见的奇观天门洞，天门洞南北对穿，宛若一道通天的门户，从此而得名天门山。唐代诗人王维留下了“居人共住武陵源，还从物外起田园”的诗句。1984年，时任中共中央总书记胡耀邦视察此地时将张家界、索溪峪、天子山三大景区命名为“武陵源”。2024年10月，景区正式推行“30日无理由退货”制度。2025年1月11日，促进湖南入境旅游发展新闻发布会在长沙举行，湖南省正式发布《促进湖南入境旅游发展的十二条措施》，刷新政策扶持的力度，明确支持张家界武陵源-天门山旅游区创建世界级旅游景区。
## 主要景点
- 
## 所获荣誉
- 2018年8月4日，张家界市天门山景区获评“2017年度最受网友好评旅游景区”。2019年11月14日，张家界市武陵源旅游区获评“中国航空目的地十佳文旅景区”。2001年8月28日，张家界市武陵源旅游区被批准为首批国家AAAA级旅游景区。2007年5月8日，张家界市武陵源旅游区被批准为首批国家AAAAA级旅游景区。2007年8月20日，张家界市天门山景区被批准为国家AAAA级旅游景区。2011年9月6日，张家界市天门山景区被批准为国家AAAAA级旅游景区。2022年3月14日，张家界市天门山景区被湖南省精神文明建设指导委员会办公室确认为2021年湖南省文明风景旅游区。
## 管理机构
- 湖南天门山国家森林公园管理处单位内设机构包括：内设机构7个，分别为综合科、法制科（执法队）、资源保护科、规划科、建设科、财务科、招商科。天门山国家森林公园分为天门山景区和回龙景区两大片区，1994年设立公园管理机构天门山国家森林公园管理处，2012年升格为副处级，更名为湖南天门山国家森林公园管理处。张家界武陵源风景名胜区和国家森林公园管理局内设机构包括：内设机构8个，分别为综合部（法务部）、资源保护部（科研监测中心）、市场经营部（门票事务中心）、规划建设部、应急事务部、财务部、人力资源部、纪检监察。下设机构：黄石寨景区管理委员会、金鞭溪景区管理委员会、鹞子寨景区管理委员会、袁家界景区管理委员会、杨家界景区管理委员会、索溪峪景区管理委员会、天子山景区管理委员会、森林公园门票站、吴家峪门票站、天子山门票站、杨家界门票站、梓木山岗门票站、执法大队。独立设置机构：张家界国有林场。根据章程选举产生的群团组织3个：工会、妇联、团委。
## 位置境域
- 武陵源旅游区位于湖南省张家界市武陵源区、慈利县、桑植县，武陵源旅游区地处东经110°20'30"～110°41'15"，北纬29°16' 25"～29°24'25"，旅游区总面积为391平方千米。天门山景区位于湖南省张家界市永定区，天门山景区地处东经110°26'15"～110°36'，北纬29°1'30"～29°6'15"，景区占地面积约31平方千米。
## 地形地貌
- 武陵源旅游区是以石英砂岩峰林地貌为主，喀斯特岩溶地貌为辅的自然生态区。天门山景区隶属武陵山脉，最高海拔1518.6米，为喀斯特岩溶地貌。
## 气候特点
- 武陵源旅游区、天门山景区均属中亚热带山原型季风湿润气候， 天门山景区的山顶地区属高山气候。武陵源旅游区年均降水量1380.0～1450.0毫米。
## 武陵源旅游区
- 武陵源地处湖南省西北部武陵山脉腹地，湖南四大水系之一澧水的中上游。这里地质构造复杂，地貌景观奇特，素有“奇峰三千、秀水八百”之美誉。造型之巧，神韵之妙，意境之美，堪称大自然的“大手笔”。武陵源旅游区由张家界市的张家界国家森林公园和杨家界景区、慈利县的索溪峪景区、桑植县的天子山景区组合而成。
## 天门山景区
- 天门山古称嵩梁山，三国时期嵩梁山忽然峭壁洞开，玄朗如门，形成迄今罕见的世界奇观——天门洞，吴帝孙休认为这是吉祥的征兆，于是将嵩梁山改名天门山，山下置天门郡（今张家界市）。天门山景区，由天门洞开景区、碧野瑶台景区、觅仙奇境景区组合而成。
## 张家界国家森林公园
- 张家界国家森林公园面积130平方千米，是中国第一个国家森林公园。其处于峰林演化史的青年期，地貌奇特，石峰林立，形态各异，树木茂盛 ；四周山地环抱，坡陡沟深，气候暖湿，景点众多。境内有两座海拔超过1000 米的宽厚而顶平坡陡的方山，一曰黄石寨，一曰鹞子寨。从地貌学上来看，方山尚处于峰林演化史中的青年期。由于岩块既宽广，岩质又坚硬，周围山坡又都是由直立节理面构成的峭壁，遂形成高入云霄、顶端开阔平坦、气势雄壮的山寨，给人以寨高台平的壮美之感。张家界国家森林公园可划分为黄石寨、琵琶溪、金鞭溪、鹞子寨、畲刀沟、袁家界等六个小景区。
## 天子山风景区
- 天子山景区位于武陵源北部，与张家界、索溪峪山水相依，总面积67平方千米，最高海拔为1262.5米，因古代土家族领袖向大坤自称天子而得名。其处于峰林演化史的壮年期，素有“峰林之王”的美称，东、西、南二面石峰林立，沟壑纵横。境内包括石家檐、茶盘塌、老屋场、鸳鸯溪、黄龙泉、凤栖山等六个小景区。
## 杨家界风景区
- 杨家界景区东接张家界，北邻天子山，面积34平方千米，最高海拔为1130米。其处于峰林演化史的幼年期，境内沟壑纵横，溪水长清，植被茂密，森林覆盖率高达95%。杨家界是武陵源四大景区中最后一个开发的景区。境内包括香芷溪、清风峡等两个小景区。
## 索溪峪风景区
- 索溪峪景区，西与张家界国家森林公园相连，北与天子山毗邻，总面积160平方千米。其处于峰林演化史的晚年期，境内山水相映，描绘出一幅“山因水更奇，水因山更秀”的奇妙画卷。索溪峪包括黄龙洞、宝峰湖、水绕四门、十里画廊、西海和百丈峡等六个小景区。
## 天门洞开景区
- 天门洞开景区，位于天门山山体的中上部，海拔1300米，是全山四大景区里唯一不在山顶的。天门洞开景区因为天门洞而得名，而在天门山天门洞是最有代表性的景点。境内包括上天梯、天门洞、天门山索道、通天大道、空中石林等多个小景区。
## 碧野瑶台景区
- 碧野瑶台景区，是湖南天门山国家森林公园的核心保护区，境内包括盆景石区、灵泉、灵泉院、云梦仙顶、原始次森林、北俯视天门、南俯视天门、木石之恋、樱桃湾等多个小景区。
## 觅仙奇境景区
- 觅仙奇境景区，位于山顶的西部，是天门山“隐逸文化”和“仙山文化”的发源地。境内包括求儿洞、鬼谷洞、捭阖、鬼谷兵盘 、凌霄台、鬼谷栈道、玻璃栈道、天界佛国景区、李娜小屋、素斋楼等多个小景区。
## 主要活动
- 2012年10月8日，红牛世界翼装飞行世界竞标赛在天门山景区举办。2018年，天门山景区先后举办长板速降挑战天路、高跟鞋走扁带高空对决、花式足球挑战天梯、翼装飞行世界锦标赛等特色营销活动。2019年10月25日，第十九届湖南张家界国际森林保护节在天门山国家森林公园天门洞广场启幕。2023年7月21日至23日，第二届天门山“云纵天梯”跑酷大赛在天门山景区举办。2023年12月26日，由国家体育总局主办的“中国体育彩票”2024年全国新年登高健身大会湖南省主会场暨中国户外健身休闲大会（武陵源站）在张家界国家森林公园举行。本次登高比赛活动分为专业登高组和群众登高组，分别在张家界国家森林公园的黄石寨和金鞭溪两个景区内进行。
## 特色美食
- 武陵源－天门山旅游区的特色美食有蒸腊肉、蒸香肠、干苦瓜炖小鱼、荷渣、杀猪菜、三下锅、枞菌炖腊肉、泥鳅钻豆腐、红烧娃娃鱼、红烧梆、岩耳炖土鸡。
## 门票
### 武陵源旅游区
- 武陵源核心景区大门票：224元/张百龙天梯价格：65元/单程黄石寨索道价格：65元/单程黄龙洞价格：121元/张张家界魅力湘西价格：308元/A区；268元/B区；228元/C区天子山索道价格：72元/单程宝峰湖价格：110元/张烟雨张家界价格：210/张
### 天门山景区
- 双程索道套票A线、B线、C线普通门票价格：275元/张双程索道套票A线、B线、C线优惠门票价格：144元/张双程索道套票A线、B线、C线特惠门票价格：113元/张单程索道套票1线、2线普通门票价格：232元/张单程索道套票1线、2线优惠门票价格：123元/张单程索道套票1线、2线特惠门票价格：92元/张天门山吊椅索道（单程） 普通门票价格：25元/张、优惠门票价格：13元/张天门下段扶梯普通门票价格：32元/张、优惠门票价格：16元/张
## 交通
### 自驾
- [线路一]华北及东北方向：通过京珠高速到达长沙后，经长张高速可到达张家界市区或在阳和路口下直接到达武陵源（长张高速全程约350千米，耗时约3.5小时）；[线路二]华东/长沙方向：通过沪瑞高速到达长沙后，经长张高速可到达张家界市区或在阳和路口下直接到达武陵源，长张高速全程约350千米，耗时约3.5小时；[线路三]西北方向：从西安通过沪陕高速、襄荆高速到达湖北荆州。再经荆州、石门到达张家界市区或在阳和路口下直接到达武陵源，荆州到张家界段全程约300千米，耗时约5个半小时；[线路四]武汉/宜昌方向：经荆州、石门到达张家界市区或在阳和路口下直接到达武陵源；[线路五]广东方向：经清连高速、岳临高速转入长张高速到达张家界市区或在阳和路口下直接到达武陵源；[线路六]成都/重庆方向：渝湘高速至花垣，转张花高速至张家界或渝湘高速至吉首，转S229、S306到张家界；[线路七]昆明、贵阳/铜仁方向：经S201、S308、G209到吉首，转S229、S306到张家界，或经怀化到达吉首，转S229、S306到张家界；[线路八]南宁方向：经三江至北海高速、G209到吉首，转S229、S306到张家界。
### 市内交通
- 的士：从张家界荷花国际机场或张家界站，乘坐的士前往森林公园门票站（约30千米）或武陵源区吴家峪口门票站（约35千米），全程约45分钟，费用在80-120元之间。班线车：需到市中心汽车站（张家界站旁）坐车。[市区—武陵源旅游区汽车站专线车]：10分钟一班，全程约35千米，耗时50分钟左右，12元/人，武陵源汽车站离武陵源吴家峪口门票站约2千米，可徒步或在车站门口坐1、2路公交到达（1元/人）；[市区—森林公园门票站专线车]：10分钟一班，全程约30千米，耗时45分钟左右，12元/人，直达门票站口；[市区—中湖、天子山镇班车]：到天子山门票站与杨家界门票站为发往天子山镇的中巴，以人多少决定发车速度，一般一小时一班，到杨家界门票站在中湖下车，全程约40千米，耗时1小时10分左右，11元/人，杨家界门票站离下车点约2千米，可徒步或乘坐当地车辆前往（2元/人）；到天子山门票站全程55千米，耗时1.5-2小时，票价15元/人。
## 路线
- 一日游[线路一]：从武陵源吴家峪口门票站进入，乘坐景区环保车至天子山索道下站，索道上山，游览贺龙公园、御笔峰、仙女献花、西海等景点；中餐可在天子山景区选择快餐或自带干粮，中饭后环保车至袁家界景区，可游览天下第一桥、哈里路亚山原型、后花园、迷魂台等景点；从百龙天梯下山，可选择往上游游览金鞭溪或往下游游览十里画廊；住武陵源，可观看魅力湘西演出。一日游[线路二]：从森林公园门票站进入，徒步（1.5~2小时）或索道上森林公园内最大的凌空观景台黄石寨景区，游览六奇阁、手掌峰、摘星台、天桥遗墩等景点；中餐可在黄石寨山顶选择快餐或自带干粮，下午徒步金鞭溪（全长7.5千米，2小时左右）游览金鞭岩、紫草潭、千里相会、水绕四门等景点；环保车至武陵源吴家峪口门票站，住武陵源，可观看魅力湘西演出。