# 徐州市云龙湖景区
## 简介
- 江苏省徐州市境内的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 徐州市云龙湖景区，位于江苏省徐州市市区西南部，距离市中心3千米，景区规划面积44.7平方千米，外围保护地带面积44.2平方千米，规划控制范围总面积88.9平方千米。其中，云龙湖水域面积7.5平方千米。 
- 徐州市云龙湖景区是以云龙山水自然景观为特色，以两汉文化、名士文化、宗教文化、军事文化为主要内容，集科普、观光、游览、休闲、生态等综合功能为一体的城市型旅游景区。 
- 徐州市云龙湖景区于2005年被批准为国家AAAA级旅游景区；2016年8月获批国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 徐州市云龙湖景区
### 外文名
- Xuzhou City Yunlong Lake Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省徐州市云龙湖湖中路1号
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 44.7 km²
### 著名景点
- 云龙湖、云龙山、徐州观景台、放鹤亭、云龙山索道、徐州滨湖公园、徐州汉画像石艺术馆
## 历史沿革
- 1958年10月，徐州专区和徐州市在苏堤以南云龙山与韩山之间修筑大坝，兴建云龙湖水库。20世纪70年代—80年代开始，辟馆建塔、筑岛修路、植木种卉，遂使云龙湖成为一处综合性观光的旅游风景区。湖中路，把湖分成东西两湖，东湖游览区以水上活动为主，西湖游览区以疗养休闲为主，湖南部以娱乐运动为主。1994年12月，云龙湖与杭州西湖结为“姊妹湖”。1999年，开挖小南湖，水域面积0.96平方千米。
## 主要景点
- 云龙山云龙山，位列全国五十座佛教名山之一，与云龙湖山水相依。云龙山南北长约3千米，最高峰海拔142米，其山势蜿蜒起伏，状若游龙。云龙湖云龙湖最初只是一个积水洼地，因位于徐州南郊簸箕山下，又因其形状像簸箕，故而称簸箕洼。因其东、南、西三个方向均为山区，夏季洪水暴发，来自山区的洪水皆注入此洼，汇集成湖。云龙湖历史上还曾经有过其他几个名字。北宋时称尔家川，明代称苏伯湖，万历年间因湖水经常泛滥成灾，民间作石狗镇水，所以又称石狗湖。也有资料记载石沟湖。据传说，苏轼任徐州知州时，曾计划引上游丁塘湖和金钟湖之水灌人此湖，令此湖风光与杭州西湖相媲美。观景台观景台位于云龙山第三节山山巅。台高6米，占地1500平方米，包括大、小两层平台。整个建筑依山就势，造型古朴端庄，气势雄伟。台下廊柱侧立，青松环绕，台上古亭高耸，丹柱彩栋。凭栏远眺，全城美景一览无余。云龙山索道云龙山索道可穿越于云龙山脉。索道长1200米，垂直高度88米，西起果树盆艺园，中间站与观景台相连，东站与彭祖园相对，斜跨云龙山，将整个景区联成一体，形成立体交通体系，游人在索道上可凌空鸟瞰云龙湖风光。苏轼纪念馆苏轼纪念馆坐落在徐州市云龙湖风景区苏公岛上，主体为仿宋建筑，苏轼纪念馆以苏轼任徐州知州期间（1077年4月—1079年3月）理政业绩、文化业绩为主要内容，揭示了“清官苏轼”、“文豪苏轼”的精神特质，充分展示出苏轼忠君爱民的“为官一任、造福一方”的历史功绩。整个展馆为二进院落，四个展厅，分别是逍遥厅、清泗厅、眉山厅、快哉厅，还有碑廊一道。放鹤亭放鹤亭由宋神宗元丰元年（1078年）文人隐士张天骥所建，后经风雨侵蚀而坍塌。明嘉靖十一年都司戴时宗在原址重建，亭坐东朝西，南北长11.95米，东西深4.95米。匾额上“放鹤亭”三字原为乾隆所书，现为苏轼手迹。苏轼为亭而写的《放鹤亭记》脍炙人口，被收入《古文观止》。滨湖公园滨湖公园，始建于1999年9月，2001年9月免费对外开放，2002年10月滨湖公园被水利部授予“国家水利风景区”称号。2005年4月被评定为国家AAA级风景区。滨湖公园全长4.2千米，宽170米，占地近1000亩，主要景点有：月影风帆、内湖沙滩游泳场、滨湖新天地、如意湖、如意桥、彭祖寿石、儿童乐园、音乐厅、音乐厅广场、金石园等。生态景观有：闻香园、百花园、乐翔台、柳浪闻莺、云影清松、白羽芦港以及新增的32处情景雕塑等。汉画像石艺术馆汉画像石艺术馆由旧馆和新馆两部分组成，占地25000平方米，建筑面积8000平方米。旧馆采用具有汉代建筑特征的建筑风格，新馆风格倾向于现代建筑。大门是仿四川雅安的子母石阙形式采用青石材料雕刻而成的，馆名由国画大师李可染先生亲笔题写。这座艺术馆是一座以陈列、收藏、研究汉画像石为主的专题性博物馆。馆内有藏品1400块，展出画像石600余块，是全国最大的汉画像石专题博物馆。小南湖景区小南湖景区，是云龙湖的有机组成部分，它位于云龙湖南岸，其水全部来自云龙湖，两者之水从桥下相通，但两湖之间又被一条道路和绿化带隔开，所以又可单称小南湖。小南湖水面面积0.96平方千米，湖中有岛，岛上亭台楼榭散布其中，苏公岛和旁边的鸣鹤洲都是小南湖景区内两个人工堆土而成的小岛，建于2007年，景观以东坡文化为主题，通过不同的园林绿化空间，来展示东坡文化。主要景观有东坡文苑、东坡足迹图、鹤鸣阁等。珠山景区珠山景区位于云龙湖西部珠山脚下，环绕整个珠山山脉，总占地面积80公顷。景区以道教文化为核心，以道家思想中的“返璞归真、天人合一”为文化内容，以徐州丰县籍道教创始人张道陵仙路历程（得道、修炼、斗法、立教、升天）为主线，设有鹤鸣台、百草坛、天师广场、创教路、神道、天师岭、万福广场等景点，来展示道家文化。景区紧密结合道教“一元初始、太极两仪、三才相和、四象环绕、五行相生、六合寰宇、七日来复、八卦演易、九宫合中、一元复始”的文化概念，同时又充分注重人的参与性与融入性，是集休闲、生态、自然为一体的开放式主题性景区。
## 管理机构
- 徐州市云龙湖景区由徐州市云龙湖风景名胜区管理委员会管理，对景区统一行使规划、建设、保护和管理职能。徐州市云龙湖风景名胜区管理委员会为徐州市人民政府派出机构，机构规格为正处级。
## 位置境域
- 徐州市云龙湖景区位于江苏省徐州市市区西南部，距离市中心3千米，景区规划面积44.7平方千米，外围保护地带面积44.2平方千米，规划控制范围总面积88.9平方千米。其中，云龙湖水域面积7.5平方千米。
## 气候特点
- 徐州市云龙湖景区属温带季风气候，气候特点是：四季分明，光照充足，雨量适中，雨热同期。四季之中春、秋季短，冬、夏季长，春季天气多变，夏季高温多雨，秋季天高气爽，冬季寒潮频袭。
## 水文特征
- 云龙湖常态下湖水面积5.82平方千米，正常水位下蓄水905万立方米，防洪库容2590万立方米。
## 植物资源
- 徐州市云龙湖景区内共有维管植物538种，其中野生植物308种、栽培植物230种。
## 动物资源
- 徐州市云龙湖景区内动物973种，包括底栖与浮游动物425种、昆虫384种、鱼类23种、两栖动物6种、爬行动物9种、鸟类114种、哺乳动物12种。
## 基础建设
- 1992年，徐州市政府设立云龙风景区管理处，云龙风景区的开发建设进入新阶段。2012年，徐州市政府成立徐州市云龙湖风景名胜区管理委员会， 云龙湖风景名胜区新的管理体制正式运行。
## 品牌建设
- 1984年，以云龙山为中心的云龙风景名胜区被江苏省政府批准为省级风景名胜区。2005年，徐州市云龙湖风景区被国家旅游局评为国家AAAA级旅游景区。2016年8月，徐州市云龙湖风景区获批国家AAAAA级旅游景区。
## 人文历史
### 历史湖名
- 云龙湖历史上是一片泥洼地，自北宋以来数易其名，旧称“簸箕洼”“石沟湖”“尔家川”“苏伯湖”“石狗湖”等。
### （一）“簸箕洼”由来
- 古彭城南郊，群山环绕，云龙湖就处在这群山之中，其东、南、西三面环山，北面开阔，形似民间簸粮食的簸箕，故民间依型而称其为“簸箕洼”。徐州志书记载：“城南九里许东西各有一座山，因而形状像簸箕，所以叫簸箕山，下有簸箕窪，洼久成湖”，这就是云龙湖“簸箕洼”别名的由来。
### （二）“尔家川”由来
- 北宋元丰二年（1079年）三月，苏轼接到调任湖州（今浙江吴兴）的诏命。当父老闻知苏太守要调离徐州，万人相送，感慨万千，纷纷攀挽马头，甚至割截他的马镫，不愿让他走。他在《罢徐州，往南京，马上走笔寄子由五首》中，倾诉了对彭城父老的深情和对徐州风物的留恋。第五首中有：“卜田向何许，石佛山南路。下有尔家川，千畦种税除。山泉宅龙蛰，平地走膏乳”。诗句中的石佛山是指云龙山，尔家川就是指当时的云龙湖。
### （三）“石沟湖”“苏泊湖”“石狗湖”名称来源
- 关于“石沟湖”的说法，从苏轼在《答王定民》一诗中可以得到考证。诗中写到“笔踪好在留台寺，旗队遥知到石沟”就是讲的“定民留诗、苏子相送”的故事，苏轼诗中的“石沟”就是指石沟湖（即云龙湖）。之所以称“石沟”，那是因为上游之水是顺着徐州南郊两边的山沟流淌下来，因元、明、清各代黄河泛滥，“石沟”之上被淤积了厚厚的黄土，如今已见不到当年的“石沟”。但从苏轼的诗可以推定，最迟在宋代，“石沟湖”就已经存在了。明朝水利专家潘季驯也曾在当时的云龙湖凿奎河、治水患，解决云龙湖对徐州城的威胁。据《新千年整理版——徐州府志》载：“城西南三里，有石狗湖（古曰簸箕洼。明潘季驯挑奎河，起苏伯湖，盖新此湖也。）”又载：“河臣潘季驯挑奎山支河，起苏伯湖入小河即此。”据《明史八十四·志第六十·河渠二·黄河下》记载“万历十八年（1590年）大溢，徐州水积城中者逾年，众议迁城改河。季驯浚魁山支河以通之，起苏伯湖至小河口，积水乃消。”文中所谓“苏伯湖”，乃是为了纪念苏轼在徐州治水对“石沟湖”的雅称，也就是今天的“云龙湖”。“起苏伯湖”一句，也明确了奎河的源头。明万历年间，因湖水经常泛滥成灾，百姓作石狗镇水，故又名“石狗湖”。据《道光铜山县志》记载：“石狗湖，多雨时则南山之水尽汇于此，积久不退，昔人作石狗镇之，故名石狗湖”。清乾隆版《徐州府志》记载“（湖水）积久不退，昔人常作石狗镇之，故名“石狗湖”。另有一说是因“石沟”与“石狗”读音相近，以讹传讹，百姓遂有“石狗”之误。
### 现用湖名
- “云龙湖”的存在，是一个久远的历史，而“云龙湖”的得名，则是二十世纪五十年代筑堤建库后的新命名。“山有云气，蜿蜒如龙”。其山九节山峰，高低起伏，其状恰如一条卧龙，而春夏云雾缭绕时，又如龙起舞，故名云龙山。云龙湖因为与云龙山相连，因此被命名为“云龙湖”。
## 景区活动
- 1995年至2002年，云龙湖多次举办“亚洲铁人三项赛”和“中国铁人三项赛”，都得到圆满成功，徐州云龙湖已经成为国家及亚洲铁人三项赛的良好赛场。2017年，徐州国际马拉松赛鸣枪开跑，云龙湖作为赛事主要路线和起跑点，环湖好风光，处处好景致，惊艳亮相央视《新闻联播》，湖东路被誉为“中国最美春季道路”。2024年5月18日，举办首届徐州云龙湖城市欢乐跑，云龙湖城市欢乐跑分13.14千米专业组（全程约13.14千米）和5.20千米+欢乐组（全程约5.20千米），其中5.20千米+欢乐组特别设计了智趣游戏和“宝藏”打卡点，包括：为爱留“印”、“砰”然心动和爱的定格时等，从智勇闯关到趣玩游戏，从团队协作到个人挑战，从成人竞速到萌宝作战，让参与者在欢乐奔跑中感受云龙湖之美。
## 开放时间
- 徐州市云龙湖景区全天开放。
## 门票信息
- 徐州市云龙湖景区为开放式景区，免费门票。
## 交通信息
- 可以乘坐徐州公交41路、47路、55路、55夜、63路、78路、夜1路、游5等 ，到达云龙湖旅游风景区（滨湖公园东门）下。