# 忻州市雁门关景区
## 简介
- 山西省忻州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 忻州市雁门关景区， 简称雁门关景区，是位于山西省忻州市代县境内的旅游景区。
- 雁门关坐落于代州古城北部勾注山脊。南控中原，北扼漠原，是中国古代关隘规模宏伟的军事防御工程。上古称北陵、西 ，战国列称九塞之首，南北朝列称北庭三关，明代列称山西外三关。 
- 历称勾注塞、西 关、西陉关，向以关山雄固，北塞门户著名，是中国长城文化、关隘文化之瑰宝。雁门关风景名胜区2009年被评为山西旅游业十大杰出品牌。
- 2017年2月，忻州市雁门关景区新晋为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 忻州市雁门关景区
### 外文名
- Yanmenguan Scenic Area, Xinzhou
### Yanmen Pass Scenic Area, Xinzhou
- 地理位置
### 山西省忻州市代县
- 开放时间
### 4月1日-10月31日:周一至周日 08:00-17:30;11月1日-3月31日:周一至周日 08:30-17:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 旺季90元；淡季60元

## 地理环境
- 《雁门关志》载：“勾注山，古称陉岭，岭西为西陉关，岭东为东陉关，两关石头边墙联为一体，历代珠联璧合互为倚防。雁门关明代前址西陉关，东陉关倚防；明代后址东陉关，西陉关倚防”。古雁门关北口为白草口，南口为太和岭口；明雁门关北口为广武口，南口为南口。雁门关东西两翼分别延伸至繁峙、原平，设隘口十八。雁门关整体布防概括为“两关四口十八隘”。雁门关景区主要分为两大块。分别是古雁门关景区、明雁门关景区。古雁门关，即铁裹门，前身为北陵、西隃、勾注塞，址西陉关旧址。西陉关因位于勾注山之西，即陉岭之西而名。《唐志》载：“西陉，关名也，在雁门山上，东西山崖峭拔，中有路，盘旋崎岖，绝顶置关，谓之西陉关，亦曰雁门关”。历为中国北境重镇要隘和重要的戍边军政治所。“汉高祖北征”、“昭君出塞”、“宋钦徽二帝北掳”、“杨家将镇守三关”等重大历史事件均于此关联。
## 优惠政策
- 2020年2月12日，雁门关景区发布通告，宣布2020年对全国医护工作者免费开放。“自疫情结束雁门关景区正式开园之日起至2020年12月31日，全国医护人员凭职业资格证书可享受雁门关景区门票免费优惠政策。”
## 关城（勾注山）
- 位于勾注山顶铁裹门外。铁裹门因石峡呈黑褐色而得名，为人工开凿关隘。关口呈“V”字型，顶宽30米，底宽3米，谷深200米，长50米。所建关城形势险要，壁垒森严，东西宽约20米，南北长约200米。现存周围墙基，南有屋基4处，北有烽火台1座。自铁裹门设关后，勾注塞之名遂为雁门关之名取代。梁简文帝《雁门太守行》载：“陇暮风恒急，关寒霜自浓。枥马夜方嘶，边衣秋未重”。
## 雁门寨
- 位于铁裹门东西两侧山脊平台，北宋时期设立，为军事驻防要地。与西陉寨、胡峪寨并称为“雁门三寨”。所处形势十分险要，扼关山拒漠原御关内，诗载：“危峰千丈界南北，岩岩堆云雁得过。此日振衣临朔漠，何时归翼伴阳和？席依上界侵睛汉，水落人间作大河。何时殷勤苦修筑，汉迁飞将本无多。”
## 古关道
- 亦为勾注塞古道，全长30多公里。南起太和岭口，经富拉沟、城上、石墙沟、吴家窑、黑石关沟，越制高点铁裹门，下赵庄到白草口，再出柳林、油房为止。现古盘关道保存完整，铺石成路，百步九折，左右峭壁如削。诗载：“遥望雁门关，/山高不可攀。鸟飞青嶂低，人在白云间。虎豹千群壮，貔貅万灶闲。中原如此险，保障独惭颜”。
## 隘口
- 即古雁门关北口，俗称白草口，是雁门十八隘之一。一隘两堡，南为太和堡，北为常胜堡，中隔连绵山脉。春秋战国时，白草口为南北要冲，沿雁门古关道，过往商旅不断。隘关跨河而建，设3道隘墙，6座隘门，6座堡台，东西与长城连为一体。现存隘门1座，额匾书刻“容民畜众”，堡台1座，额匾书刻“猴岭”。相传北宋时，朝廷以潘美为帅，杨继业为先锋镇守北地，三军来到雁门关安营扎寨。潘美让杨继业到关口外驻扎，即白草口，当时此口并无名称，潘美想羊怕吃败草，就把这里叫败草口好了，试图把杨业困死关外。后来杨业遭潘美陷害，老百姓纪念杨家忠心报国和憎恨潘美之奸，便将败草口改为白草口，因为羊怕吃败草喜吃白草。
## 常胜堡
- 位于白草口隘关西高地，为古西陉镇旧址。南接雁门关古道，与太和堡遥相呼应，北望关外漠原，与旧广武古城对垒。周长500多米，石基砖砌围墙，东北隅建有武庙，堡门额匾书刻“常胜堡”三字。上款竖书“万历甲寅都御史吴仁庆”，下款为“布政使阎士选立”。
## 猴岭长城
- 猴岭，因悬崖峭壁有石酷似猴形而名。长城蜿蜒其上，如龙伏波奔腾，气势十分磅礴，为明历三十三年（1605）巡抚都御史李景元在古长城基址上复筑而成，顶部三层砖铺面，可以走马。西起白草口，东至新广武，高8至10米，上阔4.6米，全长5033多米，每120米建戍城1座。敌楼多筑于长城外侧，面宽10米，进深8米，总高15米左右。下设暗门，筑于内可屯兵、外可冲锋的地段，门洞高2.3米，宽17米，现存完整敌楼有“针洞”、“挖厄”、“壮橹”、“天山”等，此外还置烽火台、凿壕堑，是中国明代长城的代表作。
## 西陉寨
- 位于太和岭口北城顶上，因太和岭口曾名神仙隘，故又叫神仙横城，是代州著名三寨之一，立于北宋时期，为隘口军事戍守屯兵之地。
## 勾注祠
- 址勾注山麓，北接勾注塞，因七烽似斗环抱，又称北斗山勾注祠，也叫北斗庙。庙建门厅，有前过厅院，后过厅院，以及正殿、碑殿、经楼、钟楼，晋咸宁元年立勾注碑。宋时因祈雨屡有灵应，册封顺应侯，有五崇极碑记。金、元又累封佑顺公、广佑灵应王。明洪武初年改称山神庙，正德年初重修，神座下有灵泉7眼。
## 雁门渠
- 位于勾注古道东侧，古广武城北面。《寰宇记》引《图经》云：“魏牵招为郡守，凿源为渠，注水城内，民赖其益。”当时城内井水咸苦，居民汲水往返七里，牵招开渠引北山水进入城内，是古代州著名水利工程之一，现存遗址。雁门关伏击战遗址位于勾注古道黑石头沟，南北长1000米，东西宽200米。1937年10月八路军120师于此伏兵，由贺炳炎团长和政委廖汉生亲自指挥，10月16日根据情报，大同方面日本集结300多辆汽车，满载武器、弹药准备经过雁门关，开赴忻口前线。通过情况分析和作战实地勘察，于17日晚炸毁4号桥、5号桥，18日鸡叫头遍将部队开进伏击地，从次日上午10时许，到下午2点多，经过四个小时的激战，围袭侵华日军汽车近五百辆，击毙击伤日军近200人，炸毁敌人汽车数十辆，此役闻名全国。阳明堡飞机场遗址位于阳明堡村西南，由阎锡山所建，1937年7月1日被日军侵占，扩建为日军侵华的后方军事基地。1937年10月，八路军129师385旅769团，在陈锡联团长的精心指挥下，夜袭成功，炸毁敌机20多架，消灭日军100多人，有力地配合了忻口战役。
## 孙传庭墓
- 位于阳明堡镇下花庄村东。占地7000平方米，冢高4米周长约22米。四周红墙环绕，遍植苍松翠柏，有响堂、墓碑等，砖墁甬路，旁列石人、石马、石猪、石羊，前建牌坊。墓毁“文革”，现存清刑部员外郎冯云骧撰《大明督师七省兵部尚书白谷孙公暨配冯淑人张淑人同葬墓志铭》，镌刻于6块石板之上，共6000余字，详载其生平事迹。明雁门关位于东陉关，东陉关因位处勾注山之东，即陉岭之东而名。《唐书·地理志》载：“雁门关有东陉关、西陉关。”唐宰相杜佑曾云：“东陉关甚险固，与西陉关并为勾注之险。”东陉关跟西陉关同建并重。明代于东陉关关址扩建新建雁门关，东西两翼重建北宋十八隘。各隘筑有坚固城堡，中间为长城连接，形成以雁门关为中心的新的军事防御体系，从平型关隘口至轩岗隘口，绵延布防达300里。
## 关城（东陉关）
- 位于东陉关遗址，明洪武七年（1374）吉安候陆亨贬于代州所建。明景泰、正德、嘉靖增修，万历复修，历600余年。关城周长1000米，墙高10米，石座砖身，内为夯土，开门三重，即东门、西门、小北门。
## 瓮城
- 位于关城北侧地利门外，城高及关城之半，设有暗门。瓮城门俗称小北门，石券门顶，额匾书刻“雁门关”三个大字。两侧镶嵌砖镌联语一副：“三边冲要无双地，九塞尊崇第一关。”一字一砖，相传为傅山先生所书。城门上有楼，砖木结构，谓瓮城门楼。
## 围城
- 城廊为石头边墙，周长约10000米，南端分接关城东西城两翼，北至谷底延伸围合。围城城门座南向北，上筑有宁边楼，俗称明月楼，为明代嘉靖年间所建。围城门外接石拱关桥连关道，据《雁门关地理总考》载，关外依次设大石墙3道，小石墙25道，为守关御敌第一道防线。
## 东城
- 位于关城城廊内古关道东侧制高点，明洪武时兴建，正德年间翻修。东城为大砖城，《雁门关地理总考》载：”周围二里三百五十步，据山，无壕堑，垛口六百。东西城门二，曰雁门，曰雁塞。”南与关城天险门延伸城墙连为一体，西与关城地利门延伸城墙连为一体，北顺山脊至谷底与围城关门宁边楼连为一体，筑有营房、马厩，为守关屯兵之所。
## 西城
- 址关城城廊内古关道西侧高台，跟东城同时兴建并重，为石城。《雁门关地理总考》载：“石城高1丈五，周围二里三百四十余九步，垛口五百，城门一。城内为千户所，仓场一，草场一。”南顺山脊延伸到西城制高点，与兵堡连为一体，北折至西城角楼、天险门城墙，东经角楼到地利门与城墙连为一体，城内设营盘，为守关将士操练守御之所。西城与东城中有城墙间隔，城墙南角和北角各配建角楼1座，正中建有城门和城门楼1座。城顶建威远楼1座，俗称“雁月楼”，明嘉靖年间建筑。西城门外东侧设校场，校场设点将台。
## 天险门及雁楼
- 天险门为关城东门，石座砖券，额匾篆体书刻“天险”二字。墙垣设垛口，门洞板1道，青石板铺路。天险门上建有雁楼，坐西朝东，面阔5间，进深4间，四周有走廊。建筑为重檐歇山顶，正面明间为隔门，两顶间为砖砌墙，背面除两圆形窗户外，其余用砖砌成。平板枋上施以斗拱，有昂有翘，屋顶交以青灰瓦，正脊两端安大吻，四角悬挂风铃。楼内空畅，供兵丁巡察、了望。
### 地利门及六郎祠
- 地利门为关城西门，石座砖身，额匾篆体书刻“地利”二字。此门坐向南北，所建门楼为杨六郎祠，两侧塑孟良、焦赞像，供设杨门郎铁刀1把，城楼上供设大炮2尊。相传，祠中铁刀为杨六郎于北宋仁宗年间留下，当时杨六郎为元帅驻守雁门关，正值隆冬大雪封山季节，城中三千兵马衣食粮草紧张。辽军乘机重兵围攻，杨六郎一面派人突围出去火速搬兵，一面激励将士坚守城池，两军伤亡十分惨重。相峙数天后，辽军依然围攻不懈，宋军援兵还杳无音信，城中粮草眼看就要用完。面对蜂拥而上的敌人，杨六郎实在不知如何对策，正在焦困之时，被眼前的情景所吸引，但见两个挑水的伙夫让脚下的冰滑倒，半天挣扎不起来。杨六郎见状立刻心生计策，即令将士挑水上城，一桶桶倒在城墙上，寒冷的天气使水落地成冰，把城墙如兵甲般冰冻起来。辽军再次攻城时，因城墙光滑难攀，从云梯上摔得横尸遍地，杨六郎便乘势打开城门，手持寒光闪耀的铁刀率部冲锋陷阵，大败围城敌人。那把铁刀遂成为杨六郎兵临绝境，以智取胜以少胜多的见证和象征。
## 李牧祠
- 位于关城天险门外东侧，亦称武安君祠、靖边祠、镇边祠，为纪念战国时赵国良将李牧而建。祠宇建筑规模宏大，山门前有石砌平台，上竖石制旗杆1副，配设石狮1对。正中左右各筑踏朵台阶，并配以石雕石栏柱石栏板。山门两旁建有钟鼓二楼，祠院分前后两时，前院两侧为厢房，正面过殿供奉李牧塑像，背面供有韦陀像。过殿两侧留过道，设东西库房。后院正殿为大雄宝殿，供有一佛二菩萨。正殿左为方丈，右为祖师堂，东西配房为师房。在主殿东边，顺台阶而下有窑屋多孔，名九窑十八洞，石基砖券曾为兵堡。祠内悬挂朱衣道人傅山亲笔对联：“重台唱法祥云遍覆菩提树，莲台传经瑞口光临极乐天。”现有残碑13通。
## 关陵
- 址关南古关道中盘道侧，为雁门关历代阵亡将士公墓陵园。墓丘林立，墓碑森然，皆倚崖面道，气氛肃穆。春来野花烂漫祭忠骨，夏至百草茂盛庇英魂，秋到北风呼号感悲思，冬临白雪覆盖披缟素。现绿草覆冢成茵，柳垂青丝染千古忠情，诗载：“白杨黄草依流水/断雁寒鸦吊古丘//壮志未酬空碌碌/西风萧瑟响吴钩。”
## 长平桥
- 位于关南谷底营房沟交汇处，随山就势恃险扼守，和平时期为通商津口，战乱期间为守关之卡。“初建有普济、太平小桥凡七，人咸便之，最后营此桥。”石拱基座飞虹于深涧，总高10米，宽6米多，跨度50米，桥畔立有长平桥碑。
## 马公墓
- 位于长平桥北，马公是孪生兄弟，曾任雁门关总兵。相传雁门关道虎害成灾，昼伏夜出屡伤百姓及过往商旅，使熙来攘往的雁门关道几成绝路。马公兄弟遂自荐除害，后弟与虎搏斗中不幸遇难，兄承弟志愤杀虎于道旁，使雁门关道恢复往日的祥和热闹。为纪念马公兄弟除害之功，当地百姓捐资立碑，曰“马公杀虎处”。