# 恩施土家族苗族自治州腾龙洞景区
## 简介
- 湖北省恩施土家族苗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 恩施土家族苗族自治州腾龙洞景区，简称腾龙洞景区 ，是位于湖北省恩施土家族苗族自治州利川市的旅游景区，也是湖北恩施腾龙洞大峡谷国家地质公园的主要园区。距利川市城区仅4千米， 景区总面积69平方千米。  
- 腾龙洞景区由水洞、旱洞、鲤鱼洞、凉风洞、独家寨、三个龙门、化仙坑组成。腾龙洞有着中国最为庞大的洞穴系统，整个洞穴群共有上下五层，目前已探明的洞穴总长度59.8千米，洞穴总面积200多万平方米。 经中外洞穴专家两次实地考察论证，腾龙洞属世界特级洞穴之一。景区以雄、险、奇、幽、秀为特色的洞穴系统景观、震撼创新的民族文化演艺为资源主体， 形成了的多层次多类型的旅游景观系统。腾龙洞神奇的景观特质，构成了其最具核心意义的品牌价值“腾龙天下雄，演绎人间秀”。 
- 2020年12月29日，湖北省恩施土家族苗族自治州腾龙洞景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。 成为恩施土家族苗族自治州第3家，湖北省第13家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 恩施土家族苗族自治州腾龙洞景区
### 外文名
- Tenglong Cave Scenic Area
### 地理位置
- 湖北省恩施土家族苗族自治州利川市腾龙大道1号
### 气候条件
- 亚热带大陆性季风气候
### 开放时间
- 8:30-17:30 （下午16点前入园）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 150.00元/人
### 占地面积
- 69 km²
### 著名景点
- 水洞、旱洞、鲤鱼洞、凉风洞、独家寨、三个龙门、化仙坑
## 发展历史
- 1985年，华中理工大学古建系教授张良皋那篇《利川落水洞应该夺得世界名次》的文章发表后，掀起一股探测腾龙洞的热潮。探险队由县人武部官兵六人组成，部长张国芳任队长，政委易少玉任指导员。从1985年6月至1986年10月，经过艰难的探测，终于揭开腾龙洞神秘的面纱。2003年，利川市人民政府与相关开发企业签约，投资经营腾龙洞风景区。洞中建起全国最大的原生态洞穴剧场，演绎大型土家风情歌舞《夷水丽川》，又推出全国最大的洞中梦幻激光秀。2015年，腾龙洞景区入选国家5A级景区创建序列，利川市举全市之力推进创建工作，相继投入1.92亿元，在基础设施、精品文化、规范管理、服务质量、品牌宣传等方面提档升级，提升景区旅游品质。2020年7月29日，湖北龙昌旅游开发有限责任公司与利川市东城街道办事处笔架山村签订了土地流转合同，这标志着腾龙洞风景名胜区后洞开发项目正式启动。
## 所获荣誉
- 2008年5月，腾龙洞景区被评为国家AAAA级旅游景区。2020年12月29日，腾龙洞景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 利川腾龙风景区旅游资源开发有限公司，成立于2003年9月。是一家专业从事旅游景区开发、旅游接待业务、旅游客运服务的国有企业。公司组织机构完整，规章制度健全，运营状况良好。公司主导产品为腾龙洞景区，为了确保景区资源的完整性，保持原有结构和形态，景区始终贯彻“保护第一、科学规划、合理开发、永续利用”的方针，对腾龙洞建设进行了系统策划和科学论证，编制规划。在景区建设上紧紧围绕地质环境的保护和民族文化的保护两方面展开，充分地强化了腾龙洞地质生态特色及土家族地域文化特征，主题鲜明，特色突出。 腾龙洞景区开业以来，景区的知名度和美誉度得到了快速提升，景区的旅游资源禀赋、建设水平和服务水平受到了国内外广大游客的肯定，取得了良好的社会效益、经济效益和生态效益。
## 位置境域
- 腾龙洞景区位于湖北省恩施土家族苗族自治州利川市，属大巴山与武陵源交汇部，地处清江的发源地。 跨东经108°21'~109°8'，北纬29°44'~30°39'。
## 地形地貌
- 腾龙洞景区属于喀斯特地貌。
## 气候特点
- 腾龙洞景区所在的利川市属亚热带大陆性季风气候。因山峦起伏，沟壑幽深，海拔高度不同，气候差异明显，为典型的山地气候。夏无酷暑，云多雾大，日照较少，雨量充沛，空气潮湿。海拔800米以下的低山带，四季分明，冬暖夏热，年平均气温16.7℃，年降水量1300至1600毫米，日照时数1409.2小时。海拔800至1200米的二高山地带，春迟秋早，潮湿多雨，日照偏低，年平均气温12.3℃，无霜期232天，年降水量1200至1400毫米，日照时数1298.9小时。海拔1200米以上的高山地带，气候寒冷，冬长夏短，风大雪多，易涝少旱，年平均气温11.1℃，无霜期210天，年降水量1378毫米，日照时数1518.9小时。主要灾害性气候有：低温连阴雨、干旱、暴雨洪涝、大风冰雹等。利川气候的主要特点是：光照不足，热量偏低，降水量充沛，气候差异明显。
## 洞外
### 卧龙吞江瀑布
- 八百里清江，在流经腾龙洞水洞口时猛跌30余米，浩浩荡荡的江水直扑而下，“银涛卷入冰壶浆，余沫飞溅游客裳”，形成了“卧龙吞江”的壮丽景观。中国科学院袁道先院士主编的《岩溶学词典》（地质出版社1988年出版）一书中伏流的定义中以利川清江伏流为范例，称其为世界上难得一见的洞穴系统的典型代表。
### 官财石
- 外形酷似棺材，深藏于悬崖的溶洞之中，仿佛远古巴人的悬棺葬。“棺材”和“官财”谐音，天石地石方位相生，“天地设奇石以托风物之灵异”，官财石不仅寓意着升官发财之意，更寄寓了远古巴人超越生死的宗教观念。
### 观景台
- 观景台可远眺，观四方美景；可仰望旱洞口，可观赏世界特级溶洞的洞口。
### 水杉林
- 水杉是第四纪冰川孑遗树种，第一批列为中国国家一级保植物中的稀有种类，有着植物王国“活化石”之称。利川是水杉之乡，郁郁葱葱的水杉林与腾龙洞交相辉映，共同见证第四纪冰川以来的山河变迁。
### 火棘林
- 火棘：蔷薇科，属常绿灌木式小乔木，树形优美，夏有繁花，秋有红果，是利川山区最常见的植物，同时也是土家山民在荒年中赖以活命的救命粮。
### 青石路
- 青石路，沿着清江南岸修建。全部由天然的石块铺成，全长500米，宽2.5米。
### 龙须桥
- 龙须桥是清江河上游第一座观光旅游步行桥，全长96米，宽2.5米。在土家地区的老百姓，这种步行桥称为“甩甩桥”，有“龙须桥上摇一摇，所有烦恼都没了”的说法。
## 前洞
### 腾龙洞洞口
- 腾龙洞全长59.8千米，洞口高72米，宽64米，可容20多辆卡车并排驶入，可容直升飞机自由出入，规模宏大。洞口左边有原全国人大常委会副委员长王任重亲笔题写的“腾龙洞”洞名。
### 清江古河床
- 洞口正中的几段木材，是远古时沉于水土之中形成的阴沉木。阴沉木材质坚硬，香味独特，被认为是“宝物”、“神器”。这几段阴沉木，证明腾龙洞曾是清江的通道，远古时代，清江就从身边奔腾而过。
### 西天取经
- 在洞口的水潭边，观看洞口顶部垂挂的钟乳石倒映在水中的倒影，光、水、影组成一幅奇妙的唐僧师徒取经图，禅心如云，佛缘似水，有缘人可以在这里临波证道，顿悟人生。
### 《夷水丽川》
- 《夷水丽川》剧场是中国最大、设施最完善的洞内原生态情景剧场，位于腾龙洞内的天然穹隆型溶洞大厅。雄奇的溶洞，配以土家族古色古香的吊脚楼，呈现出古朴、原始的环境氛围。大型土家族情景歌舞《夷水丽川》是湖北省首台大型实景剧，集土家族民族文化精华于一体，讲述了土家族先民与大自然搏斗的艰辛历程和勇往直前的奋斗精神，艺术地展现了土家族浓郁古朴的风土人情。
### 绝壁长廊
- 20世纪80年代，第一支科考探险队进入神秘的腾龙洞时，洞底全是淤泥、乱石，科考队员只能从洞壁上艰难地爬行而过。位于绝壁上的这条V形栈道，是对当年科考的最好纪念。
### 龙鳞山
- 腾龙洞之奇在于山中有洞，洞中有山。龙鳞山高35米，横卧洞中。民间传说，洞里的守护神龙每5000年都会来这里蜕皮换鳞，日积月累就形成了这龙鳞山。龙鳞山上方，洞顶螺旋而上，其形如井，距洞底118米。每到夏季，烟雾盘旋而上，故名升烟井。
### 老寿星
- 腾龙洞形成之初，它便岿然不动地屹立于此，它长须拂面，可以说寿与天齐，堪称老寿星。
## 后洞
### 石锁通关
- 以石为锁，以雾为门，玄妙难测，因此这壁悬崖命名为石锁通关，意思是：过了石锁关，好景就在前。
### 激光秀剧场
- 腾龙洞中上演的全国唯一洞内综合激光表演秀，通过高科技手段的全新融入，虚与实的完美融合，为游客呈现出一幅幅美轮美奂、震撼难忘的画面，开创了自然景区与高科技相结合的先河。
### 沧海桑田
- 天然的洞穴水流，千万年以来，侵蚀形成奇特的岩溶奇观，层层叠叠，状如梯田。
### 观音会如来
- 观音手托净瓶，缨络遍体；观音的右下方是如来，宝相庄严，共同守护着这一方神奇而美丽的水土。
### 人类祖先
- 清江不仅是巴人的发祥地，而且是人类的摇篮。远古人类在清江流域迈出第一步后，钻木取火，穴居溶洞之中。洞穴上方有一个巨大的人类头像，是古代人类走出清江流域后，在此地留下的头盖骨。它化为岩石，守望人类的故乡。
### 锦绣腾龙
- 腾龙巨洞，宏伟壮丽，天下无双。更让人称奇的是，石钟乳在腾龙洞深处，形成了一个天然的腾龙洞微缩模型，惟妙惟肖。两个腾龙洞，一大一小，相互辉映，更见证了腾龙洞的不凡。
### 玉女汤
- 山泉倒挂而下，美女半躺在池中，让人想起白居易的诗句：春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
### 五谷丰登
- 稻谷飘香，玉米金黄，饱粒的黄豆、麦子倒悬，一幅“五谷丰登”的热闹场面。在这里，仿佛看到收获时节农民金灿灿的笑脸，听到了五谷归仓时农民爽朗的笑声。
### 四重门
- 四个洞口错落有致地展现在眼前，它代表着人的一生必须经过的四个年代：少年、青年、中年、老年，走过四重门预示着越活越年青。
### 硝坑
- 中国生产火药的历史悠久，很早之前，就采用“一硝二磺三木炭”的比例兑制土炸药。硝是制造炸药的重要原料，腾龙洞在以前被称为硝洞，清光绪年间编修的《利川县志》记载说：“光绪十年，有采硝者十余人，秉烛前行数十里。”
### 群山叠翠
- 亿万年沉积而成的钟乳石在这里形成了千姿百态的山峦、峡谷、峰林，千姿百态。
### 虎啸清江
- 白虎站立在高高的悬崖上，面对着清江仰天长啸。相传，土家族的先祖廪君死后化为白虎，勤劳善良的土家人于是把白虎当作自己民族的图腾。
## 人文历史
### 名称由来
- 腾龙洞，一个充满神秘色彩的地方。传说，在遥远的过去，利川曾是一片浩渺的大海，土家族的先民们在这片大海上捕鱼为生。那时，一条傲慢的蛟龙被派遣来监管这片海域，帮助土家先民捕鱼和驾驭船只。然而，这条蛟龙却常常兴风作浪，引发渔民的不满和抱怨。终于，怨气惊动了龙王，他派遣盘古爷和雷神前来，将蛟龙击败。随着天崩地裂，海底被撕裂出一个深邃而漫长的洞穴，海水如狂潮般奔腾涌入。盘古爷和雷神见状，心生慈悲，放过了这条蛟龙。数日后，海水消退，汪洋大海消失无踪，取而代之的是四周秀丽的群山和蜿蜒曲折的清江。而腾龙洞，宛如一条卧龙翩翩起舞，因此得名。
## 主要活动
- 2023年7月11日，“知音湖北——遇见腾龙洞”2024年“凉爽利川·世界洞听”音乐会暨腾龙洞景区夷水丽川（升级版）公演活动在腾龙洞景区夷水利川剧场成功举办。2024年5月19日，以“畅游中国·幸福生活”为主题的2024年“中国旅游日”湖北主会场活动在利川市腾龙洞景区举行。
## 门票
- 腾龙洞景区成人票：150元/人次学生老人票（腾龙洞门票、景交）：97元/人次景交票（网络）：22元/人次成人票（腾龙洞、景交车）：172元/人次腾龙洞景区学生、老人票：75元/人次成人票（腾龙洞门票、景交）提前购买：162元/人次免费政策：身高＜1.2米以下的中小学生才能享受免票政策；70岁以上老人凭证免票。优惠政策：学生证（全日制本科以下在校学生）；身高≥1.2米凭学生证（或身份证）预订学生票；60至69岁老人凭身份证预订老年票。无有效证件，不可享受免票及预订优惠票种，景区有权收取差价，变更成为成人票。
## 交通
- 航空：恩施机场乘坐出租车15分钟到恩施火车站，恩施火车站到利川火车站半个小时车程，利川火车站到腾龙洞游客中心约4千米，可坐腾龙洞至火车站的专线车（5元/人）到达腾龙洞游客中心。公路：恩施到利川全程高速，50分钟车程 ；万州到利川全程高速，60分钟；高速出口利川站到腾龙洞游客中心约2千米，可坐腾龙洞至火车站的专线车（5元/人）到达腾龙洞游客中心。火车：火车由武汉、襄阳、宜昌或者成都、重庆、万州方向均可到利川火车站，利川火车站到腾龙洞游客中心约4千米。
## 路线
- 游客中心→景交车（可省）→腾龙洞入口→腾龙大瀑布→主洞口（热气球）→洞内电瓶车→后洞→激光秀→土家族情景剧《夷水丽川》→景交车（可省）→游客中心