# 恩施土家族苗族自治州神农溪纤夫文化旅游区
## 简介
- 湖北省恩施土家族苗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 恩施土家族苗族自治州神农溪纤夫文化旅游区，简称神农溪纤夫文化旅游区或神农溪景区，是位于湖北省恩施土家族苗族自治州巴东县境内的旅游景区，景区总面积300平方千米。 
- 神农溪位于长江西陵峡与巫峡接合处巴东县城北岸，发源于国家自然保护区神农架南坡，是一条常流性溪流，全长60千米，流向自北向南，年均流量20立方米／秒。沿途接纳17条支流，在巴东新县城对岸，西距巫峡口2.5千米的西壤口，破壁注入长江，流域面积1031平方千米，景区总面积300平方千米，森林覆盖率达85％以上。神农溪景区入口西壤口逆流而上，主流上依次有龙昌峡、鹦鹉峡、神农峡、支流绵竹峡四个峡段。 
- 2011年5月5日，恩施土家族苗族自治州神农溪纤夫文化旅游区被国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。成为恩施土家族苗族自治州首家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 恩施土家族苗族自治州神农溪纤夫文化旅游区
### 外文名
- Shennong Stream Scenic Area, Enshi
### 地理位置
- 湖北省恩施土家族苗族自治州巴东县官渡口镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:30和14:30（半景游发班时间）；10:30（全景游发班时间）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 半景游140元/人，全景游245元/人
### 占地面积
- 300 m²
### 著名景点
- 龙昌峡、鹦鹉峡、神农峡、绵竹峡
## 发展历史
- 1987年5月25日，国务院旅游协调领导小组实地考察神农溪，形成“神农溪在长江三峡旅游线上诸多景区中，景观独特，旅游价值很高”的共识。同年7月论证定为长江三峡旅游线上八个重点开发景区之一。2012年，巴东县举全力推进神农溪景区提档升级，先后实施打造纤夫文化旅游村、神农溪大桥美化、神农溪沿岸特色民居带建设、罗坪游客接待中心改造包装等项目。2021年9月24日，为提升景区品质，丰富景区文化内涵，多次赴江西、重庆、武汉、宜昌等地开展景区调研和市场考察，并邀请专家团队前往景区现场踏勘，最终决定将神农溪景区现有的悬棺、豌豆角小木船、音乐剧《巴山恋》、歌曲《纤夫的爱》拍摄基地等游览项目进行整合，投资近200万元，打造实景互动演出《梦回神农溪》，以《升棺》《追爱》《船说》《纤痕》四个章节进行演出，布局在景区龙昌峡至罗坪沿河两岸。2022年2月16日，巴东县神农溪景区旅游功能恢复道路工程开工仪式举行。神农溪景区旅游功能恢复道路工程拟新建三级公路，以原生态山区景观公路样式打造，起点与沪蓉高速神农溪出口南家垭连接，止点为神农溪景区罗坪游客中心。路线全长4474米，设计时速为30千米，道路为沥青砼路面，全线行车道设置波形防护栏2733米。
## 所获荣誉
- 2002年，神农溪纤夫文化旅游区被国家旅游局评定为国家AAAA级旅游景区。2004年，神农溪纤夫文化旅游区被评为湖北“十佳”景区。2006年，神农溪纤夫文化旅游区被评为湖北省文明风景旅游区。2011年5月5日，神农溪纤夫文化旅游区被国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 湖北文旅神农溪旅游发展有限公司运营分公司成立于2024年1月26日，公司主要经营范围为游览景区管理、旅游业务及服务等。
## 位置境域
- 神农溪纤夫文化旅游区位于湖北省恩施土家族苗族自治州巴东县官渡口镇。景区总面积300平方千米。
## 气候特点
- 神农溪纤夫文化旅游区所在的巴东县位于亚热带季风区，温暖多雨，湿热多雾，四季分明。光、热、水分布垂直差异明显，形成各种不同的山地型小气候。海拔升高100米，气候平均下降0.62℃，无霜期减少5～7天。太阳辐射总量处于中国低值区，年平均88～99千米卡/平方厘米，日照总时数在1200～1650小时之间。气温立体分布，无霜期最长为311天，最短173天。年平均降雨量为1100～1900毫米，多集中4～9月。年风速偏低，平均风速1.5～3.4米/秒，多为偏东风和偏西南风，北风、西风频率低。
## 水文特征
- 神农溪又名沿渡河，位于巴东新县城的北岸，是长江走出巫峡进入香溪宽谷之后的第一条支流，发源于中国著名的"华中第一峰"之称的湖北神农架原始森林主峰的南坡，全长60千米。千百年来，神农溪雄距于千重大山和万道深渊之间，最后在湖北巴东县境内的西壤口，拥入长江怀抱。
## 龙昌峡段
- 龙昌峡起至神农溪大桥，尾至龙船河和象鼻山所在位置，全长5.7千米，均宽不足20米。唐代诗人杜甫曾乘舟漂流过此峡，赋诗赞美“迢迢水出走长蛇，怀抱江村在野牙。一叶兰舟龙洞府，数间茅屋野人家。冬来纯绿松杉树，春到间红桃李花。山下青莲遗故址，时时常有白云遮”。据史料记载“此洞非石洞，乃山水之奇观也，一洞十里，可浮舟往来”。龙昌峡中有岩棺、象鼻山等人文自然景观。
## 鹦鹉峡段
- 鹦鹉峡位于长江神农溪段的中间部分，上接绵竹峡、下接龙昌峡，全长8.5千米。鹦鹉峡段可以观赏到神农溪上最大的溶洞——燕子阡溶洞。洞口高百余米，宽40多米，洞内常年栖息着成千上万的短嘴金丝燕，故名“燕子阡”。
## 神农峡段
- 神农峡是神农溪范围内最长的一段，全长15千米，神农峡段有神农石、悬棺、九孔岩、链子岩、夫妻树、神农温泉等景点。峡中有一座山峰，形似神农祖先神农氏，因此人们将这段峡谷称作“神农峡”。
## 棉竹峡段
- 绵竹峡因峡两岸生长着成片翠绿的绵竹而得名，全长5千米，为罕见的远古地质构造运动遗迹标本，以险著称。岩壁间的钟乳石笋、石幔，部分宽达二、三百米，溪流最窄处不足5米，两岸崖壁几乎贴近，天开一线，甚称“一线天”。峡中的“野人伸掌”“蟒蛇出山”“鲲鹏展翅”“将军把门”“水中山”等栩栩如生，还有“半边街”古遗址。
## 纤夫文化走廊
- 纤夫文化走廊位于湖北省巴东县沿渡河镇，是神农溪景区的升级版，是以纤夫文化为核心，集体验、度假、探险、养生于一体的旅游景区。文化走廊自南大门（沿渡河镇罐子口）向北延伸19千米与神农架原始森林紧密相连，景区内可乘坐古老的“豌豆角扁舟”漂流、体验原始的纤夫拉纤、观瞻富有民族传奇的夫妻树、感受震撼的神农瀑布、纵情于橡皮艇闯滩漂流、欣赏山区田园风光、领略当地民族文化特色、观赏神奇的奇石公园。
## 纤夫寨文化中心
- 纤夫寨文化中心位于黄石板村西侧，余家寨东边临水一侧，总建筑面积3816.57平方米，是集研究、教育、娱乐和商业服务等多功能于一体的综合性建筑，设计有相应的展览、休闲、商业等用房，包括游客接待大厅、商业展示区、纤夫文化展示区、村民服务中心、旅游厕所、商业休闲娱乐区等。
## 人文历史
### 名称由来
- 神农溪原名沿渡河，开发初期称小三峡。1987年5月25日，长江三峡旅游规划论证会34名旅游专家，乘豌豆角扁舟漂流考察沿渡河旅游资源，被沿渡河至西壤口流程中神农峡的奇，绵竹峡的险，鹦鹉峡的秀，龙昌峡的雄之自然风景着迷，论证会上多名专家异口同声建议定名“神农溪”。
## 主要活动
- 2011年4月18日，第三届巴东·中国三峡纤夫国际文化旅游节在神农溪畔隆重开幕。2017年4月18日，第五届长江三峡（巴东）纤夫文化旅游节在巴东神农溪纤夫文化走廊盛大开幕。
## 门票
### 全景游
- 成人：（门票90元/人，交通50元/人，小木船105元/人），挂牌价245元/人，执行价（限时优惠）180元/人。60~70岁：（门票半票45元/人，交通50元/人，小木船105元/人），挂牌价200元/人，执行价（限时优惠）180元/人。70岁以上：（免门票，交通50元/人，小木船105元/人），挂牌价155元/人，执行价（限时优惠）150元/人。特殊人员（军人、残障）：（免门票，交通50元/人，小木船105元/人），挂牌价155元/人，执行价（限时优惠）150元/人。持年卡人员：（免门票，交通50元/人，小木船105元/人），挂牌价155元/人，执行价（限时优惠）150元/人。
### 半景游
- 成人：（门票90元/人，交通50元/人），挂牌价140元/人，执行价（限时优惠）120元/人。60~70岁：（门票半票45元/人，交通50元/人），挂牌价50元/人，执行价（限时优惠）50元/人。70岁以上：（免门票，交通50元/人），挂牌价50元/人，执行价（限时优惠）50元/人。特殊人员（军人、残障）：（免门票，交通50元/人），挂牌价50元/人，执行价（限时优惠）50元/人。持年卡人员：（免门票，交通50元/人），挂牌价50元/人，执行价（限时优惠）50元/人。
### 优惠政策
- 1.2米以下儿童免费入园，其他优待政策游客朋友请前往窗口办理优惠票。
## 交通
### 班车
- 野三关站乘坐前往巴东的客运车（参考车费：30元/人，车程约2小时），到巴东后，转出租车至神农溪景区（费用大概15元，车程约15分钟）。神农架大九湖乘坐前往巴东的客运车，到终点站后，到巴楚文化广场下车，从巴东游客集散中心牌楼下往江边步行至神农溪景区。参考车费：50元/人，车程约2小时。
### 高铁
- 北京、石家庄、郑州、武汉、襄阳、神农架、万州、重庆、成都等乘坐郑渝高铁至巴东站，导航至“神农溪景区售票处”，经G348快速通道，仅需15分钟。成都、重庆、恩施、宜昌、武汉、合肥、南京、苏州、上海等乘坐宜万铁路至野三关站，导航至“神农溪景区售票处”沿巴野公路、209国道，仅需1.5小时。
### 自驾
- 从十堰方向自驾沿呼北高速转209国道途径房县、神农架自然保护区、下谷坪经双神线至沿渡河镇，导航至“神农溪景区售票处”，沿G348行驶，仅需40分钟。从宜昌方向自驾沿沪蓉高速（G42）溪丘湾互通下，导航至“神农溪景区售票处”，经太溪线、209国道，仅需40分钟。从恩施方向自驾沿沪渝高速（G50）在野三关互通下，导航至“神农溪景区售票处”，经巴野公路，仅需1.5小时。从重庆方向自驾沿G42高速经奉节、巫山至溪丘湾高速互通，导航至“神农溪景区售票处”，经太溪线、209国道，仅需40分钟。
## 路线
### 半日游游览线路
- 巴东县长渡河旅游码头：龙昌峡（悬棺、象鼻山、升棺表演）一一鹦鹉峡（高视岩、燕子阡大溶洞）一一神农峡（悬棺）一一沿路返回至巴东旅游码头（来回约2.5小时）半景游发班时间：每天上午08:30、下午14:30
### 全景游游览线路
- 巴东县长渡河旅游码头：龙昌峡（悬棺、象鼻山、升棺表演）一一鹦鹉峡（高视岩、燕子阡大溶洞）一一神农峡（悬棺）一一姚家滩码头换乘旅游车一一纤夫文化走廊一一乘小木船体验纤夫拉纤一一沿路返回至巴东旅游码头（来回约4.5小时）全景游发班时间：每天上午10:30