# 惠州市罗浮山景区
## 简介
- 广东省惠州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 惠州市罗浮山景区位于广东省东江之滨，离惠州市博罗县城35千米，与增城、龙门两县接壤。方圆260平方千米，共有大小山峰432座、飞瀑名泉980处、洞天奇景18处、石室幽岩72个。 
- 惠州市罗浮山景区地处北回归线，常年高温、多雨天气，属于南亚热带季风气候区，再加上多种多样的土壤类型，使得这里成了南亚热带的天然植物园。这里生长着众多常绿乔木和阔叶林，还有大量藤本、草本植物。植物种类多达3000种，其中中草药植物就有1240种。罗浮山还有不少古老的植物类群，如松叶蕨、石松属等。 罗浮山具有奇峰怪石、飞瀑名泉和洞天奇景三大特色。较有名的有飞云峰、铁桥峰、玉女峰、骆驼峰和上界峰等。罗浮山共有980多处飞瀑名泉，著名的有白漓瀑布、白水门瀑布、黄龙洞瀑布、白莲湖、芙蓉池、长生井，还有北宋文人苏轼所推崇的卓锡泉等。此外，罗浮山还有朱明蓬菜、桃源、蝴蝶、夜乐等18个大洞天，有通天、罗汉、伏虎和滴水等72个小洞天，其中朱明洞是山上最大的洞穴。 
- 罗浮山，素有岭南第一山之称，秦汉以来号称仙山，史学家司马迁把罗浮山比作“粤岳”，是中国十大名山之一。它又是中国道教名山，道教称它为第七洞天，第三十四福地。是中国的“国家重点风景名胜区”和避暑胜地，被誉为“岭南第一山”。 2013年12月19日，根据全国旅游景区质量等级评定委员会公告，惠州市罗浮山景区获批国家5A级景区，成为惠州市首个、广东省第九个国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 惠州市罗浮山景区
### 外文名
- Luofu Mountain Scenic Area, Huizhou
### 地理位置
- 广东省惠州市博罗县长宁镇罗浮山风景名胜区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年07：00-18：00（最晚入园17：00）；最晚入园：17：30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 60元
### 占地面积
- 260多平方公里
### 著名景点
- 飞云峰、铁桥峰、玉女峰、骆驼峰和上界峰
### 别    名
- 粤岳
## 历史沿革
- 惠州市浮山景区始建于民国十八年（1929年）冬，是在惠州市国营罗浮山林场的基础上建直的。1953年11月，在华首台古庙建立“广东省国营第一林场”。1985年，罗浮山林场申报省级自然保护区，经省人民政府批准成立了博罗县罗浮山省级自然保护区。1989年，罗浮山风景名胜区被广东省人民政府审定为省级风景名胜区。1998年，鉴于罗浮山保护区的保护面积过小、保护区管理机构不健全等具体情况，惠州林业局向省主管部门——广东省林业厅提交了《关于调整罗浮山省级自然保护区功能区的请示》的报告，广东省林业厅于1998年8月17日批复同意调整罗浮山省级自然保护区功能区范围，并抄送至国家林业局、广东省人民政府和惠州市人民政府备案。规定当时罗浮山林场的所有林地都被划入保护区，包括了林场场部在内（建设用地,在实验区内），并要求惠州市林业局按照《林业部自然保护区工程总体设计标准》的规定对罗浮山自然保护区进行总体设计。2002年，批准成立广东罗浮山省级自然保护区管理处。
## 主要特产
- 惠州市罗浮山景区菜肴以山珍为主，著名的美味有客家白切鸡、清炒山坑螺、罗浮煽鱼仔、罗浮上素、东江豆腐煲等。罗浮山黄龙观道士陈伯辉首创的百草油，精选罗浮山特有的黄花倒水莲、金钱风、金锁匙、金耳环、救必应、还魂草等名贵草药，配以芳香植物油秘制而成，具有驱风去湿、止血止痛、消肿去瘀、提神醒脑之功效。甜茶具有天然甜味，可煮成汤，生津止渴，清凉解热，并有降低胆固醇的作用。酥醪菜干，又叫山芥菜。相传秦朝安期生羽化成仙后，经常在罗浮山的苏罗村与神女约会，醉后呼吸水露皆成酥醪，即一种醇酒，苏罗村因沾了仙气，故改名为酥醪村。这里所生长的野芥菜也就成了酥醪菜。因水土气候条件独特，酥醪菜虽然菜叶表面略带细毛，但经水烫晾晒或火烤，制成菜干后，色泽金绿，当地人多用于煲汤，菜质爽滑无渣，具有清心润肺、降血压之功效。当年安期生和神女曾用此菜煲汤宴请云游罗浮山的仙人，故苏东坡称其为“仙人菜”。此菜以野生为佳。万寿藤拐杖是送给老年人的实用礼品。罗浮山的凉果很出名，有“博罗黄皮”“甘草柠檬”“蛇胆陈皮”等。罗浮山出产的矿泉水，昔日叫神仙水，是一种含锌的优质天然矿泉水。罗浮山的水果也非常有名，如荔枝、龙眼、杨桃、猕猴桃等。
## 位置境域
- 惠州市罗浮山景区位于广东省惠州市博罗县西北境内的东江之滨，横跨博罗县、龙门县、增城区三地，占地面积约260平方千米。距离博罗县城35千米，东距惠州55千米，西距广州99千米，南距东莞45千米、深圳150千米。惠州市罗浮山景区坐标位置为东经113°54′48″～114°05′12″，北纬23°12′30″～23°20′33″。
## 地质
- 惠州市罗浮山景区山体古老，构造上属于粤东地块，中生代以来一直处于上升状态。在长期的风雨洗礼中，大部分燕山运动期侵入的花岗岩体上覆盖的地层被剥蚀，花岗岩露出地表，形成花岗岩穹隆山体。
## 气候特征
- 惠州市罗浮山景区属南亚热带季风气候区，终年气温较高，年平均温度21.5℃，7月平均温度为26℃，1月平均温度为11℃，阳光充足，年日照总数近2000个小时。年均降水量1800~1900毫米，主要集中在4~9月，占全年降水量的86%，干湿季分明。全年无霜期达350天左右。灾害性气候主要有台风和寒露风。由山脚到山顶，平均气温相差5.3℃，气压相差112.7毫巴，相对湿度相差7.1%：海拔每升高100米，气温降低0.44℃，气压降低9.2毫巴，相对湿度增加0.6%。气候垂直变化明显。
## 自然资源
- 惠州市罗浮山景区地处北回归线，常年高温、多雨天气，属于南亚热带季风气候区，再加上多种多样的土壤类型，使得这里成了南亚热带的天然植物园。这里生长着众多常绿乔木和阔叶林，还有大量藤本、草本植物。植物种类多达3000种，其中中草药植物就有1240种。罗浮山还有不少古老的植物类群，如松叶蕨、石松属等。是广东珍稀濒危植物种类较丰富的地区，且多为古老的残遗植物或中国特有品种。山中还盛产荔枝、龙眼、柚、橙、橘、柑等水果除了丰富的植物资源外，罗浮山还有丰富的动物资源。已知的有两栖爬行动物39种，名贵的五色雀等飞禽40多种，还有昆虫类70多种，有国家二级保护动物、并被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录的3种。
## 综述
- 罗浮山也称东樵山，与西樵山、丹霞山和鼎湖山并称为广东四大名山，素有“蓬菜仙境”之称，是中国道教十大名山之一。史学家司马迁曾把罗浮山比作“粤岳”，所以罗浮山又素有“岭南第一山”之称。罗浮山具有奇峰怪石、飞瀑名泉和洞天奇景三大特色。罗浮山共有大小山峰432座，较有名的有飞云峰、铁桥峰、玉女峰、骆驼峰和上界峰等。其中飞云顶（峰）是主峰，海拔1296米，因为高耸入云而得名。罗浮山共有980多处飞瀑名泉，著名的有白漓瀑布、白水门瀑布、黄龙洞瀑布、白莲湖、芙蓉池、长生井，还有北宋文人苏轼所推崇的卓锡泉等。此外，罗浮山还有朱明蓬菜、桃源、蝴蝶、夜乐等18个大洞天，有通天、罗汉、伏虎和滴水等72个小洞天，其中朱明洞是山上最大的洞穴。
## 白莲湖
- 据说古时神仙与山林隐士常在片湖水中种植白莲，时间久了竟然满湖都是荷花，这个湖呢也因此得名“白莲湖”。说起白莲湖，这里还有一段神奇的故事：相传宋代博罗当地有一人叫张宋卿，张宋卿出生时他的父亲梦见别人送的一首诗，其中前两句：“白莲池上白莲儿，一举成名天下知”。张宋卿后来的命运果然也印证了这两句诗，他出生在罗浮山，苦读十年，秉承仙山的灵气，一举中得状元，后担任肇庆郡守。宋代还有一位著名人物与白莲湖颇有渊源，据史书记载著名理学家周敦颐常到白莲湖观赏莲花，吟诵爱莲之意，据说他的名篇“爱莲说”就是观白莲湖景写成的。他以莲花明志，在罗浮山留下了不朽的诗篇：“红尘白日少闲人，况有鲱鱼系此身。独上罗浮高处望，浩然心意复吾真”。
## 朱明书院
- 明代著名教育家湛若水，在嘉靖二十年（1541年）获准辞官归里，到罗浮朱明洞青霞谷创办了甘泉书院，书院的规模在《朱明洞记》一文中有记载：“于是内为寝者五间，前为堂者五间，又前为门者，如寝堂之数。两廊翼之者八间，缭以周恒，引泉入厨”……。还载：“其设教，以随处体认天理为宗旨，弟子三千。”可见当时儒学讲学之盛。正如《罗浮山志》也记道：“讲学之盛，海内莫有过于罗浮者。”有一篇墓志铭感叹道：“罗浮山脉，神仙洞窟。生可读书，殁可藏骨。惟书与梅，其香继发。”由此可见罗浮山与儒家文化有着深厚的渊源，因此在罗浮山朱明书院举办开笔礼同样对孩子们的启蒙教育有着深刻的教育意义，同时也为共同弘扬中国儒家传统文化和传承华夏文明奠定了基础。
## 葛洪博物馆
- 葛洪博物馆位于广东省惠州市博罗县罗浮山朱明洞景区，总建筑面积3000多平方米，牌匾由屠呦呦亲笔题字。以葛洪文化、罗浮山中医药文化为基础，该馆主要以动画、VR、4D电影等声光电技术手段以及500余件历史文物，主要展示葛洪夫妇生平事迹、著作、医学的贡献。以实物或体验的方式将葛洪养生文化呈现在广大游客的面前，让游客亲身体验，为广大游客直观科普中医文化知识提供平台，并用手绘的方式充分展示葛洪中医药文化。
## 紫云步道
- 紫云洞步道全长约1.2千米，在紫云洞步道，有一个探索奥秘攻略，分别来自“山乌桕的朋友圈”“林中仰望白浪”“五色雀领唱山歌”“蝶影仙踪”等。结合智慧景区建设，为不便登高的老人、小孩打造了一条“自然教育课堂”线路，增强游客的体验感和参与感，使游客主动参与、立体感受。
## 好汉坡
- 好汉坡海拔957米，全长约119米，共313个阶梯。相传，葛洪与鲍姑一起行医采药，常常往返登攀此坡，一同采药辨药，一同研究医理，以此激发潜能，总算炼得一种翠绿色液体，为其取名为“百草药油”，名承“神农尝百草”之意。之后人们往往称此坡为“好汉坡”，含意即是“一鼓作气走上斜顶即为好汉也”。
## 梅山别梦
- 梅山别梦共有梅树近1000株，每年12月至次年2月，漫山梅树枝头绽放簇簇梅花，是观梅的最佳时节。罗浮梅花历来就很有名，隋代时就有“先天下而春，先万木而香”的美誉，北宋时苏轼赞罗浮梅花“罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂”。至于“别梦”，这其中还有一段神奇的仙缘故事。据说隋开皇中，有一个官员名叫赵师雄。他因看不惯朝野的腐败和暴政而辞官，隐居在罗浮山中。一天，他来到“梅花村”，适逢冬季，遍山梅花盛开，他被香气迷醉了，顺手推开一户人家的院门，看见一位貌美女子前来迎接，女子姿色绝丽，笑态可人。他们便坐在一块儿举杯对饮，十分投缘。不一会儿屋里又出现一个绿衣童子过来表演歌舞，为他们助兴，后来师雄与女子都喝醉了，渐渐进入梦乡。直到第二天，赵师雄醒来，抬头一望，只见自己身在梅树下，还有一只小鸟在不停地鸣唱。他回想昨夜情景，便断定这棵梅树便是昨夜看到的女子，而这只鸟便是绿衣童子了。想到一场欢愉，竟然是一场梦，赵师雄顿感万分惆怅。师雄梦梅的典故在后人的诗文中多次被引用，这或许是因为师雄的醉梦诉说了世人求缘而又恐难成真的心结。
## 霓裳飞涛
- 霓裳飞涛凝聚着罗浮山原真山水精华的飞涛瀑布，瀑布随季节水量变化呈现出妖娆多姿的形态，岩石上方刻有“飞涛”二字，还有一精致小桥，名为霓裳。
## 狮子峰
- 狮子峰是罗浮山有名的景点，山峰形状像狮子，用风水学解释这是护卫冲虚古观的神兽。狮子峰还有一名叫麻姑峰，麻姑是道教中有名的神仙，据传东汉时麻姑曾现身蔡经家，看上去只有十八岁的样子，相貌秀美，但她却说自己已经看过东海三次变为桑田，刚才提到麻姑貌美这一点，麻姑貌美，因此很喜欢梳妆打扮，传说有一次她来到狮子峰，发现这里有一块光亮如镜的大石头，雨水淋过之后，就如镜面一样，于是她选定这里作为她的梳妆台。何仙姑等女仙得知有这样一块石头之后也经常到此妆扮自己，据传唐朝天宝年间，有一天冲虚古观里举办大斋会，天空忽然出现五色彩云，接着一个容貌端庄的仙女驾着五龙车，飘渺云端来到狮子峰，山峰立刻彩光四射，好不光耀。因此这里也常被看作神仙云游之地。这里还有“麻姑妆镜”一景，传说女孩子到了十六、七岁，到妆镜前照一照，就会变得更漂亮。
## 黄龙观
- 黄龙观位于罗浮山西南麓，玉女峰下的黄龙洞中，是罗浮山著名的十八洞天奇景之一。现存的黄龙观总面积约为15000平方米，是罗浮山现存寺观中占地面积最大，建筑规模最为宏伟的宫观。也是华南一带道教全真龙门派占地和建筑面积最大，宗教文化氛围最浓的主要道观之一。
## 罗浮药院
- 罗浮药院，葛洪在观源洞附近的一个小村庄建起了药院，作为其种药、洗药、讲学、为民治病之地，现仍有“药院村”的地名存在。石刻有诗云：“松门石径茸芳草，落花满院香沉沉。”
## 洗药池
- 罗浮洗药池，葛洪采药归来将草药洗净处，古人先后在黄龙涧和冲虚古观侧大石刻有“洗药池”字样，好让游访者识别。
## 遗履轩
- 罗浮遗履轩，葛洪常在此与鲍靓夜间谈经论道，旁边建有双燕亭以志纪念；稚川丹灶，为葛洪炼丹炉灶；七星坛，为葛洪整理药方研究医道的场所；长生井、酿泉和滴水岩，为葛洪炼丹汲水熬药的水源。
## 酥醪观
- 酥醪观位于广东省惠州市博罗县长宁镇酥醪村，旧志赞曰：“洵栖灵之奥区，修养之福地。”历代视为修身圣地。《博罗县文物志》载：“酥醪观位于罗岭之北，浮山之阳。前临荷塘，沦漪可玩。”酥醪观前身为葛洪创建之北庵，《重修酥醪观碑铭》记载：“酥醪洞者，安期生觞神女之处也。玄邱玄碧之香，酿成甘露为酥醪，之味散诸于天。”谓酥醪之名，来源于此，后人因而易名酥醪观。该观坐东南向西北，面阔75米，进深36米，建筑面积为2700平方米，主要建筑有“净日”“印月”双亭、正殿、蓬莱阁、斋堂、客堂、道舍等，酥醪观四合院式庭院布局，观内两旁为几十间用作道士宿舍、库房、膳堂的小平房。门前有九级石阶，大门上端镶有“酥醪观”石牌匾，为清道光年间香山鲍俊书。
## 葛仙祠
- 葛仙祠是供奉葛洪仙翁的。葛洪，东晋人氏，相传他曾过访仙村，一则携丹济世，再则会有缘之人指点迷津。上境新屋村尚存一方旧门楼红石，上刻“葛访里”三个大字。仙村圩河段及汇入此河段的逆流（基岗、桥头、岑贝、新屋、官厅、宝田、蓝田等地域小溪）统称为葛水，又唤仙溪。后人为纪念葛洪，筹银建起葛仙祠。葛仙祠曾在清同治六年（1867年）进行大规模重修，至今已有140多年，概貌未改，葛仙祠的建筑左右对称，形仿道观。大门口石雕对联：“看破色空十里烟花毫不管；飞来仙佛一江风月眼平吞。”大门内进丈余，条方麻石垒筑的焚香高台，高台两侧，有麻石石阶，可达高台和祭坛，神台端立葛大仙塑像。
## 会仙桥
- 会仙桥，相传是苏东坡所建的。当时他在惠州做州官，一日游罗浮山，归途中走到这里，桥却断了，无法过去。这时遇到一老翁，给了他一根毛竹，让他补在断桥的两沿，桥即刻搭成。当苏东坡向老翁致谢时，老翁却不见了，苏东坡才知道是遇到了仙人。为了纪念这件事，苏东坡便修桥并题字“会仙桥”。
## 东江纵队纪念馆
- 广东人民抗日游击队东江纵队是中国共产党在广东省东江地区创建和领导的一支人民抗日军队。在艰苦卓绝的抗日战斗争中，东江纵队在党中央和广东党组织的领导下，从无到有，从小到大，逐步发展成为一万一千余人的武装力量。他们远离八路军、新四军主力，孤悬敌后，在敌、伪、顽夹击的情况下，东江纵队紧密依靠群众，在东江沿线狠狠地打击敌人，成为威震南疆、蜚声中外的华南抗日战场上一支坚强的武装力量，东江纵队被中共中央誉为“广东人民解放的一面旗帜”，可以与八路军、新四军并称的“中国抗战的中流砥柱”。东江纵队纪念馆荣获有“全国抗战纪念设施遗址名录”“广东省爱国主义教育基地”“广东省党史教育基地”“广东省国防教育基地”“广东省红色旅游示范地”等，总面积为5584平方米，其中建筑面积为3300平方米，馆内设“序幕厅”、“陈列厅”、“红色课堂”“博罗县战斗遗址陈列及革命故事长廊”，和临时展“奋进的时代英雄的礼赞”，以及配套设施有会议接待室、新时代文明实践书吧、保安室、办公室等功能场所等。馆内展示了近1000张真实历史照片以及300多件革命文物，其中重要文物包括国家二级文物东江纵队《前进报》的印刷机和东纵、边纵当年出示的布告等。
## 罗浮山索道
- 罗浮山索道采用目前世界最先进自动脱挂吊厢式索道设备，全长1537米，落差466米，速度为3.5~6.0米/秒，单程乘坐时间约为5~9分钟。罗浮山索道单向客运量可达1800人次，乘索道上行可直达鹰嘴岩脚下，免去了游客爬山攀登的辛苦，大大提升了观光舒适度和安全感。乘坐缆车可从不同方位和角度欣赏罗浮山秀丽的美景，沿途可眺望或俯瞰狮子峰、智者峰、鹰嘴岩、显岗水库、朱明洞景区全貌等。
## 罗浮山丛林穿越
- 罗浮山丛林穿越是集运动、娱乐、挑战于一身的户外体验项目，目前已开设有花样少年勇士A线、花样少年勇士B线、白金勇士线、黄金勇士线共四条路线。游客全程穿戴专业安全装备，在山林间，采用跨、跳、爬、滑等动作，挑战空中飞人、空中隧道、极限飞网、悬空桥梁等关卡。
## 罗浮山丛林飞车
- 罗浮山丛林飞车是沿轨道自上而下进行无动力滑行的双人滑车。同时，罗浮山丛林飞车还提供上山爬坡功能，即可坐着轨道车，代步爬坡上山，又可盘旋、转弯，从落差近百米的山坡上极速滑下。
## 罗浮山丛林玻璃漂流
- 罗浮山丛林玻璃漂流是惠州市罗浮山景区全新引进最具娱乐性、参与性、互动性的旅游娱乐项目。它是以钛合金钢、高强度钢化玻璃为主要材料，依山体坡度修建而成的巨型水滑道。罗浮山丛林玻璃漂流设计独特，滑道的上方时而绿树成荫，时而蓝天白云，下方是时而潺潺溪水、时而怪石挡道。罗浮山丛林高空玻璃漂流，最高处距离地面数十米，游客既可单人乘坐亦可双人乘坐。由于玻璃水滑道光洁度高，坡度落差大，滑行距离长，加速度快，具有刺激性。
## 罗浮梦幻水秀
- 罗浮梦幻水秀水型设计为道教文化的“七星映莲”，通过激光、灯光、水幕、喷泉等技术手段，用艺术化手法进行编排，实现跨媒体的现代化喷泉水秀表演，观赏区呈环湖360度环绕分布。
## 综述
- 罗浮山是岭南名山，历史上道、佛、儒三家长期在此共存，使罗浮山成为一个文化内涵极其丰富的文化山。罗浮山保留了获得众多赞誉的题词石刻、诗篇佳作和名胜古迹，其中重点名胜古迹景观景点达到200多处，摩石刻180多处，宗教寺观13处。
## 神话传说
- 传说罗山和浮山原来不是一座山。东洋大海的孤岛上，住着东海龙王的女儿。有一天，龙女到罗山来采药散心，遇到南海龙王之子小黄龙在挖地掘井，但他掘开一锄，地上又长回一锄。她上前一问，才知是东海龙王不肯降雨，小黄龙要掘井解救生灵，东海龙王却说：“我叫你掘一锄长一锄，除非独龙变双龙，双龙戏珠，不然，就休想掘出水来。”所以小黄龙总也掘不出水。龙女被小黄龙的善心打动，就一起帮小黄龙，双龙齐掘，很快挖出一口井，然后龙女又跳进海中，从嘴里吐出龙珠，和小黄龙一起戏耍，直戏得大海翻滚不止，才把龙珠扔到井中，井里马上喷出一股清亮亮的泉水。解救了百姓，龙女也在罗山住下了。东海龙王知道后，把小黄龙锁入井底，又把龙女捉回囚在孤岛上。龙女真挚的爱情感动了驮岛的万年神龟，于是，神龟驮着孤岛，悄悄地向罗山移近。小黄龙得到消息，挣断铁链，冲出深井，与龙女紧紧抱在一起。从此，罗、浮两山合成罗浮山。道教称罗浮山为十大洞天之第七洞天，号“朱明耀真洞天”。又名列第三十四福地，名“泉源福地”。传说周灵王时，有浮丘公偕王子晋上嵩山，后至罗浮山得道。秦时有安期生卖药东海，时称干岁翁，曾在罗浮山涧中采菖蒲服食，后于此飞升，今菖蒲涧因此得名。东晋成和七年（326年），葛洪闻交趾产丹砂，求为句漏令，以便就近采料炼丹。行至广州，为刺史邓岳所留。此后一直栖居罗浮山修道炼丹，著书立说。葛洪是道教丹鼎派的重要人物，热衷于用铅、汞、丹砂及草药烧炼仙丹，希望从中探索出一条长生之道。现留下了《抱朴子》内外篇70卷、《肘候备忘急方》《神仙传》《集异传》《金匮药方》和碑咏诗赋600多篇，这些著作对研究医学、化学、历史、文艺都有一定的实用价值。由于传说葛洪在罗浮山炼出含汞元素的“金丹”而“尸解得仙”，这里也成了全国有影响的道教胜地。
## 历史名人
- 葛洪（284~364年）字稚川，自号抱朴子，人称“葛仙翁”，丹阳句容人。晋朝著名道教理论学家、医学家、文学家。葛洪出生于江南士族家庭，其曾祖父、祖父皆为东吴政权的名臣巨宦。迄至父辈时，家道突然中落。为此，葛洪从事农务活动以自给：“躬执耕穑，承星履草”，但同时并没有放弃著书立说的理想：“躬自伐薪，以贸纸笔，夜辄写书通习。”（《晋书·葛洪传》）后从郑隐习道法与炼丹之术。西晋太安二年（303年），张昌、石冰起兵于扬州，葛洪参与镇压，后因功迁伏波将军。建兴四年（316年），还归桑梓。东晋开国，念其旧功，赐爵关内侯。咸和年间，转任司徒掾，迁咨议参军等职。后辞官隐居，在罗浮山炼丹著述以终老。代表作有《抱朴子》《肘后备急方》《神仙传》《西京杂记》等。历代著名诗人陆贾、谢灵运、李白、杜甫、李贺、刘禹锡、苏轼、杨万里、汤显祖、屈大均等也慕名而来，留下了不少名篇佳作，近现代名人孙中山、宋庆龄、廖仲恺、何香凝、陈济棠、蒋介石、周恩来、陈毅、林彪、林文龙等都曾到过罗浮山。
## 国家级荣誉
- 2004年，惠州市罗浮山景区被评为“国家级风景名胜区”。2011年5月，罗浮山百草油制作技艺成为国家级非物质文化遗产。2013年，惠州市罗浮山景区被评为“国家AAAAA级旅游景区”。2013年12月，罗浮山澜石村成为全国休闲农业与乡村旅游示范点。2014年，惠州市罗浮山被评为“中国健身名山”。2014年，东江纵队纪念馆被列入首批国家级抗战遗址名录。2016年9月，在第三届中医科学大会上获得“中医科学大会永久会址”荣誉。2016年12月，惠州市罗浮山景区被评为全国中医药文化宣传教育基地。2017年6月，惠州市罗浮山景区在第三届国际养生大会上成为永久会址。2017年7月，惠州市罗浮山景区在第五届中国（安徽）旅游品牌节上荣膺向游客推荐全国十大5A景区品牌荣誉称号。2017年9月，惠州市罗浮山景区荣获“中国天然氧吧”称号。2018年3月，惠州市罗浮山景区被列入第一批国家中医药健康旅游示范基地创建单位。2018年4月，惠州市罗浮山景区荣获“全国十佳文化生态景区”称号。2018年4月，惠州市罗浮山景区荣获“中国最具人气旅游目的地"、"中国最具人气山水景区”。2018年7月，惠州市罗浮山景区荣获全国第二批港澳青少年内地游学基地称号。2019年1月，惠州市罗浮山景区荣获2018全域旅游人民优质人气目的地年度品牌影响力TOP10称号。2019年11月，惠州市罗浮山景区荣获中华诗教先进单位、广东省诗教先进单位。2023年7月，惠州市罗浮山景区荣获“全国中小学生校外研学实践教育基地”。
## 广东省级荣誉
- 2011年，惠州市罗浮山景区被评为“广东中医药文化养生旅游基地”，“广东省森林生态旅游示范基地”、“广东省十佳森林生态旅游景区”等。2016年3月，罗浮山游客服务中心荣获“广东省巾帼文明岗”称号。2016年7月，惠州市罗浮山景区成为广东省中医药文化宣传教育基地。2017年，惠州市罗浮山景区被评为全省旅游工作先进集体、广东省文明单位。2018年3月，惠州市罗浮山景区被列入广东省中医药文化国际传播建设单位。2020年5月，罗浮山东江纵队纪念馆宣讲组被评为2019年度广东省巾帼文明岗。2020年7月，惠州市罗浮山景区荣获
### “
- 广东省中小学生研学实践教育基地”称号。2024年2月，惠州市罗浮山景区荣获广东省科普教育基地。
## 其他荣誉
- 2022年7月，惠州市罗浮山景区被广东省文化和旅游厅评定为“首批省级文明旅游示范单位”。2022年12月，惠州市罗浮山景区入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 开放时间
- 7:00-18:00
## 交通路线
### 自驾车
- 一、广州、佛山及粤西各地来罗浮山风景区：广州梦岗收费站（往惠州方向）一广惠高速公路”罗浮山收费站”出口，穿过324国道红绿灯十字路口直行沿罗浮旅游大道（X232）行驶约8千米到惠州市罗浮山景区；二、香港、深圳特区来罗浮山风景区：机荷高速一惠盐高速一（河源方向）一进惠河高速转到惠州小金口上一广惠高速公路（往广州方向）一”罗浮山收费站”出口，穿过324国道红绿灯十字路口直行一沿罗浮旅游大道（X232）行走约8千米到罗浮山景区;三、珠海、中山、东莞莞城来罗浮山风景区：莞城一石龙一博罗石湾一福田一长宁一沿罗浮旅游大道（X232）行走约8千米到罗浮山景区；
### 公交车
- 一、广州天河汽车客运站每天也有多班客车往粤东，可以在长宁镇牌坊下车，然后搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区，最早发车时间是早上六点十五分；惠州汽车客运站与罗浮山之间每隔13分钟有一班豪华大巴车，车程为两小时左右，到达长宁镇牌坊下车，然后搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区；二、博罗268路（富力现代广场一宝罗度假酒店）途经地点：博罗富力现代广场一博罗汽车东站一生鸡头桥一义和广场一龙溪中学一龙溪路口一东坡荔枝园一龙华旭日古村古村落一龙华陈孝女祠一长宁镇牌坊一长宁镇车站一黄龙观一罗浮山新游客服务中心路口一罗浮山朱明洞景区一澜石宝罗度假酒店；
### 机场
- 一、白云机场—罗浮山风景区：从广州—白云机场（乘坐出租车共行驶1.6千米，费用约10元）到地铁机场南站出入口乘坐地铁三号线（机场南-天河客运站）到地铁天河客运站站B出入口下，走到天河客运站转乘惠州—广州专线，长宁站下，再搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区；二、深圳宝安国际机场—罗浮山风景区：从深圳—宝安机场新航站楼总站（机场线总站）乘坐机场2线（坐7站）到火车站总站（罗湖）下，走到深圳火车站转乘动车到“东莞站”下，走到车站广场公交车候车点转乘石龙3路（坐5站）、石龙5路（坐9站）到石龙客运中心总站（站内）转乘“石龙-横河”专线到长宁车站下，再搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区；
### 火车站
- 一、广州火车站：从（广州东）乘坐动车到“东莞站”下，走到站内公交候车点转乘石龙3路（坐5站）、石龙5路（坐9站）到石龙客运中心总站（站内）转乘石龙—横河专线“长宁”车站下，再搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区；二、惠州火车北站总站：从惠州火车北站总站过马路往右走约180米到火车北站（公交站）乘坐市汽车站—罗浮山总站（旅游线）到长宁牌坊下，再搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区；三、石龙火车站（现名为“东莞”站）：石龙火车站总站（站内）乘石龙3路（坐5站）、石龙5路（坐9站）到石龙客运中心总站（站内）转乘石龙-横河专线到长宁站下，再搭乘“博罗268路”至罗浮山朱明洞景区；
## 门票价格
- 全价门票：54元；半价门票27元；罗浮山年卡100元；罗浮山单人索道套票158元；丛林玻璃漂流套票188元；罗浮山门票+丛林穿越勇士线（儿童票）108元；罗浮山门票+丛林穿越勇士线（成人票）138元；罗浮山索道飞车套票180元。
## 景区路线
- ：上午朱明洞景区大门接团，观梅林一赏杜鹃一游白莲湖一会仙桥一冲虚古观一东坡亭一洗药池一炼丹灶一桃源洞天一飞来石一蓬莱径一蝴蝶洞一遗履轩一仙人床一麻姑峰，午餐，下午游黄大仙脚印一洗涤桥一二十四孝一黄龙道观一华首古寺一自由活动一结束行程。
### 罗浮山天路之旅：
- 上午朱明洞景区大门接团，观梅林一赏杜鹃一游白莲湖一大礼堂一龙泉眼一龙源飞涛一狮子峰一轮龙坪一伏虎岩一分水坳一午餐一登飞云顶一下山（原路或乘索道返回）一结束行程。