# 惠州市惠州西湖旅游景区
## 简介
- 广东省惠州市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 惠州市惠州西湖旅游景区， 又称惠州市西湖风景名胜区， 位于广东省惠州市惠城区，由西湖景区和红花湖景区组成，总面积20.91平方千米，其中水域面积3.13平方千米。 
- 惠州市惠州西湖旅游景区是以山水为特征、以休闲和观光为主要功能的国家级风景名胜区 ， 素以六湖、九桥、十八景而闻名。 2009年10月22日，祥云挂榜（高榜山）、玉塔微澜（泗洲塔）、西湖苏迹（东坡园·苏堤）、丰渚孝感（丰渚园）、碧湖书香（丰湖书院）、留丹点翠（点翠洲）等景点被选为“惠州十大名胜”。 景区内的丰湖书院清康熙年间迁至今址，750多年来，一直是惠州最主要的学府，留下不少名人遗迹。 
- 2002年5月17日，国务院审定惠州西湖为第四批国家重点风景名胜区。 2003年1月，惠州市惠州西湖旅游景区被评为国家AAAA级旅游景区。 2018年10月，惠州市惠州西湖旅游景区被确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 惠州市惠州西湖旅游景区
### 外文名
- West Lake Scenic Spot, Huizhou
### 地理位置
- 广东省惠州市惠城区
### 气候条件
- 南亚热带海洋性季风气候
### 开放时间
- 08:00至21:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 20.91 km²
### 著名景点
- 东坡园 、丰湖书院
## 名称演变
- 北宋张昭远居于惠州的舍人巷时，将湖命名为郎官湖。北宋治平三年（1066年），惠州的知州陈称对西湖进行了治理，并养鱼灌田，乡民收获甚丰，西湖也因此而被称为丰湖。北宋绍圣二年（1095年），苏轼写下的《江月五首》是最早以惠州西湖为主题的诗，当中更有“一更山吐月，玉塔卧微澜”的名句。同月，他在《赠昙秀》诗中，将丰湖称作西湖，是“西湖”这一名称最早的来源。
## 历史沿革
- 惠州西湖在东汉时期是荒野之地，东晋在湖边建有龙兴寺，唐朝改名为开元寺，唐中宗年间，位于西山上的泗洲塔建成。北宋治平三年（1066年），惠州的知州陈称对西湖进行了治理，称筑了平湖堤、拱北桥，以及点翠洲上的孤屿亭、湖光亭等建筑。北宋绍圣元年（1094年），苏轼被朝廷贬至惠州安置，携妻妾王朝云和儿子苏过在惠州度过了三年，期间时常游览西湖，写下了许多咏吟西湖山水的诗词。北宋绍圣三年（1096年）六月，堤坝和西新桥建成，后人为纪念苏轼将堤坝取名为苏堤。南宋淳佑四年（1244年），惠州建立聚贤堂，后来改称为丰湖书院，初时的丰湖书院位于银岗岭。清康熙三十三年（1695年），丰湖书院迁至西湖的丰湖半岛上，在明清两代，丰湖书院都是惠州的最高学府。民国元年（1912年），叶举驻军惠州，派秘书利春芳浚湖，成西湖纵横水道以通舟。民国五年（1916年），设西湖经理局，局址仓圣庙，主要管理西湖和湖区园林绿化工作。民国六年（1917年），组成董事会，改西湖经理局为西湖整理委员会。民国二﻿十年（1931年）1月16日，设立惠州西湖管理局，下设两课，同年9月，西湖管理局因经费异常竭蹶，报准改为西湖管理委员会。民国二﻿十六年（1937年），成立西湖整理委员会。1949年到1989年，西湖湖水面积减少了46%。此后，惠州政府开始重视城市规划，西湖景区才得以保护。
## 景区布局
- 惠州市惠州西湖旅游景区是以山水为特征、以休闲和观光为主要功能的国家级风景名胜区，西湖景区自然布局甚佳，宋代《惠州府志》已有"五湖六桥八景"的记实，五湖是指形成西湖的五个相连的湖泊，即“菱湖、鳄湖、平湖、丰湖、南湖”，六桥指“烟霞桥、拱北桥、西新桥、明圣桥、园通桥、迎仙桥”等六座桥梁；八景指“水帘飞瀑、半径樵归、野寺岚烟、荔蒲风清、桃园日暖、鹤峰返照、雁塔斜晖、丰湖渔唱”八处景观。清代《西湖纪胜》又增加了六景，合十四景；一九四七年张友仁先生编著的《惠州西湖志》又列举出十八景之多。上列景观经数百年的历史演变，有些已随时代前进而湮没，有些刚因人事活动而改观。今惠州西湖的景观称为“五湖六桥十八景”，五湖和六桥都没有变，十八景则为“飞鹅览胜、丰山浩气、水帘飞瀑、平湖秋月、玉塔微澜、红棉春醉、西新避暑、花洲话雨、花港观鱼、芳华秋艳、苏堤玩月、连理红棉、孤山苏迹、南苑绿絮、烟霞柳浪、留丹点翠、象岭云飞、鹤鹭祥舞”十八处景观。
## 所获荣誉
- 2002年5月17日，国务院审定惠州西湖为第四批国家重点风景名胜区。2003年1月，惠州市惠州西湖旅游景区被评为国家AAAA级旅游景区。2009年10月22日，惠州市惠州西湖旅游景区祥云挂榜（高榜山）、玉塔微澜（泗洲塔）、西湖苏迹（东坡园·苏堤）、丰渚孝感（丰渚园）、碧湖书香（丰湖书院）、留丹点翠（点翠洲）等景点被选为“惠州十大名胜”。2018年10月，惠州西湖旅游景区被确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年7月，惠州市惠州西湖旅游景区被认定为2022年广东省自然教育基地。
## 位置境域
- 惠州市惠州西湖旅游景区位于广东省东南部惠州市惠城中心区，总面积20.91平方千米，其中水域面积3.13平方千米。中心位置位于东经114°19′40″—114°24′00″，北纬23°02′40″—23°06′35″之间。
## 气候
- 惠州市惠州西湖旅游景区属南亚热带海洋性季风气候，平均气温为19.5℃~22.5℃，年均降雨量1731毫米。
## 地形地貌
- 惠州市惠州西湖旅游景区属低丘陵河谷地貌，西北部红花岭景区山峦起伏，但山体平缓，海拔多在50～80米之间，海拔最高山峰为高榜山，海拔227米。
## 自然资源
### 植物资源
- 惠州市惠州西湖旅游景区有园林乔木61科150种，古树名木109株，百年以上古树38株，国家一级保护植物有红豆杉、水松、水杉、银杏、苏铁等树种。
### 动物资源
- 惠州市惠州西湖旅游景区18个洲岛中5个鸟岛栖息白鹭、苍鹭、鸬鹚等鸟类超万只。
## 拱北桥
- 拱北桥是惠州西湖旅游景区六大名桥中的第二桥，位于平湖与东江之间。北宋惠州太守陈偁围湖筑堤时创建，后历代均有修筑。原功能为西湖湖水满时通过此桥放水入东江，后桥面上亦通车做交通之用。由于惠州四周群山环绕，城中西湖雨水充沛，加之当时水利甚差，此桥在西湖北岸起着泄洪和拱卫西湖的作用，故称拱北桥。
## 西新桥
- 西新桥位于苏堤之上，是惠州西湖旅游景区六大名桥中的第一桥。苏堤和西新桥都是苏东坡资助建造的，始建于宋昭圣二年（1095年），所以西新桥也被叫做“苏公桥”。当时桥用石盐木（柚木）筑成，坚如铁石，桥上有飞楼九间。后曾多次重修。现桥是1983年修筑后的面貌。
## 圆通桥
- 圆通桥是惠州西湖旅游景区六大名桥中的第六桥，明正德中惠州知府甘公亮始建，南湖与丰湖以此为界，历代几经兴废。中华人民共和国成立后，于1969年和1983年两次修建。现除原旧桥外，在东侧湖面上又建一新桥，与旧桥合为圆通双桥。
## 烟霞桥
- 烟霞桥与鳄鱼岛遥遥相对，苏东坡滴居惠州时，曾在鳄湖开辟放生池，并修烟霞堤。当时堤上不曾筑桥。烟霞桥是后人在堤上加筑的，明代中期始见于记载，这座桥是1992年重建的。烟霞桥是惠州西湖旅游景区六桥中的第三桥，曾与永福寺一起构成西湖古八景之一“野寺岚烟”。
## 迎仙桥
- 迎仙桥是连接芳华洲与元妙观的通道，始建于宋代，清代废，是惠州西湖旅游景区六大名桥中的第四桥，1986年重建。相传由此赴元妙观接神迎仙，可心遂愿成，故得名迎仙桥。
## 明圣桥
- 明圣桥又称黄塘桥，在陈公堤中，是惠州西湖旅游景区六大名桥中的第五桥，为北宋太守陈偁筑堤时同建，当时为石门木桥，明惠州太守李几嗣改为石桥，民国又将桥孔改高可通游艇。建国后政府两次修建。现为一座上可通车、下可通船水泥平桥。
## 丰湖
- 丰湖是北宋时期对惠州西湖的泛称，后来的平湖区是指形成五湖之后，在平湖以南，南湖以北的水域及其有关山地界域而言。总面积0.9平方千米，湖水面积0.29平方千米。湖西缘叫小黄塘，湖中有北宋陈偁创建的陈公堤，有明圣桥横卧其间并与城区相连；湖东缘与城区相望，湖边有数里深宅大院，开门见湖；南有圆通桥与南湖相界，北与苏堤相隔。
## 鳄湖
- 鳄湖位于平湖西北，冬至烟霞堤，西至新村观榜桥，南至凤山，北至白鹤含书，面积约0.4平方千米。它包括小新村岭、紫薇山、凤山等。鳄湖是西湖五湖中唯一以动物命名的一个湖，据说早年这里曾有鳄鱼出没。如今鳄湖的名称虽存，却早已不见了鳄鱼的踪迹。
## 平湖
- 平湖位于西湖北部，北有拱北桥与东江相通，南有苏堤为平、丰两湖为界；西至孤山、准提阁；西北至桃花溪，东与城区相连。湖区周长3.6千米，面积约1.063平方千米，其中水域0.57平方千米。
## 菱湖
- 菱湖位于平湖北，面积约0.6平方千米，湖水面积约0.26平方千米。西湖的最大水源——横搓溪，由半径、游塘经游龙山西北注入菱湖。游人泛舟溯湖而上，湖湾曲折，可至杜田、半径。
## 南湖
- 南湖过去面积很大，与丰湖相通，自古以来山丘、洲渚交错。现湖区北到圆通桥、市一中一带，东枕长寿路，西衔飞鹅岭，面积约0.37平方千米；其中湖水面积0.17平方千米。
## 东坡园
- 东坡园占地面积为32000平方米，孤山居其中，东坡纪念馆及朝云墓位于孤山。园内建有啖荔亭、杯酒亭、归醉亭、小圃五味轩、景贤祠、相宜居等景点，并在廊前亭畔设东坡诗词石刻以供吟诵赏析，设《东坡居士》、《造福》等六座雕塑，展示东坡寓惠生活。
## 丰湖书院
- 丰湖书院在丰湖西畔，南宋惠州太守刘克刚始建。惠州办教育始于隋朝，《隋书》有州守柳旦开设学校，“大变其风”的记录。丰湖书院历元、明、清、屡有兴废，清康熙年间迁至现址至今，750多年来，一直是惠州最主要的学府，留下不少名人遗迹。2009年重建为综合性园林，成为了当代西湖胜景的重要组成部分，以“碧湖书香”入选鹅城十景。
## 湖心亭
- 湖心亭位于西湖之丰湖上，因亭筑于湖心，四面环水，故名。清康熙六十一年（1722年）由郡守吴骞倡议，惠城文武官员捐俸修葺。亭为六角形，石木结构，上覆绿瓦，高3.5米。于亭中可望苏堤横卧于湖水之上，玉塔屹立于西山之巅。
## 飞鹅岭
- 飞鹅岭在今西湖南湖和丰湖之间，因山形似飞鹅卧于西湖南、丰二湖间得名。飞鹅岭又为惠城南要塞，成兵家必争之地，在“辛亥革命惠州光复”、“国民革命军两次东征”、“抗日战争”多段历史中均留下纪念遗址。
## 平湖门
- 西湖东大门，因为是在五湖中的平湖区，惠州人也叫平湖门。东门的这座牌坊是2001年建成的，是一座仿古牌坊，正面“惠州西湖”四个字是廖承志的墨宝，背面“山水秀邃”四个字是集苏东坡的字。
## 挂榜阁
- 挂榜阁，位于红花湖景区高榜山山顶，规划用地6000平方米，楼高7层、39.99米，建筑面积4600平方米，仿明清官式建筑风格，花岗石墙面，黑色琉璃瓦，主楼檐角悬挂鎏金风铃。高榜山原名挂榜山，取意于金榜题名、高中榜首之意，挂榜阁因此而得名。
## 故乡园
- 故乡园位于红花湖景区的中心位置，占地面积3.2万平方米，分为入口区、纪念广场区和悼诗碑区等。2008年9月27日，在故乡园举行了纪念廖承志同志诞辰100周年祭拜活动，并将廖承志同志的灵骨从北京八宝山革命公墓迁至故乡园墓园处安葬。故乡园内的纪念广场区设有廖承志半身铜像，两座黑金刚花岗岩石碑上刻有中国佛教协会主席赵朴初先生于1983年撰写的《廖承志副委员长挽诗》及《怀承志同志》。
## 荔浦风清
- 荔浦风清景点北半部分以“荔浦风清”历史古迹概念为主题，建有岭南风格的荔风轩、晴光轩、小坐亭、荔香亭、照月亭、月榭、菱台等，而南半部分以“纪念邓仲元先生”爱国主义教育为主题，建有纪邓山庄、仲元亭、将军廊等园林小品以及《仲元颂》浮雕墙等纪念性建筑，并设置有邓仲元史料陈列室。
## 永福寺
- 永福寺始建于唐代贞观年间，是惠州西湖历史最为悠久、也是最为著名的的寺庙之一，寺址原在西湖丰山南麓，临湖而筑，抗战时毁于战火。2000年12月，易地重建永福寺，座落高榜山下红花湖景区内，占地56400平方米，建筑面积7328平方米，于2011年12月11日开光。新永福寺重建设计构思源于敦煌石窟中的第17窟《无量寿经变》图。
## 传统民俗
### 斗蟀
- 惠州在解放前的二、三十年代，玩蟋蟀很风行，特别是青少年捉蟋蟀，玩蟋蟀打斗为戏的现象十分普遍，有钱人玩斗蟀多是赌钱。
### 婚嫁
- 民国时期，在惠州城里，为人父母者，当儿女长到16岁，就会操心他们的终身大事。男16岁，叫做“上丁”或称丁壮，有资格拎“丁肉”（有资格作为成年之一“丁”而正式为祖宗上香祭祀了）”，更可娶妻。这个年龄，一般说叫长大成人，也叫“生齐毛翼”，可以任由飞翔，当兵服役也有他的份。女孩子，就无此规定，大大细细均可为人妻房，一般在十七八岁至二十岁之间。
## 活动
- 2015年11月14日，在红花湖景区举行了惠州长走节，参加活动的人数达到上千人。跟2014年不同的是，2015年的长走路线为环湖18千米，从景区东门停车场红花山庄前出发——故乡园（第二签）——童心拙趣（第三签）——云涛梦笔（第四签）——红花湖环湖绿道终点处。2024年5月23日，为深入践行习近平生态文明思想，大力推进绿美广东、绿美惠州生态建设，助力惠州城市园林绿化高质量发展，5月17日上午，惠州市市政园林事务中心机关第一党支部、市西湖景区管理中心在职党支部和市城投城市运营服务有限公司约40人共建开展“绿美惠州·复壮增绿”主题党日活动，对守正路、经三纬二路两侧道路树木进行复壮增绿。
## 门票信息
- 门票免费。
## 开放时间
- 每天08:00至21:00‌。
## 交通信息
### ●公交
- 到西湖东门：可乘2、5、7、8、10、11、13、15、17、18、19、21、24、25、41、209路或观光1号线平湖门站下。到丰渚园：可乘17、29、202、208、369或K2路中医院站下。到红花湖：可乘4、14、19、23、36路红花湖站下。到三大殿：乘坐4、14路西湖大剧院站下，走至对面到达三大殿。乘坐29、36、202、208、369路城区政府站下，走约500米到达三大殿。
### ●民航
- 机场：惠州平潭机场距西湖约25千米，于2009年底复航，军民合用。深圳宝安国际机场距惠州西湖约110千米，广州白云国际机场距惠州西湖约150千米。
### ●火车
- 惠州站：位于惠州大道57号，出站后可乘去往西湖的公交车，也可在小金口站转乘城际列车抵达西湖东站。西湖东站：位于环城西路和塘尾街T字路口，出站后即为惠州西湖景区。
### ●大巴
- 汽车站：惠州市汽车客运南站。*每隔15-30分钟即有一班车
### ●自驾
- 自驾线路：广州—西湖东大门：可经广惠高速至博罗，经惠博沿江路至惠州江北，经惠州大桥、环城西路可至西湖东大门停车场。深圳、东莞—西湖东大门：进入惠深高速至古塘坳，经汽车站总站、圆通桥、环城西路至东大门停车场。汕头—西湖东大门：由广汕高速至大湖溪，经惠州大道至惠州大桥、环城西路至东大门停车场。