# 成都市天台山景区
## 简介
- 四川省成都市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 成都市天台山景区，位于四川省成都市邛崃市西南端，处于成都市与雅安市交界处，与雅安名山区、芦山县、雨城区接壤，隶属邛崃山系，地理坐标为东经104°4ˊ10″～103°12ˊ0″，北纬30°12ˊ32″～30°19ˊ45″。风景区面积106平方公里，距邛崃市42公里，距成都市110公里。风景区山岳景区内居民常住人口为1500人，其中农户人口数为1100人，由马坪村全部人口构成，其中肖家湾以上有农业人口310人。
- 邛崃天台山风景区地处成都平原以西的狭长山区邛崃山脉，属于四川省内文化与自然交融的景观资源范围，在风景体系中的人文丛林及山水游览区域中的天府流源单元，为省域一级单元，是四川省域内风景名胜体系的重要内容。
- 2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 成都市天台山景区
### 外文名
- Tiantai Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 四川省成都市邛崃市
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全票58
### 占地面积
- 106 km²
### 著名景点
- 长虹瀑布、正天台、十八里香草沟
### 建议游玩时长
- 1天
### 适宜游玩季节
- 3月-5月和9月-10月最佳
## 景区资源
- 邛崃天台山风景区是以高山流水、奇异丹霞、浓郁翠林等自然景观为特色，悠久的宗教文化相依托，具备游憩审美、休闲度假、自然教育等综合功能的国家重点风景名胜区，共有景源79处，其中一级景源15处，二级景源29处，三级景源28处，四级7处。
## 三级台地
- 大自然把天台山景区塑造成了三级台地，每一级台地都展现了不同的魅力。第一台地从山门区到等乐安，叫做瀑布飞虹景区，海拔高度为800米至1200米，主要景点有长虹瀑布、川西第一瀑响水滩瀑布、丹霞奇观神蜂窟、明代观音桥等，呈现出壮美的自然风光。从山门上行不远，就是长虹瀑布。长虹瀑布高200米，宽20米，由源于望军顶下的长虹溪呈多级飘然散落而成，绿树掩映，洋洋洒洒。当天气晴朗时，迷濛水雾经阳光照射形成彩虹，恰似一身着七彩霓裳的仙女，绚丽迷人，故而得名长虹瀑布。再往上，是壮美的响水滩瀑布。响水滩瀑布是川西地区第一大瀑布，高60米，宽20米，由金龙河遇断岩而形成，瀑水如同脱缰野马，奔腾而下，飞花碎玉，水声高猛，震荡空谷，由此而得名“响水”。当雨水充沛天气晴朗时，有缘者可观数十丈长的彩虹横贯其上，蔚为壮观。沿着金龙河一路北上，过等乐安，就上到天台山的第二台地。第二台地叫做雅潭闻古景区，范围从等乐安直至正天台，海拔高度为1200米至1400米，主要景点有西川绝壁、小磨房、醉石林、和尚衙门、花石林、花石海、小九寨等，呈现出奇美的自然风光。当看到正天台这座牌坊时，就到了第三台地。第三台地是应光皓月景区，范围从正天台到玉霄峰，海拔高度为1400米至1812米。如果懒得走，也可从山脚乘车或驱车直达这里。正天台附近有雷音寺。“自古名山僧占多，十分风景属僧家”，风光绮丽的天台山景区，从来都是儒佛道三教荟萃之地。雷音寺占地一百多亩，最初为汉代道观，唐以后逐渐变为佛寺，该寺兴旺于宋代，明末大部分毁于战火，后几经兴衰，到今天，我们只能从遗迹来推想当年的佛事盛况。雷音寺被公认为天台山景区佛寺遗址中规模最大，级别最高的寺庙。雷音寺往上，是蝴蝶滩。据说，天台山景区独特的自然环境孕育了丰富的蝴蝶资源，品种涵盖国内所有包括凤蝶、绢蝶等在内的13个科的蝴蝶，约有300种。景区的蝴蝶主要分布在沿金龙河一线，每年夏季，天气晴朗时，各式各样的蝴蝶都会在蝴蝶滩翩翩飞舞。十八里香草沟 十八里香草沟[1]应该说，天台山夏季旅游的精华和乐趣，都在这第三台地，因为这一段的主要景点就是高山玩水一条沟——十八里香草沟。这里林木葱郁，河水清澈，景色清丽奇绝，空气清新爽然，不带一丝纤尘，犹如世外桃源。
## 宗教文化
- 天台山古称蒙山，为蒙山五岳之首，曰东蒙，自汉时始称为天台。民谣云：天台天台，登天之台。天台山不仅风光秀丽，有奇特的自然景观，而且历史上是一处宗教胜地，有独特的人文景观。远古的传说、三教合流的遗迹，扑朔迷离，为这座名山添上了一层神奇诡异的色彩，让人思接千载，去追寻遥远昨日的文化踪迹。天台山的得名，与一个神话传说有关。远古时代，临邛是属于古羌—蜀先民的邛人聚居之地。据说也是羌人的大禹，原为夏后氏部落首领，奉舜之命治理洪水。大禹为治水，走遍了大地四方。在蜀地邛人居地，他登上一山，以山为台，祭拜天地。此山就是天台山。大禹得天神帮助，十三年后取得了治水的成功。古蜀时期，传说鱼凫王也曾登上天台山，祭祀山川神灵.汉代时期独尊儒术，儒家学者纷纷设坛讲经。临邛人胡安，为西汉景帝时经学大师，聚徒于临邛白鹤山书院，讲授儒学经典。胡安也常卜居天台山，隐山究《易》。辞赋家驷司马相如少时在白鹤山书院，聆听胡安讲经，他亦曾随胡安登临天台山，与老师一起读《易》。相传司马相如与临邛才女卓文君亦曾携手游天台，瑟音相和，在琴台石留下了千古美谈。西汉成帝时，临邛人严君平好黄老之学，他亦数上天台，登峰观星象，卜天地未来。他著有《老子指归》，阐发老子的言论，成为道家和道教的思想源泉之一。东汉顺帝年间，张道陵入蜀，创立五斗米道，奉老子为教主。道家既在天台山凿洞，筑坛传道。唐代帝王尊崇老子，邛州县令袁天罡广为立庙祭祀，天台山道教遂为之兴旺。五代时期，中原战乱，不少僧人道士避乱蜀中，前后蜀主也力倡宗教。天台山建一城隍庙，为道教宫观，规模宏大，香火旺盛。天台山开山建佛寺，大约是在西晋。西域高僧佛图澄来华弘法，所到之处，建立寺庙。他尝游天台山，为山中梵宇为吸引，以至停车不前。佛教净土宗高僧慧持亦曾游历天台山，驻锡山中佛寺，总摄蜀西禅证。隋唐时期，佛教在中国的发展进入黄金时代，天台山的佛教亦得到了蓬勃发展，寺庙林立，香客如云。唐僧面壁静修的传说，在蜀西禅林影响深远。两宋时期，天台山声名日隆，文人雅士，游踪旅迹，留下了许多轶事佳话。文同以学名世，多才多艺，苏轼称他有诗、词、书、画四绝。北宋英宗年间为汉州通判，摄守邛州，亦曾数上天台山，寓居三虚楼。有诗云：散人无俗事，天天山中行。寄情山水，操韵高洁。今之山中的文同砚，传说为当年文同当年画竹研磨之处。南宋大诗人陆游曾以通判之职，赴任邛州，留迹天台山，为这一宗教胜地增添了新的光彩。两宋时期，天台山香火达于鼎盛，成为蜀西宗教胜地，尤以佛教为盛，据说有佛寺一百三十余座，僧尼逾万。自山门至峰顶，蜿蜒五十里，香客不绝于途，盛况空前。陆游在山中除游访佛寺道院外，也为僧民办实事、好事。陆游了解到，佛、道二教并于一山，由于教宗不同，相互之间互有诋毁；僧、道共居一山，也难免有利益冲突，因此屡有事端滋生。陆游遂上书言状，即由四川省置制使任命，承领崇道观主管，摄天台并蜀西宗教执事。陆游于是设立官房亲自审理讼案，于是衅端渐息，山林复归于宁静。管房之设，类似于宗教法庭，百姓俗称为和尚衙门。为解决天台山僧众，朝山香客的衣、食问题，陆游还在正天台主持修建了一条天街，俗称和尚街。和尚街以街为市，互通有无，公平交易，街市买卖兴旺，僧民皆得便利。如今和尚街早以湮没在岁月之中，之留下石板、石基供后人凭吊。南宋末年，战乱祸及，天台山渐趋衰弱。及至元代，寺庙毁弃，僧道尽散，不复有昔日景象。明代洪熙年间，僧人福琛重开天台山，振兴佛教，天台山再现辉煌。万历年间，天台山广兴土木，扩建和重修寺庙，尤以雷音寺规模蔚为壮观。如今雷音寺等殿早已湮没，仅存柱殿、台阶、照壁、石师。石师造型生动，仍兀自职守在这片宗教胜地。万里甲寅年，天全六番招讨使在山中建一牌坊，正中横额前刻“第一禅林”，后刻“雪巢名胜”。据说“第一禅林”为神宗皇帝所题写，牌坊今尤在。崇祯年间，天下大乱，天台僧人欲图自保，组织僧兵三千，号令森严，威播八方。然而，纵有僧兵三千，也逃不过一场劫乱。丙戍年，张献忠败走夹门关，从山后突袭天台山，僧兵仓皇回救，自是一场血战。战斗结束，僧兵败于张部。天台山遭遇空前浩劫，寺庙宫观被焚毁，僧人道士被杀戮，未死者一时逃散……。可叹闻名千年的宗教胜地，顷刻间灰飞烟灭。至清代，天台山佛教一度复兴。寺观虽经重建，但规模远不及昔时据同治八年的《西竺天台山佛会寺全图》，佛寺道观多在正天台以下。高山密林之处，不复有香火映照。两千多年来，天台山集三教于一山，传播学术经籍，弘布宗教文化，为蜀西宗教名山，然而朝代兴替，又几度衰败，最终归于沉寂。这是历史的错位，亦是历史的必然。今日的游人，留踪胜迹，俯拾历史的碎片，庶几可感天地悠悠，悟沧海桑田；为旅途增旅游兴，于游山玩水中获取文明的信息。
## 当地特产
### 老鸭汤
- 鸭的营养价值很高，可食部分鸭肉中的蛋白质含量约16%－25%，比畜肉含量高得多。鸭肉蛋白质主要是肌浆蛋白和肌凝蛋白。另 一部分是间质蛋白，其中含有溶于水的胶原蛋白和弹性蛋白，此外还有少量的明胶，其余为非蛋白氮。肉食含氮浸出物越多，味道越鲜美。鸭肉中含氮浸出物比畜肉 多，所以鸭肉味美。老鸭肉的含氮浸出物较幼鸭肉多，野鸭内含氮浸出物更多，因此，老鸭的汤比幼鸭鲜美，野鸭滋味更比老鸭好。此外，烹调时，加入少量盐，能 有效地熔出含氮浸出物，会获得更鲜美的肉汤。
### 老南瓜
- 天台山的村民在很早以前便把老南瓜当菜又代粮，并且其种子又可以当小吃解闷。天台山的老南瓜是在南瓜成熟后，等到根苗都枯萎后才采摘，这样的老南瓜，能吸收根苗里更多的营养成分，所以吃起来更加美味。老 南瓜在黄绿色蔬菜中属于非常容易保存的一种，完整的老南瓜放入冰箱里一般可以存放 2 ～ 3 个月，所以在过去蔬菜紧缺的冬天，村民习惯把老南瓜作为重要的维生素来源储藏起来，游客在冬季的时候也能吃上天台山的老南瓜。 近年来，人们发现老南瓜不但可以充饥，而且还有一定的食疗价值，于是土味十足的老南瓜得以登大雅之堂。
### 美食五野野蕨菜
- 蕨菜野生在林间、山野、松林内，是无任何污染的绿色野菜，不但富含人体需要的多种维生素，还有清肠健胃，舒筋活络等功效。蕨菜食用前经沸水烫后，再浸入凉水中除去异味，便可食用。经处理的蕨菜口感清香滑润，再拌以佐料，清凉爽口，是难得的上乘酒菜。
### 野韭菜
- 野韭菜性味咸涩寒，《千金·食治》载“宜肾、主大小便数，去烦热”。《本草拾遗》载“生毛发。”外形比人工种植的韭菜更粗壮。
### 野芥菜
- 作用：有宣肺豁痰,利气温中,解毒消肿,开胃消食,温中利气,明目利膈;主治咳嗽痰滞,胸隔满闷,疮痈肿痛,耳目失聪,牙龈肿烂,寒腹痛,便秘等病症.
### 野洋合笋
- 每年六七月份这种植物会像竹笋一样冒出小小紫色的笋尖，可食用，很美味。可炒肉、可腌制当泡菜。
### 野山药
- 野山药的医学价值早就被草本医生和药物制造商所发掘。在18和19 世纪，这种草本被用来治疗经痛月经和与生育有关的疾病。后来在野山药中发现的物质为制药工业带来了一场革命。野山药（不要混淆为马铃薯）的块茎，即肉质 的、像根的部分，含有薯蓣皂苷配基，一种能转化为女性激素黄体酮的类固醇物质。薯蓣皂苷配基在激素的分泌和避孕药中起着关键的作用，而这两种是本世纪最主 要的两种植物性药物。野山药后来一直被用来治疗经痛、怀孕引起的晨吐和反胃、发炎、痉挛和其他健康问题。
## 交通概况
- 从成都金沙车站乘汽车经成温邛高速公路约30分钟可到达邛崃.也可从成都城北客运中心(火车北站)、石羊场中心站经新津沿新邛路到邛崃，从邛崃旅游客运中心站乘车约50分钟可到达天台山。成都新南门车站每天8:00和9:30有旅游专列可直达天台山景区。绵阳、雅安、乐山有直达邛崃班车；到达邛崃市区后，在邛崃市客运中心乘直达车进入天台山。
## 所获荣誉
- 2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。
## 风景价值
- 邛崃天台山风景区地处成都平原以西的狭长山区邛崃山脉的沿伸未端，属于四川省内文化与自然交融的景观资源范围，在风景体系中的人文丛林及山水游览区域中的天府流源单元，为省域一级单元，是四川省域内风景名胜体系的重要内容。
## 生态价值
- 天台山风景区金龙河水景自上而下贯穿整个风景区，形成瀑布、叠溪、涧泉、长滩、浅海、彩潭等动静有致、声色俱佳的水景，为典型的高山流水景观，山势整体呈箱状向斜，山体、河川均显示出丹霞地貌的特征，类型丰富，景区内巨石、怪石星布，溶洞发育，形成各种大地景观，具有观赏和科考双重价值；景观风貌多样，环境质量好，夏季平均比山下温度低4-6度，是避暑消夏的好地方。
## 历史文化价值
- 人文景观历史久远，内涵丰富，宗教遗迹、遗址30多处，具有文物考古和景观价值。
## 旅游价值
- 天台山风景区地处成都平原以西的狭长山区邛崃山脉的延伸未端，属于四川省内文化与自然交融的景观资源范围，在风景体系中的人文丛林及山水游览区域中的天府流源单元，为省域一级单元，天台山在该风景单元的西南端，在省域风景体系第一层主环线上，区位条件十分优越。同时天台山风景名胜区处于成都市区边缘，属市域风景体系八大类型中的成都西部山岳型景观带，在风景区等级结构中处于一级。天台山风景区处于邛崃市两条旅游轴线的终点，其景源价值和游赏价值在邛崃市域风景体系中处于第一位，旅游经济收入也超越其它景点的总和，因此是邛崃市域旅游发展的重中之重。