# 成都市青城山－都江堰旅游景区
## 简介
- 四川省成都市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 成都市青城山－都江堰旅游景区，简称青城山－都江堰旅游景区，又称青城山－都江堰风景名胜区，是位于四川省成都市都江堰市境内的旅游景区，由青城山和都江堰两个景区组成。   
- 青城山背靠岷山千里雪岭，面向川西平原，群峰环绕，状若城廓；林深树密，四季常绿；丹梯千级，曲径通幽，是道教的发祥地。青城山风景区面积200平方千米，分为青城前山和青城后山两个景区。都江堰景区坐落在成都平原西部的岷江出山口、都江堰市城西。都江堰是举世闻名的中国古代水利工程，附近风景名胜、文物古迹众多，如二王庙、伏龙观、安澜索桥、玉垒关、离堆公园、玉垒山公园、灵岩寺、南桥等。  
- 2007年5月8日，四川省成都市青城山－都江堰旅游景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。成为成都市第1家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 成都市青城山－都江堰旅游景区
### 外文名
- Mount Qingcheng and the Dujiangyan Irrigation System, Chengdu
### 地理位置
- 四川省成都市都江堰市青城山镇 （青城山风景区）
### 地理位置
- 四川省成都市都江堰市灌口街道 （都江堰风景区）
### 气候条件
- 热带湿润季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人次
### 著名景点
- 青城山风景区、都江堰风景区
## 发展历史
- 战国后期，秦国的蜀郡太守李冰率众修建了都江堰水利工程。东汉汉安二年（143年），天师道创始人张陵来到青城山，用“黄老之学”改造古代巴蜀的“五斗米教”为天师道。青城山便成为道教发源地和天师道的祖山、祖庭。1981年，为开发青城后山旅游资源，开始修建青城后山旅游公路。1980年代中后期，青城后山景区，开发建成。1984年，都江堰景区将城隍庙纳入公园范围。1987年4月5日，青城后山白云古寨对外开放。1992年，原城隍庙建筑重新修缮，重新恢复了原貌。2012年11月6日，玉垒山城隍庙区域正式免费向游人开放。2025年3月底，宇树科技的G1机器人“走秀”成都市文旅发展大会，在针对具体需求进行功能开发后，不久将在青城山-都江堰景区上岗，进行多语种景点介绍、游客导流、娱乐表演。
## 所获荣誉
- 1982年12月，青城山－都江堰风景名胜区被中华人民共和国城乡建设环境保护部确定为第一批国家重点风景名胜区。2000年12月，青城山－都江堰风景名胜区被中华人民共和国城乡建设环境保护部评为国家级文明风景区。2001年12月，青城山－都江堰风景名胜区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAA级旅游景区。2007年5月8日，青城山－都江堰旅游景区经中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2021年11月29日，青城山－都江堰旅游景区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 管理单位
- 1999年，都江堰市成立“都江堰市古堰景区管理局”，景区管理机构便全面肩负起青城山－都江堰国家级风景名胜区的保护、规划、开发、建设和旅游管理。2007年5月，青城山风景名胜区管理局和都江堰景区管理局合并，成立“都江堰市青城山－都江堰旅游景区管理局”。2010年6月，设置“都江堰市国际旅游城市建设管理委员会办公室”。管委会办公室是市政府直属事业单位，主要职责是受市政府委托，行使全市范围内的旅游规划、建设、管理和旅游资源保护等职能。2015年4月，将“都江堰市国际旅游城市建设管理委员会办公室”更名为“都江堰市青城山—都江堰风景名胜区管理局”，挂都“江堰市青城山－都江堰旅游景区”管理局牌子。
## 位置境域
- 青城山风景区位于四川省成都市都江堰市青城山镇，景区面积200平方千米。都江堰景区位于四川省成都市都江堰市灌口街道。
## 气候特点
- 青城山－都江堰旅游景区所在的都江堰市属四川盆地中亚热带湿润季风气候，雨量充沛、气候温和、四季分明。常年气温在10℃～50℃之间，平均气温16.4℃，年均无霜期306天。青城山—都江堰保护区内森林覆盖率95%以上，植被覆盖率98%以上。大气环境总均值良好，地表水质居全省第一，地面水环境质量指标达国家三级，城市饮用水质达标率100%。
## 青城山景区
### 综述
- 青城山景区面积200平方千米，最高点老君阁海拔1260米，青城山分为前山和后山，群峰环绕起伏、林木葱笼幽翠。前山是青城山风景名胜区的主体部分，约15平方千米，景色优美，文物古迹众多，主要景点有天然图画坊、月城湖、建福宫、天师洞、朝阳洞、祖师殿、上清宫等；后山总面积100平方千米，水秀、林幽、山雄，主要景点有金壁天仓、泰安古镇、圣母洞、山泉雾潭、白云群洞、天桥奇景等。
### 青城前山－建福宫
- 建福宫建于唐开元十二年，现仅存两院三殿，宫内殿宇金碧辉煌，院落清新优雅，配以假山，点缀亭台，宛如仙宫，是青城著名的道教宫观。
### 青城前山－上清宫
- 上清宫始建于晋代，后废，唐玄宗时又加修建，五代间前蜀王衍重建，明末毁于火。现存殿宇建于清代同治年间，现有老君殿、三清殿、道德经堂、文武殿和玉皇殿，为青城山著名的道教宫观之一。
### 青城前山－月城湖
- 月城湖坐落在丈人峰和青龙岗之间，湖水来自青城山上老霄顶的小溪，湖泊周围草木茂盛，湖水碧绿，四周山谷，倒映水中。堤上有长廊，给人以景歇憩，品茗怡乐；湖中有游船，供游人逍遥畅游。
### 青城前山－天师洞
- 天师洞又称常道观，是青城山最主要的道观之一，据说是道教创始人张道陵传道、讲经的地方，也曾是86版西游记拍摄场地。
### 青城后山－泰安古镇
- 泰安古镇有着上千年的历史，是扼守成都平原西入大小金川驿道上的必经之路，被誉为“花坪老驿路”，因为是交通枢纽和物资中转站，商贾云集，临街为铺，十分繁华。
### 青城后山－三潭雾泉
- 三潭雾泉，当地俗称“金娃娃沱”，位于青城后山的五龙沟中游。三潭是溪流入岩寓成上中下三级幽潭。
### 青城后山－龙隐峡栈道
- 龙隐峡栈道，位于青城后山五龙沟中游，修建在半山中，是古时金川驿道必经之处，如今的栈道是重修的，全长约600米。栈道修建在半山中，紧靠峭崖，绝壁处还凌空架板通行，是观山赏景、避暑探幽的好地方。
## 都江堰景区
### 综述
- 都江堰景区的主要景点包括秦堰楼、二王庙、伏龙观、清溪园、卧铁、鱼嘴、飞沙堰、宝瓶口、离堆、南桥、安澜索桥、西关、玉垒关等。
### 秦堰楼
- 秦堰楼依山而立，雄峙江岸，结构精巧，峻拨壮观。未建之前，这里是“观景台”，又称“幸福台”。
### 清溪园
- 清溪园小巧玲珑、布局精致，以荟萃数百盆著名川西盆景闻名，堪称离堆公园的点睛之笔，川西园林的典范之作。
### 西关和玉垒关
- 西关，又叫镇夷关、宣威门，沿明城墙往江边走是“斗犀台”，据说李冰斗犀的故事，就发生在这里。玉垒关，作为古代屏障川西平原的要隘，也是千余年来古堰旁的一处胜景，登上城楼视野开阔。
### 二王庙
- 二王庙依山而建、面临岷江，其中供奉着李冰父子，远近风光绮丽，被世人称为“玉垒仙都”。
### 步云廊大扶梯
- 步云廊大扶梯，全长128米，以歇山式古建长廊覆盖，有“平步青云，扶摇直上”之意。
## 人文历史
- 青城山是中国道教的发源地，是天师道的祖山祖庭，东汉时期道教创始人张道陵就在此结茅传道，创立了中国的本土宗教——道教，使青城山成为了中国四大道教名山之首。道教有十大洞天，三十六小洞天和七十二福地。在十大洞天中，青城山排在第五，故青城山有“天下第五名山”之美誉，但在十大洞天中，却尤以青城山的宫观保存最完好，也最完整，最能体现人与自然和谐相处，建筑格调和布局与自然浑然一体的和谐顺应理念。这里峰峦叠嶂，诸峰环绕，远望状如城廓，故名“青城”。
## 主要活动
- 2023年1月15日上午，首届都江堰青城山登山旅游节开幕。2024年4月4日，2024都江堰放水节在都江堰景区飞沙堰溢洪道举行。
## 开放时间
### 青城前山景区
- 景区（5月1日~9月30日）开放时间为8:30~17:30（停止售票时间为17:00）；景区（1月1日~4月30日、10月1日~12月31日）开放时间为8:30~17:00（停止售票时间为16:30）
### 青城前山景区
- 景区开放时间为09:00~18:00
### 都江堰景区
- 景区夏季开放时间为8:00~18:00（停止售票时间为17:30），景区冬季开放时间为8:00~17:30（停止售票时间为17:00）。
## 门票
### 青城前山景区
- 景区门票：80元/人次观光车：半程10元/人次，全程20元/人次，往返35元/人次船票（月城湖）：单程5元/人次索道：单程35元/人次，往返60元/人次
### 青城后山景区
- 景区门票：20元/人次金骊索道：单程30元/人次白云索道：单程45元/人次船票：单程2元/人次
### 都江堰景区
- 景区门票：80元/人次观光车：单程10元/人次
## 交通
### 青城山景区
- 汽车：成都茶店子车站乘坐都江堰的大巴车到达终点站，转乘101路公交车到达都青城山景区。
### 都江堰景区
- 高铁：成都北站乘坐成灌快铁，到达都江堰站，转乘4路公交车到达都江堰景区；成都北站乘坐成灌快铁，到达离堆公园站，步行到都江堰景区。汽车：成都茶店子车站乘坐都江堰的大巴车到达终点站，转乘7路或10路公交车到达都江堰景区。
## 路线
### 都江堰景区
- 经典特种兵大环线：离堆大门（1号门）——堰功道——伏龙观——飞沙堰——宝瓶口——鱼嘴——安澜索桥——二王庙——玉垒阁——西关（出）——南桥水利工程纯享线：离堆大门（1号门）——堰功道——伏龙观——飞沙堰——宝瓶口——鱼嘴（原路返回）——清溪园——离堆大门（出）不爬山省力线：秦堰楼（6号门）——安澜索桥——鱼嘴——飞沙堰——堰功道——清溪园——离堆大门（出）松茂古道纯享线：西街（2号门）——西关——松茂古道——玉垒关——二王庙——北大门（出）观景徒步线：秦堰楼（6号门）——二王庙——玉垒阁——西关——松茂古道——城隍庙——十殿——玉垒山广场（出）
### 青城山风景区
- 青城前山景区：青城山门——雨亭——月城湖——青城山索道——上清宫——老君阁——九倒拐——朝阳洞—— 掷笔槽——天师洞——五洞天——天然图画——山门青城后山景区：泰安古镇——飞泉沟——百丈桥——金骊索道上站——又一村——龙隐栈道——五龙桥——泰安古镇