# 扎什伦布寺
## 简介
- 第一批全国重点文物保护单位、国家5A级景区
## 总结
- 扎什伦布寺（藏语：bkra-shis lhun-po，英语：Tashilhunpo Monastery），意为“吉祥须弥寺”，全名为“扎什伦布白吉德钦曲唐结勒南巴杰瓦林”，意为“吉祥须弥聚福殊胜诸方州”，位于西藏自治区日喀则市南的尼色日山下，藏语意为“吉祥须弥山”，始建于明正统十二年（1447年），其后多有扩建修缮。   
- 扎什伦布寺占地15万平方米，僧侣房舍57间，所有殿宇房屋共3600间，其建筑融合了藏区传统建筑特色和佛教的特点，藏族传统工艺和建筑特点，将藏传佛教的佛法艺术，班禅灵塔的庄严肃穆表现得较好。 
- 扎什伦布寺与拉萨的“三大寺”噶丹寺、色拉寺、哲蚌寺合称藏传佛教格鲁派的“四大寺”。 1961年3月4日，扎什伦布寺被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。 2017年8月28日，扎什伦布寺被批准为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 扎什伦布
### 外文名
- 藏语：bkra-shis lhun-po；英语：Tashilhunpo Monastery
### 地理位置
- 西藏自治区日喀则市南的尼色日山下
### 所处时代
- 明初至清
### 占地面积
- 150000 m²
### 保护级别
- 第一批全国重点文物保护单位
### 开放时间
- 早上10:00到13:00 下午15:30到18:30 中午时间暂不可进入
### 建立时间
- 1447年
### 所属国家
- 中国
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100.00元
### 著名景点
- 强巴佛殿、释颂南捷、扎什南捷、度母殿等
### 编    号
- 1-0109-3-62
### 批准单位
- 国务院
## 历史沿革
- 明正统十一年（1446年），宗喀巴的第八弟子、一世达赖根敦珠巴为纪念去世的经师希饶僧格，聘请西藏、尼泊尔工匠在日喀则精制了一尊2.7米高的释迦牟尼镀金铜像。明正统十二年（1447年）9月，为安放释迦牟尼镀金铜像，由喇嘛教格鲁派（黄教）根敦主持兴建。同年，措钦大殿（大经堂）始建。明天顺三年（1459年），措钦大殿（大经堂）落成。明天顺五年（1461年），在大经堂左侧扩建一个大佛堂，同年修建度母殿。明万历二十八年（1600年），罗桑却吉接任扎什伦布寺第16任法台。他效法大昭寺，创立了扎什伦布寺的传召大法会，还大量制作佛像，修建佛殿，新建僧舍，对寺院进行了大规模扩建。明永历二十年（1666年），曲康夏建成，造该灵塔共用去黄金2700两、白银33000两、铜39000公斤、绸缎9000多尺，各种珍珠宝石不计其数。清康熙五十二年（1713年），成为历代班禅的驻锡地。清光绪三十年（1904年），强巴佛第一次更换袈裟。民国三年（1914年），强巴佛殿建成。1957年，强巴佛第二次更换袈裟。1982年，十世班禅额尔德尼·确吉坚赞请示中央修一座合葬灵塔祀殿，中央很快予以批准，并拨款780万元及黄金108.85公斤、白银1000公斤、水银665公斤、紫铜皮5638公斤、木材1099立方米、钢材11.8吨，水泥1105.67吨、石料71782块。1984年4月，灵塔祀殿开工。1985年，扎什伦布寺举行了第三次更换袈裟的仪式。1988年12月，灵塔祀殿竣工。1989年1月30日，时任国务院总理李鹏签署了“在日喀则扎什伦布寺修建第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞灵塔和祀殿的决定”。1990年9月20日，灵塔祀殿正式奠基动工。1993年，十世班禅大师的灵塔及祀殿落成开光，中央政府用去黄金614公斤，白银275公斤，宝石200多颗，耗资6400多万元。2008年4月，国家和西藏自治区投入1.18亿元，对扎寺主体殿堂进行大规模维修。2011年以来，西藏自治区创新寺庙管理，着力提升寺庙公共服务水平，为寺庙通路、通电、通水、通信、通广播电视，解决僧尼生活中的实际困难。
## 建筑格局
- 扎什伦布寺是藏传佛教格鲁派政令中心，其建筑融合了藏区传统建筑特色和佛教的特点，将宗教特点毫无保留地展现在世人面前。整个寺院占地15万平方米，僧侣房舍57间，所有殿宇房屋共3600间，房舍鳞次栉比。扎什伦布寺依山势而建，在其四周筑有宫墙，蜿蜒曲折的宫墙与其庄严的庙宇，一同构成扎什伦布寺的神圣之源。整个寺院坐北朝南，佛教殿宇随山势次第衔接，主体随从错落有致，于不经意间体现和谐对称。扎什伦布寺的殿堂建筑在突出宗教与民族特色的同时，更凸显文化底蕴。在扎什伦布寺中，大经堂是与寺庙共生的最早建筑之一，是整个寺院僧人打坐诵经的主要场所。整个大殿面积达到600多平方米，大经堂内壁四周，在墙壁上密密麻麻地掏凿出上千壁龛，内部供奉如来佛祖，天王罗汉、各种飞天神女、菩萨造像。整座大殿内部矗立着48根红木圆柱，托举着巨大的房梁，房梁上垂挂着道道经幡，在室内随着窗外吹进的凉风徐徐飘动。大殿正中供奉着班禅在此讲经解惑时的宝座，数百年间一直在此停留。在大经堂左侧，有一大佛堂。走进殿中，一尊11米高的弥勒佛像坐卧其中，成为大佛殿最醒目的室内陈设。在大佛殿右侧供奉着两米多高铜制白度母佛像。大佛堂内部地面以雪山特有的片岩铺就。大经堂与大佛殿屋顶以传统藏式宫殿形式设计，从中掺杂了中原宫殿飞檐斗拱特征，屋顶瓦片以闪亮的金黄色鎏金覆盖。在扎什伦布寺内有一座专门供奉清朝皇帝赏赐物品的殿堂，甲纳拉康佛堂，其译注为汉佛堂。整座大殿内陈设考究，内部珍藏着历代皇帝向班禅赠送的各种佛教器物，经书手谕，册封官印和珠宝玉器。与汉佛堂紧紧相连的是一座规模较小的偏殿，明清时期朝廷对班禅进行册封时，朝廷使臣与班禅进行秘密会晤就在此殿中进行。殿中现保存许多皇帝手谕和大幅画像。在正面墙上，悬挂着乾隆身穿袈裟，收转法轮的画像，下面是皇帝册封时供奉的牌位。
## 机构设置
- 格鲁派的寺院组织严密，制度完善，规定各寺必须由现金名以上执事僧议决各项事宜，任何个人不得专断寺政。
### 组织机构的变化
- 18世纪，西藏地方出现两个政教合一的地方政权，一是以达赖喇嘛为首的噶厦地方政府；一是以班禅大师为首的堪布会议厅，管称堪厅。两者都归清朝政府直接领导。堪布会议厅的最高首领是班禅大师，由其总理后藏政教大权。其下是堪厅首席长官扎萨喇嘛，员额二人，代表班禅大师理政。班禅大师和堪厅扎萨喇嘛也是札什伦布寺的最高领导，堪厅的高级僧官是札寺喇吉的当然委员。从20世纪60年代起，西藏开始实行民主改革，根据十世班禅大师的主张，西藏各大寺庙建立了民主管理委员会，管理各寺事务。民主管理委员会的正、副主任由全寺喇嘛民主选举，任期一般为三年。委员会下设文物组、宗教组、财政组、保卫组、生产组，分管寺内的政教事务。
### 三级组织
- 札什伦布寺设有三级组织。最基层的一级为弥村，较大的弥村也称康村，是按僧人家乡的地域划分的。第一弥村约有100名僧侣，由其中资历最老者任长老并设执事委员会，管理一般事务。若干弥村组成一个扎仓，各扎仓有自己的佛殿、僧侣和辖属的土地、牧场、房产，具有一定的独立笥。扎仓有显密之分，札寺的铁桑林、夏尔孜和吉康是研习显宗经典的扎仓，阿巴扎仓是密宗扎仓。扎仓的主持人藏语称作堪布，一般须由考取“格西”学位的喇嘛，并经西藏地方政府任命才能充当。堪布主管该扎仓的行政、教务和财务，任期三年，期满退职后仍留在扎仓内，享有一定的荣誉，并可依年资候升。堪布以下有辅佐堪布的拉彰强佐一人，以及管理扎仓产业、接待施主、负责对外联络的强佑数人。还设格贵（俗称铁棒喇嘛）一人，负责约束僧众纪律，惩治犯戒僧人，处理纠纷。此外，还有负责领诵经文的翁哉和主管僧众学经、辩经和学位考试的雄来巴。管理全寺的最高一级机构是喇吉，由首席委员一人和若干名委员组成，下设分管寺院庄园、财产、财务等僧官数名，格贵二人，翁哉一人。
## 研究价值
- 扎什伦布寺的建筑特点鲜明，宗教与民族相结合特点突出，更多展现的是相互之间的融合，在扎什伦布寺内，可以看到各个时代建筑特点，不论唐宋还是明清，其建筑特点在此都能体现。整个扎什伦布寺规模宏大，成为整个藏区佛教建筑独特的代表。扎什伦布寺内建筑众多，风格各异，体现出藏族传统建筑特色和宗教相融合的结构特征。在这里，藏族传统工艺和建筑特点，将藏传佛教的佛法艺术，班禅灵塔的庄严肃穆表现得较好，扎什伦布寺也因其宗教突出地位而成为藏传佛教圣地，其建筑格局成为具有独特佛教内涵的建筑景观。
## 保护措施
- 1961年3月4日，扎什伦布寺被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。
## 强巴佛殿
- 强巴佛殿，是扎什伦布寺里比较宏大的殿宇建筑，因殿内有一尊高近30米的强巴大铜佛而著称。强巴佛殿上下分为莲花殿、胸部殿、面部殿和冠部殿五层，从大殿攀登到顶层，共有木梯105阶。整个建筑墙体以条石垒砌而成，条石之间搭配协调缝隙紧密，底部面积862米，随着层数而逐渐收拢。底下两层楼面内有回廊环绕，每层的四角各铸有铜狮一尊，整体硕大，威武雄壮有力。强巴佛自底层起，直至五层，面南背北，以端庄姿态俯视整个殿宇，其高26.2米，肩宽11.5米，耳长2.2米，仅眉宇间镶饰的大小钻石就有32颗，珍珠、琥珀、珊瑚、松耳石有1400多颗。整体结构和谐自然，造型优美生动，是巨型雕塑中难得的精品。此尊大佛耗时四年，共耗费黄金6700两，铜23万多斤，佛像面部以各种珍贵宝石镶嵌，因强巴佛为掌管未来生死之佛，所以在藏区，强巴佛在藏民心中地位尊贵。
## 释颂南捷
- 释颂南捷大殿总面积为1933平方米，高度为35.25米。这座大殿建筑格局与其他灵塔殿不同，所采用的建筑材料为钢筋水泥框架结构，用花岗石砌成，殿墙厚度达1.83米，能防御八级地震。整体以藏族宗教风格为主题，借鉴各个历史时期建筑特色，大殿主题以红色棕色组成，塔顶以藏族屋顶与宗教佛塔形式组合而成，上面鎏金镀银。整个灵塔高11.55米，整体表面镶金包银，灵塔共有三层结构，下层摆放着藏区农牧产品和各种珍贵玉器宝石。中层摆放着藏传佛教格鲁派佛经著作，以及历代班禅学法心得体会笔记。历史传承的古代贝叶经，金字经书。最上层供奉着传世佛像，正中央为十世班禅法体真身，周围安放着各种宗教祭品。十世班禅大师灵塔面积为253平方米，塔身高11.55米，以金皮包裹，遍镶珠宝。共用宝石868个，珠宝24种6794颗，还有大陨石1个、金制护身符13个，琥珀445个。
## 扎什南捷
- 五至九世班禅合葬灵塔殿“扎什南捷”，是整个扎什伦布寺规模最大的建筑，总面积达2000平方米。大殿内供奉着五至九世班禅合葬灵塔殿“扎什南捷”，大殿整体规模宏伟壮观，底部一、二层为藏式回廊结构，在中部隆起高塔建筑。大殿整体仍然采用藏式传统建筑表现，以红墙白窗为主体结构，藏式回廊以砖石砌成，映衬出所拱卫灵塔殿的高贵。灵塔殿内建有高达33.17米灵塔，周身以鎏金白银包裹，上面镶嵌着无数珠宝，在灵塔上雕刻出众多佛像，灵塔内安放着五具檀香木匣，里面装载着五至九世班禅遗骸，整个大殿面积广大，四周墙壁绘满了描写这几位班禅生平业绩的壁画。
## 度母殿
- 度母殿又称强巴康，以供奉藏族佛教菩萨度母为主。整体建筑仍以藏族民族特色为主，大殿结构紧凑高耸，屋顶以佛家曼陀罗鎏金，大殿内有佛塔。
## 曲康夏
- 曲康夏为四世班禅灵塔殿，因扎什伦布寺为四世班禅亲自监工建造，所以他的灵塔殿级别高。灵塔殿整体建筑融合了汉藏宫殿建筑特点。在其基础及殿堂墙壁是以传统藏式结构筑造，朱红色的墙面与白色门窗点缀，窗下是用白色缎带进行点缀，风吹裙动，煞是美丽。整个大殿民族特点鲜明。大殿屋顶以中原传统殿堂屋顶结构建筑，飞檐斗拱衬托大殿的高贵大气。房顶正中耸立着藏族塔尖造型，整个屋顶以金色覆盖。四世班禅的灵塔殿，在扎什伦布寺建成之时，面积较小，仅仅只有一层建筑，后来班禅对这座灵塔不断扩建修缮，逐渐增加到四层建筑。建筑规模的扩大，使信徒对四世班禅更加崇敬，捐献的宝物络绎不绝。在灵塔大殿内，有高达11米的供奉灵塔，上面缀满了金银珠宝，色彩缤纷。大殿内抬头仰望，显得整个大殿空旷，数道经幡从上空垂挂，墙壁四周佛像林立，酥油灯点缀其中，使得整个大殿灯光辉映珍宝，殿堂气氛庄重。
## 措钦大殿
- 措钦大殿 （大经堂）位于全寺的中心地带，面阔九间，进深七间，有四十八根柱子，是全寺最为古老的建筑之一。可容僧众3800人。正中为释迦牟尼佛殿，供奉着释迦牟尼镀金佛像。
## 甲纳拉康
- 甲纳拉康意为汉佛堂，这在西藏其它寺院是没有的。它位于四世班禅灵塔殿西侧，是七世班禅丹必尼玛在乾隆年间所建。殿内专设一室供奉乾隆皇帝画像原作，像前有一“道光皇帝万岁万岁万万岁”的牌位。汉佛堂内的偏殿是清朝驻藏大臣同班禅会晤时的客厅。据说过去每逢皇帝传下圣旨，便由驻藏大臣在此佛堂宣读，班禅接旨后，再同驻藏大臣到会晤厅叙谈。在陈列厅还珍藏着清朝皇室赐给历世班禅的金册金印、玉册玉印等珍品，以及各种礼品，如隋唐时期的古佛、唐朝的9尊青铜佛像、元朝的赤身女度母像、明朝的永乐古瓷，以及罕见的贝叶经、玉石如意、元明织品等等。
## 展佛台
- 展佛台位于扎什伦布寺最东头，是由一世达赖根敦珠巴创建，已有500多年的历史。
## 相关人物
### 根敦珠巴
- 史书记载，扎什伦布寺的建造者根敦珠巴是后藏萨迦人，也是把黄教传到后藏的第一人。根敦珠巴7岁时父亲去世，15岁时拜珠巴喜饶为师。明永乐十三年（1415年），他在扎西多喀首次拜见宗喀巴大师，之后到拉萨甘丹寺拜宗喀巴为师，成为宗喀巴大师最得力的弟子之一。宗喀巴圆寂后，根敦珠巴返回后藏。明正统十一年（1446年），根敦珠巴为纪念去世的经师喜饶僧格，聘请西藏、尼泊尔工匠在日喀则精制了一尊2.7米高的释迦牟尼镀金铜像。为安放这尊铜像，根敦珠巴在帕竹政权的资助下，于明正统十二年（1447年）9月开始修建寺院，历时12年，将所造之像置于该寺净室内。扎什伦布寺建成，根敦珠巴成为第一任住持。他在任25年，声名显赫，弟子众多。在扎什伦布寺最兴盛时，喇嘛多达5000余人，成为格鲁派在后藏地区最大的寺院。
### 桑却吉
- 四世班禅罗桑却吉，是班禅活佛系统得以建立、历世班禅在后藏得以立稳根基的第一人。从他以后，扎什伦布寺的历代班禅，除八世班禅因健康原因27岁去世之外，都是在佛教、政治方面很有作为的宗教领袖。
### 罗桑意希师
- 五世班禅罗桑意希师事五世达赖，主持了六世达赖的寻认、受戒及七世达赖进藏、坐床。清康熙五十二年（1713年），康熙皇帝封他为“班禅额尔德尼”，授金印、金册，并加封以前各世班禅。自此，班禅与达赖地位同等，尤其在后藏政教方面的权力得到强化。
### 六世班禅
- 六世班禅是一位政治上非常成熟的高僧。清乾隆三十九年（1774年），英国东印度公司与不丹发生战争，不丹国王请六世班禅出面调解，英国驻印总督派代表到扎什伦布寺会见六世班禅，提出种种无理要求，六世班禅一律给予坚决拒绝。
### 七世班禅
- 七世班禅在扎什伦布寺任期，经历了清朝4个皇帝，和76名清朝驻藏大臣、帮办共过事。他始终坚持西藏属于清朝中央，是中国领土不可分割的一部分，朝廷对他非常信赖。
### 九世班禅
- 九世班禅是西藏近代史上一位杰出的反对帝国主义侵略的领袖人物。早期，他与十三世达赖共同投入抗英斗争，晚年积极从事抗日斗争。“至宣化使署枪支，除卫士队及员役自卫者外，其余献与中央，共济国难……”这是九世班禅大师圆寂前写下的遗书。
### 确吉坚赞
- 全国人大副委员长、十世班禅确吉坚赞，是人们熟知的佛教领袖，在维护祖国统一和民族团结等方面都做出了重大贡献。
## 文化活动
- 每年藏历5月14至16日，后藏各地的众多农牧民都会到日喀则城参加展佛节。2018年9月12至13日，历代班禅驻锡地扎什伦布寺举行传统的“寺莫钦波”跳神节。2019年12月8日，“须弥福寿——当扎什伦布寺遇上紫禁城”展览在故宫博物院开幕。2023年2月由中央广播电视总台华语环球节目中心制作的五集历史文化纪录片《扎什伦布》，将于2月13日至2月17日每天18:10在央视中文国际频道（CCTV-4）首播、23:00重播，央视频16:00全网首发。
## 地理位置
- 扎什伦布寺位于西藏自治区日喀则市南的尼色日山下，藏语意为“吉祥须弥山”。
## 交通线路
- 北京——沧榆高速——京藏高速——109国道——达珠孜区——扎什伦布寺广州——苍硕高速——汕昆高速——大丽高速——林拉公路——达珠孜区——扎什伦布寺