# 承德市承德避暑山庄及周围寺庙景区
## 简介
- 河北省承德市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 承德市承德避暑山庄及周围寺庙景区，简称承德避暑山庄及周围寺庙景区，是位于河北省承德市双桥区境内的旅游景区。 
- 避暑山庄及周围寺庙景区分为四个景区：避暑山庄景区、布达拉行宫景区（包括普陀宗乘之庙、须弥福寿之庙）、普宁寺景区（包括普宁寺、普佑寺）、磬锤峰景区（包括磬锤峰国家森林公园、普乐寺、安远庙），其中的普陀宗乘之庙、须弥福寿之庙、普宁寺、普佑寺、普乐寺、安远庙及即将开放的殊像寺和溥仁寺统称为外八庙。 承德避暑山庄始建于清康熙四十二年（1703年），经康熙、雍正、乾隆三朝，历时89年于清乾隆五十七年（1792年）建成，占地564万平方米，是世界现存最大皇家园林。在避暑山庄绵延的宫墙之外，拱卫着气势雄伟、金碧辉煌的十二座皇家寺庙。包括普陀宗乘之庙、须弥福寿之庙、安远庙、普乐寺、溥仁寺、溥善寺、广安寺、殊像寺、罗汉堂、广缘寺、普宁寺、普佑寺。已开放的5座寺庙有：普陀宗乘之庙、须弥福寿之庙、安远庙、普乐寺、普宁寺。 
- 2007年5月8日，承德市承德避暑山庄及周围寺庙景区被中华人民共和国国家旅游局正式确定为国家AAAAA级旅游景区。成为承德市第1家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 承德市承德避暑山庄及周围寺庙景区
### 外文名
- Mountain Resort and The Outlying Temples Scenic Area
### 地理位置
- 河北省承德市双桥区
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 避暑山庄丽正门（8:00~17:30）；避暑山庄德汇门、万树园门（7:00~18:00）；布达拉·行宫景区、普乐寺、安远庙（8:30~17:00）；磬锤峰景区（8:30~16:30）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季全票130元/张，平季全票90元/张
### 著名景点
- 避暑山庄景区、布达拉·行宫景区、热河文庙、磬锤峰景区
## 发展历史
- 1949年至1974年，对避暑山庄内古建筑进行抢救性维修，修缮了正宫、月色江声、金山上帝阁、烟雨楼、文津阁、如意洲等古建筑。复建了避暑山庄莆田丛樾、观莲所、金莲映日、南山积雪。还修缮了须弥福寿之庙和普宁寺大乘之阁。1975年至1985年，开始实施第一个《避暑山庄及外八庙十年整修规划》，对现存古建筑进行抢险和维修，整修山庄现存古建筑，使原康乾七十二景恢复到三十六景，对外八庙所有现存古建筑进行抢险加固。迁出山庄内15个单位，400多户居民。1978年，避暑山庄正式对外开放。1986年至1995年，实施第二个《避暑山庄及外八庙十年整修规划》，以现存古建筑抢险整修为主，结合文物陈列和旅游事业发展的需要进行重点复建为辅。修缮山庄外庙重点建筑，对避暑山庄内的非文物建筑进行大规模拆迁。1996年至2005年，实施第三个《避暑山庄及外八庙十年整修规划》，以“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”为原则，进一步加强调查和研究工作，实施避暑山庄引水工程，使活水进山庄。同时，侧重于遗产地周边环境的治理，拆除山庄外庙外各类现代建筑，有效地改善了世界遗产地周边环境脏、乱、差的局面。2010年至2020年，国家文物局投入约6亿元文物保护专项经费实施承德避暑山庄及其周围寺庙文化遗产保护工程，工程内容涉及古建筑保护修缮、安消防能力提升、遗址保护、文物科技保护、避暑山庄水环境综合整治、文物保护基础工作等6个方面，共计105个单体项目。至2020年全部工程均已完工，并通过了国家文物局和河北省文物局组织的工程整体竣工结项验收。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，承德避暑山庄及周围寺庙景区被中华人民共和国国家旅游局正式确定为国家AAAAA级旅游景区。2009年4月，承德避暑山庄景区被中央文明办、住房和城乡建设部、国家旅游局确定为第二批全国创建文明风景旅游区工作先进单位名单。2023年5月8日，承德避暑山庄及周围寺庙景区被全国旅游标准化技术委员会认定为第二批国家级文明旅游示范单位。2024年1月，承德避暑山庄及周围寺庙景区被正式授予第十五届“五洲钻石奖”——2023文旅国际年度金牌旅游目的地荣誉称号。
## 管理单位
- 承德避暑山庄及周围寺庙景区服务中心负责贯彻落实国家、河北省有关景区旅游的法律、法规；负责景区营销管理制度、规划及方案的制定与执行；负责所辖景区门票等收入收缴工作；负责所辖景区票务制售及管理工作；在完成文物保护利用工作的基础上，通过拓展业务范围增加收入。
## 位置境域
- 承德避暑山庄及周围寺庙景区，位于河北省承德市双桥区。承德避暑山庄占地面积564万平方米，布达拉·行宫景区占地面积25.79万平方米，普宁寺景区占地面积5.78万平方米，磬锤峰景区占地面积4005万平方米。
## 气候特点
- 承德避暑山庄及周围寺庙景区所在的双桥区处于暖温带向寒温带过渡地带，属于温带半湿润半干旱大陆性季风型山地气候，其气候特点是冬季寒冷干燥，时间长；春季多风干燥，历时短；夏季清凉多雨，适宜避暑消夏；秋季天高气爽，昼夜温差大，降水年、季变化大。多年平均气温8.9℃，年极端最低气温-24.2℃，（出现在1月份），极端最高温度41.5℃（出现在7月份），全年无霜期157天。年累积日照时数为2903小时。流域内多年平均降水量560毫米，日最大降水量151.4毫米，时最大降水量52毫米，年内雨量主要集中在七、八、九三个月份。
## 避暑山庄景区
### 综述
- 避暑山庄景区位于河北省承德市双桥区丽正门大街，避暑山庄又称热河行宫，或承德离宫。山庄风景优美，有山有泉，气候凉爽，为夏季避暑胜地。清康熙四十二年（1703年）开始兴建，清康熙四十六年（1707年）初具规模，称热河行宫。清康熙五十年（1711年）康熙帝在山庄午门上题额“避暑山庄”。清乾隆五十七年（1792年）竣工。占地面积564万平方米，周围绕以虎皮石墙，长达10千米，四周有大小门10座。山庄分宫殿区和苑景区两部分。宫殿区在山庄南部。苑景区又分湖区、平原和山峦三个景区。园内有楼、台、殿、阁、亭、寺、观、庵等120余处，但均没有飞檐斗栱，雕梁画栋，而是以朴素淡雅的山村野趣为格调，取山水自然本色，吸收江南、塞北之风光，形成规模宏大的皇家园林。
### 宫殿区
- 宫殿区位于山庄南部，是皇帝处理政务和帝后居住的地方，位于避暑山庄南端，占地面积10.2万平方米。包括“正宫”、“松鹤斋”、“万壑松风”和“东宫”（已毁）四组建筑。正宫是宫殿区的主体建筑，包括9进院落，分为“前朝”、“后寝”两部分。主殿叫“澹泊敬诚”，是用珍贵的楠木建成，因此也叫楠木殿。宫殿区是清帝理朝听政、举行大典和寝居之所。建筑风格朴素淡雅，但不失帝王宫殿的庄严。正宫现辟为博物馆，陈列清代遗留下来的宫廷文物。正宫区藏有珍贵文物2万余件。其后的殿堂分别叫“四知书屋”、“烟波致爽”、“云山胜地”等，是皇帝处理朝政、读书和居住的地方。“烟波致爽”殿是一座五开间平房。
### 苑景区
- 湖区位于山庄东南，占地面积49.6万平方米。有大小湖泊八处，即西湖、澄湖、如意泅、上湖、下湖、银溯、镜溯及半月湖，统称为塞湖。湖区的风景建筑大多是仿照江南的名胜建造的，如“烟雨楼”，是模仿浙江嘉兴南湖烟雨楼的形状修的。金山岛的布局仿自江苏镇江金山。湖中的两个岛分别有两组建筑，一组叫“如意洲”，一组叫“月色江声”。“如意洲”上有假山、凉亭、殿堂、庙宇、水池等建筑，布局巧妙，是风景区的中心。“月色江声”是由一座精致的四合院和几座亭、堂组成。每当月上东山的夜晚，皎洁的月光，映照着平静的湖水，山庄内万籁俱寂，只有湖水在轻拍堤岸，发出悦耳的声音，“月色江声”的题名便是由此而来。平原区位于山庄北部，占地面积60.7万平方米。平原区主要是一片片草地和树林。其中又分为西部草原和东部林地。草原以试马埭为主体，是皇帝举行赛马活动的场地。林地称万树园，是避暑山庄内重要的政治活动中心之一。当年这里有万树园，园内有不同规格的蒙古包28座。其中最大的一座是御幄蒙古包，直径达7丈2尺，是皇帝的临时宫殿，乾隆经常在此召见少数民族的王公贵族，宗教首领和外国使节。万树园西侧为中国四大皇家藏书名阁之一：文津阁。另外还有永佑寺、春好轩、宿云檐等组建筑点缀在草原、林地之间。
## 布达拉·行宫景区
### 综述
- 布达拉·行宫景区坐落于避暑山庄正北狮子岭南麓，占地面积25.79万平方米。景区由皇家寺庙群中的普陀宗乘之庙和须弥福寿之庙组成，因仿拉萨布达拉宫和日喀则扎什伦布寺而建，俗称小布达拉宫和班禅行宫。布达拉·行宫景区为两座汉藏结合式寺庙，建筑规模宏大，雄伟庄严，形成了一幅雪域高原的风情画卷。
### 普陀宗乘之庙
- 普陀宗乘之庙位于承德市双桥区狮子沟镇狮子沟村。普陀宗乘是藏语布达拉的汉译，故又称小布达拉宫。建于清乾隆三十二年（1767年），历经四年完工，仿西藏布达拉宫形制。庙的建筑布局利用山势，自南而北层层升高。主要建筑有山门、碑亭、五塔门、琉璃牌楼、大红台、万法归一殿等，建筑面积3万平方米。大红台为主体建筑，台高42.5米，宽59.7米。万法归一殿在大红台中部，重檐四角攒尖鎏金铜瓦顶。碑亭内有乾隆御笔“普陀宗乘之庙碑记”、“土尔扈特全部归顺记”、“优恤土尔扈特部众记”石碑3通。此庙是承德市外八庙最大的一处，占地面积约22万平方米。
### 须弥福寿之庙
- 须弥福寿之庙位于承德市双桥区狮子沟镇狮子沟村，避暑山庄之北，普陀宗乘之庙以东，因班禅六世曾居此并讲经，故又称行宫。清乾隆四十五年（1780年）建，仿西藏扎什伦布寺形式，实际专为西藏政教首领班禅额尔德尼六世来承德朝觐，祝乾隆七十寿辰而建，总建筑面积16046平方米。庙的布局分前、中、后三部分。前有山门、五孔桥、碑亭、石狮、白台等。中部有琉璃牌楼、大红台、妙高庄严殿、吉祥法喜殿、红台。后部在山坡上，有金贺堂、万法宗源殿，后山冈上建一琉璃万寿塔。妙高庄严殿为班禅居住、讲经之地。金贺堂和万法宗源殿为班禅弟子住所。庙的建筑形式体现了汉藏艺术风格的结合。
## 普宁寺景区
### 综述
- 普宁寺景区坐落于避暑山庄东北部武烈河畔，占地面积5.78万平方米。景区由皇家寺庙群中的普宁寺和普佑寺组成，取普天之下安宁、保佑天下众生之意。普宁寺内供奉有世界上最大的金漆木雕佛像——千手千眼观世音菩萨，普佑寺是喇嘛研习佛教理论典籍的经学院。
### 普宁寺
- 普宁寺位于承德市双桥区普宁寺路，因寺内有木雕大佛，又称大佛寺，建于清乾隆二十年至二十三年（1755～1758年）。此寺仿西藏三摩耶庙形式而建。全寺占地约2.3万平方米，主要建筑有钟鼓楼、碑亭、天王殿、大雄宝殿、大乘阁等。大乘阁高36.75米，外观六层重檐。阁内置木雕千手干眼贴金观音立像，高22.23米，冠上有一身高1.53米无量寿怫，两侧有善财、龙女侍立。阁四周有塔台等藏式建筑。碑亭内有“普宁寺碑记”、“平定准噶尔勒铭伊犁之碑”、“平定准噶尔后勒铭伊犁之碑”3通。
### 普佑寺
- 普佑寺位于承德市双桥区狮子沟镇二道子村普宁寺东。普佑寺坐北朝南，南北长112米，东西宽59米，占地面积6608平方米，建筑面积2762平方米。现存建筑有山门、法轮殿、东西配殿及东西禅房。大方广殿及东西配殿、天王殿、法轮殿、经楼正殿仅存基址。普佑寺是乾隆帝平息西北边疆地区阿睦尔撒纳叛乱，维护多民族国家团结统一、巩固发展的历史实物见证，具有较高的历史价值。
## 磬锤峰景区
### 综述
- 磬锤峰景区坐落于避暑山庄东部，武烈河东岸，占地面积4005万平方米。景区由皇家寺庙群中的普乐寺、安远庙及磬锤峰国家森林公园组成。景区内普乐寺取普天同乐之意，普乐寺主体建筑旭光阁内供欢喜佛——上乐王佛。安远庙取安定远方之意，主殿普度殿供奉金漆木雕绿度母佛像。磬锤峰形成于大约300万年前。
### 普乐寺
- 普乐寺位于承德市双桥区狮子沟镇喇嘛寺村，俗称圆亭子。建于清乾隆三十一年（1766年）占地面积2.4万平方米，建筑面积6825平方米。建筑布局分前后两个部分：前半部有山门、钟鼓楼、天王殿、宗印殿，后半部为坛城。在高大的石坛城上，建圆形旭光阁，重檐伞式攒尖黄琉璃瓦顶，阁中置一立体曼陀罗，内供铜欢喜佛。阁顶有圆形斗八藻井，内有二龙戏珠，制作精美，金碧辉煌。此阁与北京天坛祈年殿形制类似。
### 安远庙
- 安远庙又称伊犁庙，位于承德市狮子沟镇喇嘛寺村，武烈河东的山冈上。清乾隆二十九年（1764年）为准噶尔蒙古的达什达瓦部众迁居承德，仿照新疆伊犁固尔扎庙式样修建，以“怀柔远人”。原建筑占地面积2.6万平方米，现仅存内山门、普渡殿及乾隆“安远庙瞻礼叙事诗”卧碑一通，建筑面积4455平方米。普渡殿为正方形，面阔、进深各七间，三层檐，歇山黑琉璃瓦顶，黄琉璃瓦剪边。
### 磬锤峰国家森林公园
- 磬锤峰国家森林公园位于承德市双桥区，与驰名中外的避暑山庄和规模宏大的外八庙风景名胜镶嵌相融，武烈河自北向南纵贯全境，总面积4000余公顷，1993年经国家林业部批准为国家级森林公园。 公园内主要风景资源有磬锤峰、蛤蟆石、宝山寺、麻祥墓、经幢。磬锤峰从形成到现在大约有300万年，它挺拔俊俏擎天而立、直插云端，且上粗下细，很象洗衣用的棒槌，所以俗称棒槌山。棒槌山海拔596.26米，石棒槌高38.29米，上部平均直径15.04米，下部直径10.27米，基座高21.13米，长38米，宽3~5米，体积6508立方米，重约16200吨。堪称世界一绝。磬锤峰南500米有一处凸起的天然巨石蛤蟆石，长约20米，高约14米，其临崖有一道横向石缝，远眺该石象一只跃上蓝天的蛤蟆，昂首凸目，大嘴微张。磬锤峰北200余米处，有被称为砬壁佛光的宝山寺，建于清朝中后期，由名僧麻祥主持建造，寺庙坐西面东，背倚和磬锤峰同时形成的石墙残留物，高约4米，长约20米。它仅构一院辟一门，院内高台上设正殿三楹，殿内主供宗喀巴、五世班禅、七世达赖、不动金刚、弥勒佛五尊佛像，殿外南侧有吉祥天母、米拉日巴佛像二尊。宝山寺东南百余米处，是建造宝山寺的名僧麻祥的墓塔，宝山寺建成后，麻祥吃住在山上，念经不止，一直到去世，葬于寺东南。磬锤峰东北侧山坡有一石幢（也有称砖塔的，现仅存遗址）上镌四个古文字和四个篆字及龙纹。
## 主要活动
- 2016年5月1日，第三届避暑山庄牡丹节在避暑山庄景区拉开帷幕。2024年6月6日上午，全国职工健步走活动在避暑山庄景区开展。
## 特色小吃
### 驴打滚
- “驴打滚”就是用黍米做成的一种大众化小吃，在承德已有200多年的历史。驴打滚”是用黄米夹馅卷成的长卷，因卷下铺黄豆面，吃时将长卷滚上豆面，样子颇似驴儿打滚，因此得名。做好的“驴打滚”外层粘满豆面，呈金黄色，豆香馅甜，入口绵软，别具风味，是老少皆宜的传统风味小吃。
### 满族八大碗
- 八大碗属于满汉全席中的下八珍，集中了扒、焖、酱、烧、炖、炒、蒸、熘等所有的烹饪手法。特色菜包括南沙饼，荞面河漏，汽锅野味八仙，御土荷叶鸡，满族四小碗，鹿肉，手把鹿排。
### 煎碗坨
- 承德盛产荞麦，用荞麦面制的碗坨，是承德地方传统风味小吃，已有200多年历史.碗坨的原料有荞面、绿豆粉、五香粉、花椒面以及适量的猪血。碗坨的制作要经过和面、熬煮、成型三道工序。吃时，要在煎好的碗坨上浇点麻酱、蒜汁、醋、酱油、香油，用小叉子叉食，味道极美。
### 承德凉粉
- 承德凉粉作为承德的传统小吃代表，也有三百多年的历史了，它由绿豆粉辅以香菜、麻酱等制作而成，吃起可口又凉爽。
## 开放时间
- 景区开放时间（关闭前1小时停止售票）1、04月01日~04月30日：避暑山庄：07:30~17:00外八庙：08:00~16:30（以寺庙开放时间为准）2、05月01日~10月09日：避暑山庄：07:00~18:00外八庙：08:00~18:00（以寺庙开放时间为准）3、10月10日-翌年3月31日：避暑山庄：08:00~16:40外八庙：08:30~16:10（以寺庙开放时间为准）
## 门票
- 一、门票价格1、旺季门票价格（每年4月1日~10月31日）（1）避暑山庄景区全价票：130元/张（含避暑山庄博物馆）（2）避暑山庄景区半价票：65元/张（含避暑山庄博物馆）（3）布达拉·行宫景区全价票：80元/张（4）布达拉·行宫景区半价票：40元/张（5）磬锤峰景区全价票：50元/张（6）磬锤峰景区半价票：25元/张注：磬锤峰景区票价不分淡旺季。2、平季门票价格（每年11月1日~翌年3月31日）（1）避暑山庄景区全价票：90元/张（含避暑山庄博物馆）（2）避暑山庄景区半价票：45元/张（含避暑山庄博物馆）（3）布达拉·行宫景区全价票：60元/张（4）布达拉·行宫景区半价票：30元/张（5）磬锤峰景区全价票：50元/张（6）磬锤：25元/张注：磬锤峰景区票价不分淡旺季。3、门票有效期自门票生效之日起三十日内一次有效，门票一旦核销使用，所购门票内所有涉及景区三日内一次有效。（淡季门票无法在旺季时使用）。
## 交通
- 避暑山庄景区——布达拉行宫景区在避暑山庄或小南门站点，乘坐118路公交车到须弥福寿之庙或普陀宗乘之庙站点下车。避暑山庄景区——普宁寺景区在避暑山庄或小南门站点，乘坐6路公交车到普宁寺站下车。避暑山庄景区——磬锤峰景区在避暑山庄或小南门站点，乘坐10路公交车到索道公司站下车。
## 路线
### 避暑山庄~北线
- 丽正门——澹泊敬诚殿——御书房基址——松鹤斋——四知书屋——十九间照房——烟波致爽——云山胜地楼——岫云门——万壑松风——湖区——如意湖——芳园居——芳渚临流——知鱼矶——登如意洲岛（游金莲映日、无暑清凉、延薰山馆、水芳岩秀、一片云、般若相（法林寺）——沧浪屿——清晖亭——澄波叠翠——青莲岛——烟雨楼——东望金山岛——东北望热河泉——水流云在——试马埭——文津阁——蒙古包——永佑寺——出万树园门
### 避暑山庄~东线
- 丽正门——澹泊敬诚殿——御书房基址——松鹤斋——四知书屋——十九间照房——烟波致爽——云山胜地楼——岫云门——万壑松风——湖区——晴碧——卷阿胜境——水心榭——文园狮子林——月色江声——金山岛——西望烟雨楼——香远益清——热河泉——蘋香沜——春好轩——永佑寺——出万树园门
### 避暑山庄~西线
- 丽正门——澹泊敬诚殿——御书房基址——松鹤斋——四知书屋——十九间照房——烟波致爽——云山胜地楼——岫云门——万壑松风——望鹿亭——湖区——风泉清听——松鹤清樾——碧峰寺（遗址）——古栎歌碑——四面云山——西北门——宜照斋——广元宫——古俱亭——二马道——青枫绿屿——南山积雪——梨花伴月（遗址）——珠源寺（遗址）——锤峰落照——芳园居——芳渚临流——知鱼矶——登如意洲岛（游金莲映日、无暑清凉、延薰山馆、水芳岩秀、一片云、般若相（法林寺）——沧浪屿——青莲岛——烟雨楼——东望金山岛——水流云在——金银木——濠濮间想亭——绿毯八韵碑——莺啭乔木亭——甫田丛樾亭——御瓜圃——热河泉——蘋香沜——春好轩——永佑寺——出万树园门
### 避暑山庄~中线
- 丽正门——澹泊敬诚殿——御书房基址——松鹤斋——四知书屋——十九间照房——烟波致爽——云山胜地楼——岫云门——万壑松风——湖区——环碧——芝径云堤——登如意洲岛（游金莲映日、无暑清凉、延薰山馆、水芳岩秀、一片云、般若相（法林寺）——沧浪屿——青莲岛——烟雨楼——水流云在——金银木——莺啭乔木——绿毯八韵碑——濠濮间想——甫田丛樾——御瓜圃——热河泉——香远益清——金山岛——月色江声——文园狮子林——水心榭——卷阿胜境——德汇门东宫（遗址）——出德汇门
### 普陀宗乘之庙
- 布达拉山门入口——碑亭——五塔门——琉璃牌坊——中罡殿——红台前广场——千佛阁——万法归一殿——群楼——慈航普渡殿——权衡三界亭——洛伽胜境殿——哑巴院——文殊圣境——侵华日军刻字遗迹——东罡殿——布达拉出口
### 须弥福寿之庙
- 山门入口——碑亭——琉璃牌坊——大红台——一楼南殿——妙高庄严殿—— 一楼北殿——吉祥法喜——琉璃万寿塔——万法宗源·金贺堂——行宫出口
### 磬锤峰
- 索道入口——磬锤峰北门——宝山寺——麻祥墓——磬锤峰-蛤蟆石——原路返回索道出口
### 普乐寺
- 普乐寺山门入口——天王殿——宗印殿——东西配殿——碑亭——阇城——旭光阁——普乐寺出口
### 安远庙
- 安远庙山门入口——卧碑——普度殿——安远庙出口