# 抚州市大觉山景区
## 简介
- 江西省抚州市资溪县的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 抚州市大觉山景区，位于江西省抚州市资溪县境内，与福建光泽交接，东靠福建武夷山风景区130千米，西接福建泰宁大金湖风景区150千米，北邻江西龙虎山风景区70千米，占地面积204平方千米，是以大觉文化为主题的景区。 
- 大觉山形成于晚中生代时期，是儒、道、佛三教合一的宗教朝拜胜地。 抚州市大觉山景区属中亚热带湿润季风气候，平均海拔900米左右，大觉岩寺东侧的鹤东峰海拔1364米，为景区最高峰。 2002年12月31日，抚州市大觉山景区由海南中华民族文化村董事长李启明独资建设， 于2006年5月正式开业经营。 抚州市大觉山景区分东区和西区，东区以30万亩原始森林为核心的原始森林旅游区；西区以宗教文化、峡谷漂流为主体的综合型旅游景区。 景区主要景点有大觉岩寺、 大觉者、 大觉山峡谷漂流、大觉山影视城等。 
- 2010年3月，抚州市大觉山景区被评为“抚州市十大王牌景区”。 2017年，抚州市大觉山景区被评为国家AAAAA级旅游景区。 2024年10月，抚州市大觉山景区获得中国质量认证中心（CQC）颁发的全国首张“5A级零碳景区”证书。
## 基本信息
### 中文名
- 抚州市大觉山景区
### 外文名
- Dajue Mountain Scenic Area, Fuzhou
### 地理位置
- 江西省抚州市资溪县境内
### 气候条件
- 中亚热带湿润季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 204 km²
### 著名景点
- 大觉岩寺 、大觉山峡谷漂流 、大觉山影视城
### 景区类型
- 宗教文化旅游与原始森林观光
## 历史沿革
- 大觉山形成于晚中生代时期，后经过3亿多年的陆地发展演变，形成了“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”的地质地理环境和自然生态系统。大觉山是儒、道、佛三教合一的宗教朝拜胜地，有一千六百多年的历史。1984年，资溪县人民政府应佛教信徒的要求，决定开放大觉山的大觉岩寺为佛教活动点。1985年，对大觉山的大觉岩寺进行修缮，建造禅台，客厅、厨房，塑造佛像3尊，成为资溪地方佛教活动的中心。2002年12月31日，抚州市大觉山景区由海南中华民族文化村董事长李启明独资创办，总投资10亿元人民币开工建设。2006年5月，抚州市大觉山景区正式开业经营。2009年起，抚州市大觉山景区与湖南株洲中车集团开始合作研发大觉山悬崖越野动车独轨观光车项目。2012年，大觉山悬崖越野动车独轨观光车项目研发成功并测试运行。2024年7月11日，在抚州市大觉山景区，30列高山悬崖跨座式单轨游览车及轨道系统完成交付。此次交付的11.8千米大觉山“悬崖动车”项目，为中国已知车型在悬崖上运行且线路最长的“悬崖动车”。2025年春节前，该动车正式推出。
## 景区布局
- 抚州市大觉山景区分东区和西区，东区以30万亩原始森林为核心的原始森林旅游区；西区以宗教文化、峡谷漂流为主体的综合型旅游景区。抚州市大觉山景区已建成项目有大型旅游广场、景区购物中心、景区美食城、景区接待中心、重力蓄水坝、景区外24米宽7.5千米长的城东景区大道，3.6千米景区电瓶车道、小桥流水、艺术亭阁、景区绿化、大峡谷漂流等，主要景点有大觉岩寺、大觉者、大觉山峡谷漂流、大觉山影视城等。
## 文化活动
### “旅游让生活更幸福”主题活动
- 2017年5月19日，抚州市大觉山景区推出“旅游让生活更幸福”主题活动，当天有绣球招婿、街头秀、跟着诗词游大觉等系列活动。
## 所获荣誉
- 获奖时间获奖名称2006年9月“江西新赣鄱十景”旅游风景区2008年4月24日“中国十佳休闲旅游景区”2009年国家AAAA级旅游风景2009年1月10 日“最佳国际休闲旅游名山”2010年3月“2009年度‘和谐安全’创建工作示范景区”2010年3月“抚州市十大王牌景区”2011年12月“江西省十大新旅游景区”2011年中国“网民最喜爱的旅游景区”2012年2月抚州市第三届爱国主义教育基地2012年同程网网友最喜欢的旅游景区2010-2012年“中国体育旅游博览会精品推荐项目”2013年中国体育旅游精品线路2014年1月最受网友欢迎的旅游景区2014年3月江西省优化发展环境监测点2017年国家AAAAA级旅游景区2024年10月中国首张“5A级零碳景区”证书参考资料：
## 位置境域
- 抚州市大觉山景区位于江西省抚州市资溪县境内，与福建光泽交接，东靠福建武夷山风景区130千米，西接福建泰宁大金湖风景区150千米，北邻江西龙虎山风景区70千米，占地面积204平方千米。
## 地形地貌
- 抚州市大觉山景区平均海拔900米左右，大觉岩寺东侧的鹤东峰海拔1364米，为景区最高峰。由于地质构造切割和流水侵蚀，峡谷成为进入大觉山的主要通道。
## 气候
- 抚州市大觉山景区属中亚热带湿润季风气候，降雨丰沛（年均降雨量1929.9毫米）,日照充足（年均日照1596.7小时），年均气温16.9℃。
## 生物多样性
- 抚州市大觉山景区有大面积原生南方红豆杉、长叶香榧、伯乐、香果、蛛网萼、美毛含笑等珍稀濒危植物在内的高等植物2483种。云豹、黑麂、金雕、苏门羚等陆生有脊椎珍禽野兽387种。
## 大觉岩寺
- 大觉岩寺位于江西省资溪县东郊，座落在武夷山脉西麓的莲花山上，是闽赣两省的交界处。莲花山大觉岩寺为大觉山中心景区之一，核心区域面积1.8万亩，被称为佛、道、儒三教合一宗教朝拜胜地，数百年的大觉岩寺，座落在千山万、石奇崖峻的莲花山天然石洞中。东晋成和元年（336年），莲花山狮子岩庙，至唐贞观年间，杭州灵隐寺大觉禅师为避世离尘，云游此地修行弘法，后又与道教、儒教共存一处，从“心、身、理”方面弘扬祖国宗教文化，后人将庙谓之大觉禅寺山，谓之大觉神山而得名扬千古。大觉岩寺现内设大雄宝殿、观音殿、地藏王殿、祖师殿等四大殿以及禅室、厢房，可供僧尼诵经念佛。殿内塑造和装全各种佛像四十八尊，现已做起观音堂，佛堂，休息堂，还建有不用瓦盖的花木头两层结构楼房20余间，岩前用石快块砌有4米多高的围墙和大山门，寺庙内有斋堂，这不但给寺内憎尼舒适感，同时也可为游客们来寺庙朝拜和观光，提供食宿。
## 大觉者
- 大觉者，高1338米，神威壮观，气势恢宏，被人们誉为“大地之子、元始天尊”，它坐落在大觉岩寺东面，是大觉山宗教文化旅游的核心。何谓大觉，即世人大觉大悟是也。何谓者，即人也。大觉者合二为一，是组成万物不可分割的有机整体。就以人为本而言，大觉者即是人的最高境界之所求，大地之子的象征。以天为元始，大觉者是日照万物，人们向往美好崇高的精神境界和心里追求。
## 大觉山峡谷漂流
- 大觉山原始森林大峡谷探险漂流，总里程3.6千米，高低落差达188米，漂流河道分为AB两段，A段起点始上码头到天福驿站，B段是从天福驿站到下码头。沿途经过有一大峡谷、三大弯、六大潭、九瀑布、十三坡，其中最大的一个坡落差有十三米，大小湾道共86个。
## 大觉山影视城
- 大觉山影视城是由江西大觉山景区集团有限公司投资兴建。项目总投资1.8亿元，2010年投入资金6680万元在大觉山景区建设影视城及梦幻地极项目。大觉山影视城总占地面积16800亩，总建筑面积16000平方米，其中大觉山古镇占地60多亩。古镇选定在景区的官驿站和大美亭两岸，结合地形地貌打造的宋朝古镇。影视城内建有一河、三街、六巷，董永家宅，恶霸吴冲天吴俯，赏春苑，原始森林；另外还建有一座廊桥、一座拱桥、一座东望楼、东西两座城门、一座圣殿、圣殿外有一个聚会用的广场。衙门、商店、包子铺、茶楼、集市、客栈等。整体建筑采用仿宋风格，沿街道两边布置，砖木结构，1—2层。墙体采用立砖斗砌，檐椽、飞椽、望板均用老杉木制作，栗壳色油漆。
## 重力储水坝
- 重力储水坝是抚州市大觉山景区的一道景观，它高43.8米，长116米，坝顶为游客步行道，是通往索道站，莲花山等景点的必经之路。坝顶行道的中部建有两个相连的阁亭，供游客观赏大觉湖和自然景观，以供休息之用。
## 九天八地
- 抚州市大觉山景区有山峰、湖泊、亭台、洞穴、轩阁，天湖、天路、天桥、天岩、天泉、天门、天台、天街、天界构成的“九天”景观；大觉山“九天”之下的莲花峰、神龟峰、笔架峰、翠屏峰、将军峰、文曲峰、叠罗峰、金刚峰等8座山峰构成“八地”景观。
## 诗词
- “雄伟壮观狮子岩，美妙神奇民间传；早闻鸟语钟鼓音，晚观日落朝佛。日出阳光照岩洞，满寺香气扑鼻中；群山环绕青常在，奇石异景在险峰。”
## 影视作品
- 电视剧《天仙配后传》在抚州市大觉山景区取景拍摄。
## 传说
### 大觉山传说
- 大觉山的开发和由来有许多传说，但民间又也有传说的是说南林县笑石林右代有百狮子，为了争夺地盘之间发生了格斗。胜者占据笑石，败者落荒而逃。而有只母狮子在此安家落户，经过漫长的岁月，母狮子变成一座巨大的石山，横卧在武夷山脉的莲花山上，此岩洞便是狮子张开的口，后有大觉禅师云游至此开发兴建寺庙，故将狮子岩改为大觉岩寺。
### 龙泉洞
- 大觉山龙泉洞的传说：以前这里被称为“油、米”洞，寺内僧尼和前来求佛的信徒需要自带食物。而龙泉洞的两个洞口会自动流出油和米，正好满足当天寺内的需求。然而，后来有一个和尚试图多出一些油和米拿去卖，他在半夜将洞口挖大，但这一行为被仙人发现，仙人认为这种贪婪不可取，于是用石头将洞口堵住。从那以后，泉眼再也没有流出油和米，只有聪明泉一直流淌，成为人们口中的“龙水”。
### 神仙读书洞
- 大觉山神仙读书洞的传说：在大觉寺不远处的右侧，有两间相通的小石室，相传是观音菩萨读书诵经的地方。自从观音菩萨来此修行后，香客络绎不绝，观音菩萨不习惯热闹，就在大觉寺旁边开辟了两个岩洞，平时在此读书诵经。洞下有一泉是她洗墨之处，远处有一石形的砚石，一方石的笔架，是供她磨墨搁笔用的。也有据民间流传说中国的政治家王安石曾到过大觉山，是王安石读书洞.相传他到大觉山时，发现离寺庙不远处有一天然岩洞，就在此读书，并留下笔墨。
## 交通
### 自驾线路
- 抚州方向：京福高速（福建方向）一抚吉高速S46（资溪、邵武方向）一济广高速G35（资溪、方向）一资光高速一资溪出口。鹰潭方向：鹰瑞高速一（南城方向）一资光高速一资溪出口。邵武方向：资光高速一资溪出口。南昌方向：南昌东一福银高速G70（抚州方向）一抚吉高速S46（资溪、邵武方向）一济广高速G35（资溪、邵武方向）一资光高速一资溪出口。南昌西南一沪昆高速G60（鹰潭、上海方向）一福银高速G70（抚州方向）一抚吉高速S46（资溪、邵武方向）一济广高速G35（资溪、南城方向）一资光高速一资溪出口。上海方向：沪昆高速一济广高速一（鹰潭转）鹰瑞高速（南城方向）一资光高速一资溪出口。杭州方向：长深高速一沪昆高速一济广高速一（鹰潭转）鹰瑞高速（南城方向）一资光高速一资溪出口。
### 飞机
- 南昌昌北机场：昌北机场距离资溪218千米，到达之后可以选择租车开到资溪福银高速一南昌绕城高速一昌东南枢纽一沪昆高速一鹰潭枢纽一济广高速资溪沙洲出口一资溪；也可以从南昌乘坐火车，直接到达资溪。武夷山机场：武夷山机场距离资溪187千米，同样可以租车走高速宁上高速一下坝枢纽互通一浦建高速一富屯溪大桥出口一沿匝道行驶，左转进入G316一资澄；如果想坐火车，可以乘坐高铁，武夷山东一上饶，再从上饶换乘火车到达资溪。
## 开放时间
- 夏令时08:00-17.30开放；冬令时08:30-17:00开放。
## 门票
- 50元起。