# 摩星山景区
## 简介
- 岱山岛东南部的景区
## 总结
- 磨心山景区 是岱山岛东南部的景区，位于岱山岛东南部，距县城高亭镇2.2公里，全山占地约6平方公里，三面环山，一面临海，山岗绵延叠翠，最高点月平岗，海拔257.1米，为岛上最高处，可揽景观日出，视野开阔。
- 该景区以佛教文化为主体，徐福求仙为背景，海上千岛相映衬的景观丰富、文化底蕴深厚的蓬莱仙山，主要景点有慈云极乐禅寺、白峰积雪、华藏世界、茶园晓雾、现龙井、玉佛宝塔、碧波亭、望海亭、超果寺、静修庵、崇福庙等。
## 基本信息
### 中文名
- 磨心山景区
### 地理位置
- 岱山岛东南部
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-17:00
### 主    体
- 佛教文化
### 海    拔
- 257.1 m
## 景点信息
- 磨心山属自然景观的山海风光类型，视野开阔，可揽景观日出。由于景区特殊的地理位置，形成了山域、地域、海域三个层次的空间梯度分布，而三个空间景域又可以遥相呼应，其意境之美，令人叹为观止。站在磨心山巅，极目南眺，只见海中岛屿星罗棋布，围环于大岛外延。如遇天气变化，云雾缭绕，那岛海在云雾中若隐若现，变幻莫测，极具观赏价值，摩星山秀丽挺拔，四季树木葱茏，环境幽雅宁静，气候宜人，慈云极乐禅寺掩映在摩心山南的绿树丛中，楼阁轩榭错落有致的蓬 莱茶庄坐落在磨心山南坡，山上的碧波亭和蓬莱玉佛宝塔各建在南北两峰的最高处，可鸟瞰海岛风光。山凹中建有亭、台、楼阁站在山东侧的望海亭，县城新姿、大海、渔港等景色尽收眼底。山上遇 有云雾，变幻莫测，碧海绿洲，时隐时现，恍入蓬莱仙境。上山道路主要有两条，一是新建的水泥路面车道，从县城出发约15分钟车程；另一条 为石级游步道，从山脚而上约30分钟路程。
## 慈云极乐禅寺
- 初建于清朝乾隆年间，距今有240多年历 史。该寺自始建至今历尽劫难，于1983年起由国内外香客募资修葺、扩建，现在已形成了较大的规模，主要有停车场、山门、梵谷清音、放生池、钟楼、鼓楼、大雄宝殿、玉佛殿、蓬莱十景诗墙、排位堂、 藏经楼、怡心亭、玉佛宝塔、蓬莱茶园等组成，占地面积近百亩。1985年经县人民政府批准列为宗教旅游胜地，对外开放，为磨心山景区的主要景点。从停车场拾级而上，左侧为梵谷清音洞，洞外有放生池，经过高高的台级步入蓬莱佛国门楼(进山门),左侧为鼓楼，右侧为钟楼，中间为玉佛殿，约200平方米，主供白玉卧佛,两侧为形状大小各异的十八罗汉。玉佛殿的上方为禅寺的主殿－－大雄宝殿，层高25.3 米，主供近10米高的镀金“西方三圣”，两侧为神态各异的镀金观音化身，整个大殿气势宏大,金碧辉煌。从大雄宝殿拾级而上是一 排岱山清代诗人刘梦兰赞美岱山迷人风光的“蓬莱十景”诗墙。其旁为藏经阁，再往上为慈云庵旧寺，旁立一碑，由著名书法家姜东舒题书。
## 梵谷清音
- 在慈云极乐寺山门边，是一岩洞，洞内阴凉透寒，洞底有一水池，洞顶岩缝中渗出的水滴落在池中不时发出珠落玉盘般清脆的声音，洞径立一尊杨枝观音，圣瓶中流出来的岩泉格外甘甜。一进此洞，可谓其气沁人肺，其音悦人耳，其水润人心，意趣盎然。
## 华藏世界
- 位于慈云禅寺内，为岱山独特的旅游景观，建于1989年，由岱山籍普陀山高僧悟道法师出资，并由上海同济大学著名古建筑专家陈从周教授亲自设计建造。华藏世界面积约15平方米，四壁和顶部用各种不同角度的比利时进口玻璃拼镶而成，房内正中供奉一尊贴金阿弥陀佛。根据《华严经》对西方极乐世界的描述，利用光学和折射的原理，展现极乐世界的情景，使人遐想连篇。那一望无边，看不到天际的境界，那一佛置中，如有无数佛像的情景，一人参拜，似觉万人稽首，如同到了天堂一般。根据经典解释，“华藏世界”的含义为：“华”代表天，“藏”代表地，意为天地广袤乃西方极乐世界。赵朴初先生来此参观后，挥笔写下了“始知佛土遍三千，上金山，礼金仙......”的词句。现将其真迹摹刻成碑，立于“华藏世界”门外。
## 蓬莱茶园
- 位于磨心山顶慈云禅寺的西侧和南侧，总面积约300亩，盛产浙江省十大名茶之一的“蓬莱仙芝”，此茶清醇甘 美，深得人们的欢迎。山坡四周碧绿青翠的“蓬莱仙芝”一垅垅， 一块块，郁郁葱葱。每年产茶10多万斤，但正宗的“蓬莱仙芝”谷雨茶只有一百多斤。每到清明时节，雨雾迷蒙，绿茶抽出嫩叶，青翠欲滴，采茶姑娘身背茶箩，边采边哼着轻快的山歌，优美的歌声在山间回荡，更给古刹慈云禅寺增添了异彩。寺旁开有茶室，用寺内“现龙井”的泉水沏泡的“蓬莱仙芝茶”可与虎跑水沏的龙井茶相媲美。在品茗的同时，可观海上千岛的迷人风光，更使人感到心旷神怡。
## 超果寺
- 位于磨心山西北麓的山脚下，距县城西北约4公里处，始建于五代后晋天福二年(公元937年)，距今已有1000余年，是舟山市最古老的寺院，为舟山四大寺之一。由于解放后一直由驻军接管，是保存较好的寺庙之一，尚有前后大殿各5间，以及东西廊房各10余间，均为砖木结构，占地面积约5千平方米，已基本修复并对外开放。“超果”，佛教用语，意为世人超脱凡间后成正果。民国《岱山镇志.艺文.超果寺记》载：宋朝时，岱山岛上超果寺已是“岛中最称胜者，基宇广延，肇造宏丽，松竹环山，莲池绕宇，觅景寻幽者，莫不于此流连称赏不置。”到了明朝时，倭寇侵扰岱山，超果寺成一荒址。清康熙年间，僧自修来岱山募资重建此寺，“将大殿两廊以及寮舍、斋厨修饰一新，且更添建山门，装塑金刚，将数百年之超果，又多增辉于今日矣”。《昌国典咏》有“超果寺”诗一首：白石峰巅白雾蒙，神山深 处幻珠宫，苍岩翠樾凭浏览，谁谓蓬瀛路不通。
## 望海亭
- 位于磨心山慈云极乐禅寺东侧山坡约100米处， 该亭背山面海，视野开阔，四周苍松环抱，东南面可望大海、岛屿、港湾、渔船、盐场、养殖场及整个县城新姿，视觉极佳，是观览蓬莱仙景的最佳位置之一。该亭由两个六角亭巧妙拼接，围设有木栏、 石座、玻璃瓦盖顶，顶尖塑有双鹤，十个飞檐翘角，均塑有龙、凤，亭柱刻有一楹联:礼仙拜佛心诚则灵，望山观海亭虚即宜。 建筑面积25平方米。通往山脚县城的石级游步道经过此亭。
## 崇福庙
- 位于磨心山南麓，在县城高亭镇境内。该庙始建于明朝崇祯年间，故名崇福庙。清康熙、乾隆年间经两次大修，现庙内有乾隆戊午年的“崇福庙”匾及光绪年间制作的“崇福庙”匾各一块。这座纯清代古建筑保存完好，虽规模不大，但布局严整。今前殿、正殿两侧各有厢房相连，围成四合院；中间有戏台，殿前有照墙，东西设台门，另成一院，共有建筑面积近1000平方米。 戏台造形美观，设计精巧，上制座斗承额枋，枋头三面雕刻，枋心彩绘《三国演义》人物故事，额枋上置平板按放四攒隔梁斗拱，承托檐正心坊，每边第二、三攒座斗以45度内出迈拱，勾搭斜角抬梁，上置十字斗拱，承托四楹卷棚藻井。戏台面沿口置藤形栏杆，正面栏杆望柱头饰蹲狮，背制山水画屏，其顶为小青瓦歇山顶，飞檐翘角，十分气势。正面龙形、垂兽、戏兽均改塑为戏曲人物群像，着彩描金，嵌镶镜片，颇为壮观，是岱山绝无仅有的一座古社戏台，具有一定的历史、艺术和科学研究价值。
## 古桂飘香
- 沿磨心山北面公路而下，在高亭镇刘家岙村，有5株多干从生的老桂树，其中一株有近300年。老树姿态优美， 枝叶繁茂，每到农历八月，满树金桂盛开，香飘百里。此处东靠山林，西面大海，是一赏桂、游息的好去处。