# 文化和旅游部恭王府博物馆
## 简介
- 北京市西城区的国家5A级旅游景区、国家一级博物馆
## 总结
- 文化和旅游部恭王府博物馆（Prince Kung’s Palace Museum），简称恭王府博物馆，位于北京市西城区前海西街17号，是集文物保护、博物馆建设、旅游开放、文化空间营造、文化产业开发等职能为一体的综合性公共文化机构，隶属于中华人民共和国文化和旅游部 。
- 文化和旅游部恭王府博物馆占地面积6.1万平方米，包括府邸和花园两部分，有建筑群落30余处，分东、中、西三路，每一路由南至北贯穿多个四合院 。
- 1982年2月23日，文化和旅游部恭王府博物馆内的恭王府及花园被中华人民共和国国务院列入第二批全国重点文物保护单位 。2012年，文化和旅游部恭王府博物馆（恭王府景区）晋级国家AAAAA级旅游景区 。2017年5月18日，文化和旅游部恭王府博物馆被评为第三批国家一级博物馆 。
- 2023年6月12日至2023年11月30日，文化和旅游部恭王府博物馆将对恭王府花园水榭、棣华轩、妙香亭、沁秋亭等六处文物建筑进行修缮。
## 基本信息
### 中文名
- 文化和旅游部恭王府博物馆
### 外文名
- Prince Kung’s Palace Museum
### 地理位置
- 北京市西城区前海西街17号
### 占地面积
- 61000 m²
### 类    别
- 综合性博物馆
### 景点级别
- AAAAA级
### 投用时间
- 2008年
### 开放时间
- 8:30—17:00（16:10停止检票，法定节假日除外，周一全天闭馆）
### 门票价格
- 40元/人
## 馆藏文物
- 藏品简介藏品图片
### 《寿桃》（纸本立轴）
- 长159厘米，宽46厘米。“芳醴自有刘伶酿，献寿还求王母桃。公潜之寿，心畬”，钤四灵“溥儒”印等。
### 黄花黎圈椅
- 明，长69厘米，宽53.5厘米，高101.5厘米。黄花黎木制，椅圈五节四接，正中安弧形椅背，靠背上部雕图云开光“寿”字纹样。四角立柱与腿一木连做，“s”形联帮棍。席心座面。牙条与腿的转角处有透雕卷草纹托角牙子。腿间管脚枨自前向后逐渐升高，称“步步高赶枨”，寓意步步高升。四腿外撇，称侧脚收分，意在增加器物的稳定感。陈增弼先生在其撰写的《明式家具的功能与造型》中曾称赞这把圈椅为“四百年前设计很成功的一件实物家具”。此椅早年为德国学者古斯塔夫·艾克先生收藏，曾收入其1944年编著出版的《中国花梨家具图考》一书。2006年由其夫人曾佑和女士捐赠给恭王府博物馆。
### 黄花黎理石面书桌
- 明，长107.3厘米，宽68厘米，高86.5厘米。书桌，黄花黎木制。面心镶大理石，面下镶牙条，加罗锅枨短佬。四角方向有小牙头，每条腿上有三个不同方向的牙子，俗称“一腿三牙”，是明式家具常用的一种装饰手法。此桌早年系德国学者古斯塔夫·艾克先生收藏之物，并收入其编著的《中国花梨家具图考》。2006年由其夫人曾佑和女士捐赠给恭王府博物馆。
### 黄花黎藤面美人榻
- 明，长139厘米，宽78厘米，高48厘米。黄花黎木制，榻面攒边框，软屉，座面下有束腰，三弯腿，壸门牙条上雕卷草纹涡纹足，此榻造型简练、舒展。具有空灵韵味，为明式家具风格的典型代表。
### 黄花黎万历柜
- 明，长104厘米，宽63厘米，高183.5厘米。此组柜通体黄花黎制，上层亮格有后背板，三面安壸门券口，券口饰螭纹，两侧各有栏杆并透雕螭纹。下部矮几处饰螭纹，与上层呼应。两扇柜门光素平整，上安椭圆形叶面，吊牌及锁丢失。柜门内是一板两屉的格局，其中一柜屉门雕梅花纹饰，一柜屉门雕莲花纹饰，非常精美雅致。万历柜因样式流行于明代万历年间而得名，而以黄花黎制作，且完整成对传世至今的，当属弥足珍贵。
### 黄花黎二屉闷户柜
- 明，长85.3厘米，宽45厘米，高82厘米。闷户柜是一种具备承置物品和储藏物品双重功能的家具，专置有抽屉，抽屉下设有可供储藏的箱体空间。此柜联二橱，通体黄花梨木制，正面抽屉二只，下有闷仓，壸门式牙条，两侧安卷草纹托角牙子，有明显的侧脚收分。原为德国学者古斯塔夫·艾克先生旧藏，后于2006年由其夫人曾佑和女士捐赠给恭王府博物馆。
## 文化活动
- 2020年5月18日，文化和旅游部恭王府博物馆举办“云讲国宝”直播活动。2022年4月19日至6月19日，“丹青记忆，守望家园——中国文化遗产美术展”在文化和旅游部恭王府博物馆开启首展。2022年7月25日至8月7日，“府苑拾趣——2022年宫廷金鱼特展”在文化和旅游部恭王府博物馆开展。2023年4月17日，“走，去恭博——恭王府博物馆创建40周年系列活动媒体见面会”在恭王府大戏楼举办。2023年9月27日，文化和旅游部恭王府博物馆在法国巴黎联合举办"恭王府服饰秀"活动。2024年4月29日，由文化和旅游部恭王府博物馆主办的“汲古高歌——恭王府博物馆藏溥心畬画稿研究展”，在北京恭王府博物馆乐道堂展厅开幕。2024年9月12日至12月15日，由文化和旅游部恭王府博物馆与梅兰芳纪念馆联合主办的“纪念梅兰芳诞辰130周年：九畹华姿——梅兰芳戏曲表演手势展”在恭王府博物馆乐道堂展厅开幕。
## 现任领导
- 冯乃恩：馆长、党委书记
## 所获荣誉
- 2013年5月，文化和旅游部恭王府博物馆被评为第二批国家二级博物馆。2017年5月18日，文化和旅游部恭王府博物馆被评为第三批国家一级博物馆。
## 文物保护
- 1982年2月23日，文化和旅游部恭王府博物馆内的恭王府及花园被中华人民共和国国务院列入第二批全国重点文物保护单位。2010年11月13日，文化和旅游部恭王府博物馆的恭王府文物保护修缮工程被授予国家传统建筑文化保护示范工程。2017年10月16日，文化和旅游部恭王府博物馆内的恭王府大戏楼被世界建筑文物保护基金会（WMF）列为2018年世界建筑文物关注名单。2021年9月29日，文化和旅游部恭王府博物馆的官式建筑营造技艺（恭王府）被列入北京市第五批市级非物质文化遗产代表性项目名录。2025年3月17日，文化和旅游部恭王府博物馆被文化和旅游部、国家文物局列入国有公益性收藏单位名单（第一批）。
## 和珅宅时期
- 清乾隆四十五年（1780年），大学士和珅奉旨建十公主府。清乾隆五十三年（1788年），十公主府基本建成。
## 庆王府时期
- 清嘉庆四年（1799年），嘉庆皇帝将和珅宅第赐其弟（乾隆第十七子）庆郡王永璘，是为庆王府。
## 恭王府时期
- 清道光三十年（1850年），咸丰皇帝将庆王府赐给其六弟恭亲王奕訢。清咸丰二年（1852年），恭亲王奕訢迁居此府，始称恭王府。民国元年（1912年），奕訢嫡孙溥伟将恭王府所藏文物（除字画外），全部卖给日本山中商会的山中定次郎。民国九年（1920年），溥伟因复辟清王朝筹集经费及生活所迫，将恭王府抵押给天主教教会。民国十年（1921年），恭王府主殿银安殿连同东西配殿在内的整个院落，因正月十五元宵节夜烧香失火被毁。民国十三年（1924年），隐居西山的溥伟之弟溥儒、溥僡及母回到恭王府花园居住。
## 辅仁大学时期
- 民国二十六年（1937年），辅仁大学用19万法币购得恭王府。民国二十八年（1939年），辅仁大学开始大范围招收女生，恭王府随改称辅仁女院，由圣神修女会管理。
## 建国后时期
- 1950年，辅仁大学由中央教育部接办，其后与北京师范大学合并，于府邸部分成立了北京艺术学院。1979年，文化部修建队进驻恭王府，花园搬迁修缮工作正式开始。1987年，国务院确定恭王府归文化部管理。1988年，恭王府花园对社会开放。1989年，中国音乐学院大学部迁入新址，但学院附中仍然占用着府邸南侧的两座白楼。1997年，文化艺术出版社迁出恭王府花园。2002年，中国艺术研究院从恭王府府邸迁出。8月，联合国教科文组织提供5万美元用于府邸多福轩的修复。2005年12月5日，“恭王府府邸文物保护修缮工程”正式启动。2006年10月，恭王府府邸最后一家占用单位——中国音乐学院附中完成搬迁。11月23日，举行“恭王府府邸腾退完成暨恭王府挂牌仪式”，宣告历时28年、投资数亿元的恭王府府邸腾退工作结束。2017年10月1日，恭王府博物馆数字体验馆正式向游客开放。2018年6月26日，恭王府博物馆获得西城区公共服务设施改造项目补助款19.1万元，用于园区标识牌、南广场东侧厕所改造。9月28日，正式改名为文化和旅游部恭王府博物馆。12月25日，启用电子网络购票系统。2022年12月14日，文化和旅游部恭王府博物馆英文网站全新改版正式上线。2023年4月17日，恭王府博物馆新馆徽亮相，建馆40周年专用的标志同时发布。
## 银安殿
- 银安殿俗称银銮殿，是恭王府最主要的建筑。作为王府的正殿，只有逢重大事件、重要节日时方打开，起到礼仪的作用。最初的银安殿连同东西配殿在内的整个院落于1921年的正月十五元宵节夜因烧香失火被毁，现银安殿院落为复建。银安殿东西有配楼，各广九间，覆灰瓦。银安殿檐角上的垂脊兽为七个，正脊两端用螭吻，正殿中设座，高八尺，广十有一尺，修九尺，基高尺有五寸，朱裸彩绘五色云龙，座后屏三开，上绘金云龙，均五爪。
## 嘉乐堂
- 银安殿后为嘉乐堂，是王府中路的最后一进正厅，五开间，硬山顶，前出廊。大门正上方悬“嘉乐堂”匾额。嘉乐堂是和珅时期之建筑。目前仍悬挂“嘉乐堂”匾额一方。该匾疑是乾隆帝赐给和珅的，但匾额无署款，无钤记，故无由证实，但和珅留有《嘉乐堂诗集》，说明是和珅之室名。在恭亲王时期，嘉乐堂主要作为王府的祭祀场所，内供有祖先、诸神等的牌位，以萨满教仪式为主。目前嘉乐堂已经改为展室。嘉乐堂往北是佛楼。
## 葆光室
- 葆光室位于府邸西路，在和珅与庆王时期为客厅，在恭亲王时期，是秘密客厅，接待王爷至亲所用。“葆光室”的匾额为咸丰帝临幸恭王府时，御题给恭亲王奕訢的。葆光室内天花板和梁上彩画多以花草为主图案，以祥云衬托，透露出祥和、平静，其中的莲花、菊花、桃花带有吉祥长寿、连生贵子的寓意。
## 锡晋斋
- 锡晋斋是府邸西路最后一进院落，在和珅时称为“嘉乐堂”、在庆王和恭亲王时称为“庆宜堂”。曾是和珅的住所，和珅二十大罪中第十三款“僭侈逾制”的楠木殿至今依然存留了主要部分。金丝楠木的室内装潢，用料考究，耗资巨大。名贵的金丝楠木千年不腐，高超木作工艺精美绝伦，这样的奢华装饰与故宫宁寿宫类似。地面金砖是一种名贵的火山岩，经过打磨，呈现出金黄色花纹，配合金丝楠的精雕细琢，显得满目华丽。
## 多福轩
- 多福轩俗称“藤萝院”，恭亲王时期称之谓“多福轩”，是王府的穿堂客厅，主要用于主人日常接待来客、亲友或前来回禀公事的下属，兼用作存放皇帝送来的礼物。
## 乐道堂
- 乐道堂位于府邸东路第四进院落，清代按照以东为尊的习俗，宅院里最主要的人物住在东路，恭亲王奕訢以此为起居处后，改名“乐道堂”，并自称“乐道堂主人”。“乐道堂”原名为道光皇帝亲笔，是奕訢大婚前移居圆明园阿哥所时所题，奕訢为铭记父亲，将自己在阿哥所、海淀旧居、恭王府的居处、陵寝的正堂均命名为“乐道堂”，道光皇帝题匾悬挂在陵寝正堂，其余处是复制的匾额。
## “王府三绝”
### 后罩楼
- 后罩楼位于府邸和花园的衔接处，111间房屋连成一排，达180多米长，是中国王府类建筑中最长的楼，被形容为“99间半房子”。此楼前檐出廊，后檐墙上每间上各开一窗，上层为形式各异的什锦窗，窗口砖雕精细，楼梯原为木假山形。楼中间偏西一间的下层有过道门，通向府后的花园。是恭王府的三绝之一。
### 西洋门
- 西洋门位于花园中路最南端，是花园的正门，称“静含太古”，为奕訢所建。门由汉白玉石雕砌，形制仿圆明园中大水法海园门所建，西洋拱式风格，十分气派。门额外刻“静含太古”，内刻“秀挹恒春”。西洋门也是园内唯一的西式建筑，可以体现出园主人希望通过学习西方文化和技术来挽救清朝统治之意。是恭王府的三绝之一。
### 大戏楼
- 恭王府大戏楼，建于同治年间（1862-1874），是恭亲王及其亲友看戏的场所。这座戏楼是中国现存独一无二的全封闭式大戏楼。在清廷档案中，戏楼均称为“大戏房”。建筑面积685平方米，其建筑形式采用三卷勾连搭全封闭式结构，据说整个大戏楼虽为砖木结构建筑却没有用一根铁钉。尤其值得一提的是大戏楼的声音效果。大戏楼为了保证声音逼真，将戏台底下掏空后放置了若干口大缸，巧妙特殊的构造增大了共鸣混响空间，使观众身处戏楼里的任何位置，都能清晰地听到不借助任何传声工具的演员的演唱。是恭王府的三绝之一。
## 清代王府文化展
- 清代王府文化展位于银安殿正殿，展览分为三大部分，第一部分为“清代的封爵制度”，第二部分为“王府的建筑和规制”，第三部分为“身系国家的大清王公”。让观众从封爵制度、王府和王公的政治、军事、外交作用来初步了解清代王府文化。
## 恭王府府邸修缮实录
- 恭王府府邸修缮实录展位于后罩楼一层东侧，展览分为五个部分，第一部分为“金碧彩章，朱颜重绽”，第二部分为“统筹规划，合理设计”，第三部分为“严格管理，精心施工”，第四部分为“尊重历史，不留遗憾”，第五部分为“科学保护 古艺新彩”。恭王府不是一处普通的历史建筑，而是国家级的文物建筑，它是饱含丰富历史信息的载体。这座建筑所记载的，从乾隆后期到同治、光绪乃至民国年间，200多年建筑变化的历史得以完整体现，成为“一座恭王府，半部清朝史”的直接证物。
## 恭王府历史沿革展
- 恭王府历史沿革展位于葆光室正殿，展览分为“和珅”、“恭亲王奕訢”、“私属皇室宅园”、“公共文化空间”四部分，全面介绍恭王府曾经作为和珅宅、和孝公主府、庆王府、恭王府、辅仁大学和现代文化空间的历史沿革情况。同时展示天花脊檩彩绘及地面旧有金砖。葆光室正殿天花彩绘保存完整，傅彩古雅，其中脊檩部分为清中期包袱式宋锦图案苏式彩绘。
## 神音禅韵——恭王府宗教生活展
- 神音禅韵——恭王府宗教生活展位于后罩楼一楼无量居，展览通过历史资料、遗迹遗存照片和部分实物的展示，全面、客观地介绍了清代恭亲王奕䜣时期，恭王府内的宗教活动情况，包括府主人对萨满教、佛教及其他宗教的信仰和膜拜。
## 地理位置
- 文化和旅游部恭王府博物馆位于北京市西城区前海西街17号。
## 开放时间
- 8:30—17:00（16:10停止检票，法定节假日除外，周一全天闭馆）。
## 交通路线
### 公交
- 乘坐北京公交3路、4路、13路、42路、107路、111路、118路、612路或观光3线至北海北门站下车。
### 地铁
- 乘坐北京地铁6号线，北海北站下车，B东北口出。
### 线路1：
- 沿三座桥胡同前行200米；
### 线路2：
- 沿龙头井街前行300米。