# 文山州普者黑旅游景区
## 简介
- 云南省文山壮族苗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 文山州普者黑旅游景区，“普者黑”是彝族语言，意为盛满鱼虾的湖泊，位于云南省文山壮族苗族自治州丘北县境内，距丘北县城1千米，距文山州府113千米，距省会昆明280千米，景区总面积388平方千米，核心景区15平方千米，属于滇东南岩溶区，是发育典型的喀斯特岩溶地貌。 
- 文山州普者黑旅游景区于1992年在村庄的基础上开发为景区， 景区内有256个景点各具千秋，312座孤峰星罗棋布，83个溶洞千姿百态，54个湖泊相连贯通，4万亩野生荷花，6万亩高原喀斯特湿地，主要景点有嗨努咪嘚（天鹅湖）、普者黑喀斯特国家湿地公园等。 
- 文山州普者黑旅游景区以“水上田园、彝家水乡、荷花世界、岩溶湿地、湖泊峰林、鱼鸟天堂”六大景观而著称，先后被评为国家级风景名胜区、国家湿地公园， 2020年12月29日，文山州普者黑旅游景区被国家文化和旅游部公布为为国家级AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 文山州普者黑旅游景区
### 外文名
- Puzhehei Scenic Area
### 地理位置
- 云南省文山壮族苗族自治州丘北县境内
### 气候条件
- 亚热带高原季风气候
### 开放时间
- 5月1日一10月31日（08:00一17:30），11月1日一4月30日（08:30一17:00）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 188元/人
### 占地面积
- 388 km²
### 著名景点
- 天鹅湖 、普者黑喀斯特国家湿地公园
## 历史沿革
- 1992年，在村庄的基础上开发为文山州普者黑旅游景区。2007年，文山壮族苗族自治州制定《云南省文山壮族苗族自治州普者黑景区保护管理条例》对文山州普者黑旅游景区进行保护。2011年12月，批准普者黑喀斯特国家湿地公园试点建设。2019年，普者黑喀斯特国家湿地公园完成验收。2013年10月1日，文山州普者黑旅游景区内的天鹅湖建成。2020年6月，文山州普者黑旅游景区启动日处理5000立方米的污水处理厂。2023年1月9日，文山壮族苗族自治州十五届人民代表大会第三次会议第二次修订《云南省文山壮族苗族自治州普者黑景区保护管理条例》，同年3月24日云南省第十四届人民代表大会常务委员会第二次会议批准，自2023年5月1日起施行。
## 景区布局
- 文山州普者黑旅游景区共分为西荒湿地游览区、水上运动公园游览区、青龙山游览区、大湾子游览区、蒲草塘游览区和嗨努咪嘚游览区，有256个景点各具千秋，312座孤峰星罗棋布，83个溶洞千姿百态，54个湖泊相连贯通，4万亩野生荷花，6万亩高原喀斯特湿地，主要景点有嗨努咪嘚（天鹅湖）、普者黑喀斯特国家湿地公园等。
## 所获荣誉
- 2001年，文山州普者黑旅游景区被国家建设部批准为国家风景名胜区。2004年，文山州普者黑旅游景区被国家建设部评为国家级重点风景名胜区。2007年，文山州普者黑旅游景区被云南省文明办评为省级文明风景区。2009年1月，文山州普者黑旅游景区被国家旅游局评为国家AAAA级旅游区。2010年，文山州普者黑旅游景区被评为中国知名旅游休闲度假胜地。2015年，文山州普者黑旅游景区被云南省旅游行业协会评为最令人难忘景区。2020年12月29日，文山州普者黑旅游景区被国家文化和旅游部公布为为国家级AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 文山州普者黑旅游景区位于云南省文山壮族苗族自治州丘北县境内，距丘北县城1千米，距文山州府113千米，距省会昆明280千米，距文山砚山机场85.7千米，距普者黑高铁站9.8千米，至普者黑收费站30.7千米，景区总面积388平方千米，核心景区15平方千米。
## 气候
- 文山州普者黑旅游景区地处低纬季风区域，气候总体上属亚热带高原季风气候，有南亚热带、中亚热带、北亚热带、南温带4个气候类型，年平均气温13.2一19.7℃，年平均降雨量1000一1270毫米。
## 水文
- 文山州普者黑旅游景区属于珠江流域西江水系，湿地面积3454.33公顷，其中湖泊1392.06公顷，沼泽面积437.69公顷，河流湿地面积27.92公顷，人工湿地面积1596.66公顷。占全县湿地总面积的54.5%，蓄水量占全县蓄水总量的80%，属云南省重要湿地之一。
## 地形地貌
- 文山州普者黑旅游景区属于滇东南岩溶区，是发育典型的喀斯特岩溶地貌，集喀斯特孤峰群、湖泊群、溶洞群和湿地生态群，有河流湿地、湖泊湿地、沼泽湿地和人工湿地四种类型。
## 嗨努咪嘚（天鹅湖）
- 天鹅湖景区位于普者黑喀斯特国家湿地公园内，是中国西南地区最具代表性的喀斯特湿地候鸟栖息地，湿地与石山峰林融为一体的奇山秀水，形成独特的自然景观和特殊的喀斯特湖泊湿地生态系统，呈现出水天一色、万鸟齐聚的高原水乡景象。天鹅湖候鸟栖息地占地面积3平方千米，其中湿地面积2.6平方千米。天鹅湖内生物多样性丰富，湿地动物有鱼类、两栖类、爬行类、兽类及鸟类共200余种。可以看到白骨顶鸡、钳嘴鹳、白鹭、斑嘴鸭等鸟类。湿地植物有海菜花、金银莲花、细金鱼藻、龙舌草、野菱、野生荷花等。
## 普者黑喀斯特国家湿地公园
- 普者黑喀斯特国家湿地公园总面积1107.4公顷，其中湖泊面积529.5公顷，沼泽面积205.5公顷，林地面积259.1公顷，其它面积113.3公顷。园内生物多样性极其丰富，根据调查，分布植物465种，隶属119科332属，其中，国家Ⅱ级重点保护野生植物有15种，即菱科的野菱、水鳖科的海菜花、水龙骨科的扇蕨、黑黄檀、心叶蚬木、粉背叶人字果、金荞麦、球花石斛、玫瑰石斛、香水月季、小白及、鸟舌兰、竹叶兰、禾叶竹叶兰、石豆兰。珍稀濒危植物有国家Ⅱ级保护植物三种，即海菜花、野菱、扇蕨。鱼类18种，隶属4目6科，分布有丘北盲高原鳅和丘北金线鲃等2种地方特有鱼类。两栖动物6种，爬行动物10种，兽类16种，鸟类145种，国家Ⅰ级保护动物东方白鹳1种，国家二级重点保护动物黑翅鸢、黑鸢、雀鹰、松雀鹰、普通鵟、红隼、褐翅鸦鹃，领角鸮、黄喉貂等9种。
## 节庆活动
### 花脸节
- 花脸节，每年的7月18日举行，是丘北彝族群众最隆重的传统节日。因远古先民用锅烟把脸部抹黑、驱魔除害而得名。经过发展，“花脸节”已经成为当代彝族青年借抹花脸之机选择意中人的狂欢活动。每年此时，彝族村寨的男女青年都会互相追逐，手抓锅灶烟灰，把对方的脸抹黑，被抹得越黑表示情意越深。如果不愿意与对方交往，便设法逃脱，不让对方把烟灰涂抹在身上，以拒绝对方的求爱。2009年，花脸节开幕式创造了“千人跳弦子，万人抹花脸”的吉尼斯世界纪录。
### 花山节
- 苗族花山节，一般在较平缓的土坡上举行。花场中竖立一根有五、六丈高的竹竿或树杆，这就是花杆，花杆上还分别挂着两块红黑布。每年腊月十六日，花山主持人就把花杆立好，让人先知道这里有花场，到了正月初一就开始踩花山，比较隆重的花山节还可以延长至初八、九。踩花山的来历有两种不同的说法，一种说法是为了求子而立，另一种说法是纪念日。踩花山是苗族的一项体育活动，也是苗族的生活经验交流活动，更是苗族男女青年的娱乐活动。
### 三月三节
- 壮族三月三祭竜节，是农历三月第一个属龙日过节，新历一般在四月上旬，节前由寨老通知村人，以户平均凑钱买祭品，每户一男性参加上山祭献，由主祭人祷告龙神，各户从龙树上摘两条树枝带回家插在自家灶房和粮堆上，以求风调雨顺，六畜兴旺，有好收成，当天各户吃兼制的油煎糯米粑粑，大户人家油煎上百斤，可食月余，亦赠亲友品尝。三月三要进行3天，首先各村寨举行隆重的祭竜活动，其后敲锣打鼓，舞狮耍龙，走村串寨，驱邪纳福、祈求风调雨顺，并组织大型歌舞、壮戏和武术表演。节日里，壮族男女青年还以对歌、碰蛋、抛绣球和互赠信物方式寻觅知己。
### 太平节
- 白族太平节，发展至今已拥有500多年历史，属于民间的传统庙会。每年正月内择吉日过四天，头三天吃素、念佛，第四天献三条小活鱼，称“谢降”“游大人”（抬着纸糊的“天王君”游街）、“拜龙神”，之后，3—5人提刀舞棒到各家各户驱邪降灾，消除病灾。会期3天，全村吃斋，以示敬佛。每天都有一班人抬着“天王神”偶像，敲锣打鼓，弹奏经乐，念诵佛经，沿村行进，村民在各自门前摆香案恭迎。第三天下午以“拜龙扫寨”结束会期，一群人涂红抹黑，扮成擒魔捉鬼神怪，手持除妖器具，挨家挨户撵鬼驱邪，以求神佛保佑。
### 度戒
- 度戒，蓝靛瑶叫“栽奢”，红头瑶称之为“度鳃”，多于腊月举行。度戒，是瑶族男性在成年时都必须经过的一个宗教性仪式活动。度戒之后才能被认为是本民族的社会成员，才能成家立业，享有参加社会活动的各种权利，将来死后其灵魂也才能“升天”。
## 非遗传承
### 火草纺织技艺
- 早在明朝初期丘北就有壮族群众制作火草被。云南不生产棉花，勤劳智慧的丘北壮家妇女就用“火草”，壮语叫“满尾”的一种甘草本植物充当棉花用。以前火草被作为嫁妆及生活必须品，如今已被棉被代替。现火草被编织技艺最完整的当属丘北县锦屏镇小西笼村。2009年8月，丘北县壮族火草被被云南省人民政府、省文化厅评为云南省第二批非物质文化遗产。
### 蓝靛制作技艺
- 瑶族蓝靛制作主要分布在丘北县境内锦屏镇冲搁村、温浏乡鸭子塘村等，至今已有600余年。蓝靛采用纯天然靛棵植物作为原料，用独特传统的制作方式制作而成，是难得的环保型染料，色泽坚固纯正，清香宜人，还有防腐防蛀的作用。是现代生活中普染、扎染及蜡染的首选染料。还可作为国画中的花青颜料，受到国画家青睐。蓝靛制作工艺，作为优秀传统文化传承了数百年，是中华民族勤劳智慧的结晶。2009年，瑶族蓝靛制作工艺被评为省级非物质文化遗产。
## 开放时间
- 5月1日一10月31日（08:00一17:30），11月1日一4月30日（08:30一17:00）。
## 门票
- 188元/人。
## 交通
### 区外交通
- 1.高铁昆明乘车点：昆明站、昆明南站。丘北乘车点：普者黑站。2.公交普者黑高铁站直达普者黑景区。3.自驾驾车经普炭一级公路自普者黑收费站出口前行30.7千米即可到达普者黑景区游客中心，可搭乘环线观光车或步行开始游览景区。4.飞机文山砚山机场—普者黑景区（85.7千米，车程约1.5小时）。
### 县内交通
- 丘北县客运站有县城开往普者黑景区的公交车，票价2元。线路：客运站—东正街—西正街—重阳街—普者黑大街—青峰路—椒莲路—普炭公路—普者黑景区（普者黑村），车辆不会主动停靠，需要在沿线公交站点挥手示意。丘北县出租车起步价5元，超出起步价按路程远近议价。
### 景区交通
- 景区1号线：游客中心—桥背水—水上运动中心—小空山—湿地深度游码头—云水站—双甲山服务点—天鹅湖—白脸山村咨询点—荷韵码头—蒲草塘站。景区2号线：蒲草塘站—仙人洞村站—普者黑村站—小红坡站—青龙山站。