# 新乡市八里沟景区
## 简介
- 河南省新乡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 新乡市八里沟景区 ，简称八里沟景区，位于河南省新乡市辉县境内，地处太行山南麓、豫晋两省接壤处，总面积109平方千米。 景区年平均气温14℃， 夏季山区夜间平均温度18℃， 三伏盛夏，午前如春，午后如秋，夜如初冬， 景区森林覆盖率达90%，有植物种类1700余种，每立方厘米空气中负氧离子超过5000个，是一处“天然氧吧”。  
- 新乡市八里沟景区涵盖八里沟、万仙山、九莲山、关山、回龙·天界山、秋沟、齐王寨等7个生态文化游览区，景区内有帐书文化、道教文化、红色文化、山水文化，拥有多处自然人文景观。 
- 新乡市八里沟景区号称“太行之魂、中华风骨”，被园林专家誉为“亚洲一绝”。 2005年，新乡市八里沟景区被评为河南省十佳景区。 2006年，新乡市八里沟景区被批准为国家AAAA级旅游景区。 2019年12月31日，新乡市八里沟景区被文化和旅游部认定为AAAAA级景区。  
- 2024年12月25日，八里沟景区获河南省质量强省战略工作领导小组办公室授权使用“美豫名品”河南省公共品牌旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 新乡市八里沟景区
### 外文名
- Baligou Scenic Area
### 地理位置
- 河南省新乡市辉县
### 开放时间
- 7:30~18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 160元（八里沟+九莲山+天界山）
### 占地面积
- 109 km²
### 著名景点
- 一线天、天梯栈道、红石河、羊洲地、太行天河大瀑布、将军潭、老子布道、玉皇宫、老爷顶、玄武庙、云峰画廊、清峰关、西莲寺、西莲峡
## 历史沿革
- 八里沟早在远古时期就是共工氏等原始部落的重要活动区域。自魏晋以来，这里就已经成为好山乐水者的寻幽探胜之地，文人雅士纷纷前来，或卜地隐居，或观光游览，留下了众多的韵事佳话。知名的有魏晋时期的竹林七贤，隋唐时期的王通、王勃，宋代大学者邵庸，诗人范成大、陆游，金代诗人元好问，元代山水画家牛守贞，清代名儒孙奇峰等。孙奇峰之孙孙洤所书的《石门山观瀑布》一诗，成为描写八里沟大瀑布的经典之作。民国时期，袁世凯、徐世昌、冯玉祥等历史名人也都曾经来此游览过。抗日战争和解放战争时期，太行山区是八路军和解放军革命斗争的重要根据地。2002年7月12日，成立河南省八里沟景区；同年，投入3000多万元，改变了一缺二差三落后的基础设施，继而又陆续投资了4000多万元，打造了“百潭百瀑天连水，百瀑百潭水连天”山、水、潭、瀑为特色的风景区。2003年9月5日，八里沟景区正式开业。2022年2月，2月16日—3月31日对游客实行首道门票免费。
## 自然资源
- 新乡市八里沟景区森林覆盖率达90%，有植物种类1700余种，每立方厘米空气中负氧离子超过5000个，是一处“天然氧吧”。
## 品牌建设
- 新乡市八里沟景区为首批国家标准示范单位、国家地质公园、国家猕猴自然保护区、河南省十佳景区、河南省文明景区、全国人才开发试点单位。2005年，新乡市八里沟景区被评为河南省十佳景区。2006年，新乡市八里沟景区被批准为国家AAAA级旅游景区。2008年，新乡市八里沟景区成为国家地质公园。2009年，新乡市八里沟景区被评为河南最受欢迎的一日游景区，全国旅游人才开发示范单位、河南省青少年拓展培训基地、共青团中央青年就业创业实习基地。2011年，新乡市八里沟景区成为全国旅游标准化示范单位、河南省十大新锐景区，游客最想去景区等。2019年12月31日，新乡市八里沟景区被文化和旅游部认定为5A级景区。2022年6月1日，新乡市八里沟景区入选河南首批省级文化和旅游业“白名单”企业。
## 位置境域
- 新乡市八里沟景区位于河南省新乡市辉县境内，地处太行山南麓、豫晋两省接壤处，总面积109平方千米。
## 地形地貌
- 新乡市八里沟景区位于太行山南麓的深山区，海拔在300米至1700米，景区山体呈三级绝壁。
## 气候特点
- 新乡市八里沟景区年平均气温14℃，夏季山区夜间平均温度18℃，三伏盛夏，午前如春，午后如秋，夜如初冬。
## 综述
- 新乡市八里沟景区涵盖八里沟、万仙山、九莲山、关山、回龙·天界山、秋沟、齐王寨等7个生态文化游览区，拥有国家4A级景区4处、国家3A级景区3处、国家地质公园5处、国家森林公园3处、国家猕猴自然保护区4处，国家非遗文化旅游区、中国科学探险基地、影视写生基地、中国传统村落等多处自然人文景观。
## 红石河
### 综述
- “红石河”位于大瀑布源头，由于海拔1100米，故又名“太行天河”。河床为红石砂岩，光洁平莹，碧水横溢，红绿相映，色彩斑斓，明丽如画。这正是王维“明月松间照，清泉石上流”诗句的写照。有百年好合树、百年老屋、观音洞、回音壁、蘑菇石、黑龙潭、仙女池、五彩泉等景点。
### 一线天
- 一线天位于下八里沟通往上八里沟的咽喉要塞，自山脚下仰望，但见两山之间悬崖陡立，云缠雾绕，唯有在晴天丽日，方可透过两山的夹缝望到一线青天，故此自古就得名“一线天”或“长天一线”。
### 天梯栈道
- 悬崖峭壁上之字形铁梯就是天梯栈道，栈道全长180米，垂直高度130米，有台阶650个。栈道为全钢材结构，两侧均有扶手护栏。
### 红石河
- “红石河”位于葫芦崖上，因河床为红石砂岩，而得名“红石河”。红石河源出山西，河宽20米，深0.6米，因在海拔千米的高山之上，故又名“太行天河”。清澈见底的河水顺着光洁平整、错落有致的红石板奔流不息。在阳光的折射下，犹如一面闪光的宝镜，晶莹透亮，五光十色。这正是王维“明月松间照，清泉石上流”诗句的写照。
### 情侣石
- 红石河边有两块巨石，相依相偎，宛如如胶似漆的情侣，情意缱绻，难舍难分。传说百年好合树下的那对情侣，每到日落都要结伴到红石河边，用红石河水洗去一天的劳累。二人即使在水中也相依相偎，时刻也不分离。二人百年以后，就化作了这对“情侣石”。
### 八里沟村
- “八里沟村”海拔在1100米以上，因此形成了独特的山顶小气候，盛夏没有蚊子、晚上离不开被子。上八里沟村空气清新，负氧离子经测定可达到每立方厘米30000个，是山下闹市区的几十倍，实在是一个“世外桃源”。
### 潮音洞
- 红石河旁有一天然石洞名“潮音洞”，即使三伏盛夏也凉气袭人。潮音洞内供奉有观世音菩萨。相传洞内水源直通南海，立在洞内可听到海潮之声隐隐传来，故得名“潮音洞”。又传说这隐隐之声是南海观音的讲佛之声。洞里泉水常年不断，水色透明，无杂质，无气味，含有多种微量元素，甘甜可口，适于饮用。用来泡茶增加三分香，煮饭增加三分甜。
### 回音壁
- 回音壁是一块酷似石壁的巨石，站在石壁下静听，可以听到潺潺流水之声，或游人谈话之音，所以叫“回音壁”。
### 蘑菇石
- 据称当年刘秀逃亡至“蘑菇石”，藏身石下，情急之中说了声：“蘑菇快长吧。”话音未落，“蘑菇石”就长成了这个样子，所以“蘑菇石”也曾有救驾之功。
### 蛤蟆石
- 蘑菇石前有一巨石，自西边看像只大蛤蟆，其形态正跃跃欲试伺机捕虫。更妙的是旁边还有三只小蛤蟆，好似一母三子，此石称“蛤蟆石”。当地传说，蛤蟆石会叫，如果它们一起叫起来，当年必定是好收成。
### 珍珠泉
- 北边山上有一山谷，山泉汩汩喷涌，跌落岩下，如珠似玉，似针似线，一缕缕，一串串，似万斛珍珠，此起彼落，永不停息，故名“珍珠泉”。
### 黑龙潭
- 黑龙潭流传着一个“黑龙建宫”的故事，据称每年二月二龙抬头时，群龙均在此聚会。有一天，黑龙自告奋勇，在这里建成了一座龙宫供群龙居住。群龙就把这里命名为“黑龙潭”。黑龙非常高兴，从此不断出入水面，常被人发现。据说谁能见到它，就会带来一生好运。
## 天河瀑布
### 综述
- 羊洲地为八里沟核心景点，太行天河瀑布，落差近180米，从葫芦崖奔腾呼啸而下；瀑布后的水帘谷，游客可从瀑布后穿越，仰望天瀑；天河瀑布的帘瀑之下长达200米的水帘洞，全年可供游客穿行，亲近水，走进水，感触“北方水世界”。另有绝壁天梯，太行猕猴自然保护区等景点。
### 羊洲地
- 传说刘秀当年来太行山招兵买马，被王莽所派官兵一路追杀，慌不择路，逃到此处的高山之上，三面临山，一面临谷，没了去路。刘秀对天长叹，双眼一闭，纵身跳下悬崖。你想，刘秀乃真命天子，自有上天保佑。正在山坡吃草的一群绵羊，便迅速聚到一起，刘秀落到羊群身上，侥幸躲过一刼。刘秀称帝后，就把这个地方赐名“羊救帝”。时间长了，“羊救帝”慢慢叫成了“羊洲地”。这个故事昭示了得道多助的道理。
### 太行天河大瀑布
- 太行天河大瀑布其水源是海拔1100米高山上的红石河。红石河水在高山的峡谷间左冲右突，最后冲出环峙如抱的葫芦崖，如万马奔腾呼啸而下，犹如龙吟虎啸，震耳欲聋之声回荡在山谷，让人对大自然的造化顿生敬畏之心。太行天河瀑布有“四绝”，有“四美”，还有两大奇观。
## 桃花湾
### 综述
- 桃花湾景段山水环绕，山上有桃树林立，春日桃花怒放，明亮艳丽，故称桃花湾。桃花湾景段主要有桃花湾瀑布、桃花潭、将军潭、抱犊河瀑布等美丽的景点。
### 通幽桥
- “通幽桥”取意是“曲径通幽”。在通过时，一要慢、二要稳、三要用心来感受，体验那种颤巍巍、晃悠悠，亦惊亦喜的感觉，惊的是忽忽悠悠难通过，喜的是摇摇晃晃烦恼丢。
### 官山
- 官是升官发财的官，因为它形似一口棺材，但它的四周却不长树木，故棺材的棺去掉木字旁为升官的官。官山地属另一个景区关山，这个关是关口的关。关山自古为风水宝地，相传在此有这样一段故事，讲得是清朝末年，有一段时期袁世凯因“功高震主”等原因被清政府罢官放逐后，受其诤友徐世昌（河南卫辉人，曾为民国第五任大总统）之邀隐居于辉县和卫辉一带，袁世凯贪恋太行山的美景，便在关山修建别墅、赏景狩猎，据说袁世凯受关山（官山）汇灵聚气的影响，不久之后，清政府答应由其组阁，袁世凯志得意满，结束了隐居生活重掌霸权。
### 桃花湾瀑布和桃花潭
- 桃花湾瀑布是帘式瀑布，跌水湍流，势若轻舞，让人不禁想起台湾作家琼瑶脍炙人口的电视剧名《一帘幽梦》。瀑布之上便是桃花潭，桃花潭水深之处可达13米左右，上面开发出飞索、晃桥、竹筏、漂流等项目，并且还有一处面积比较开阔的沙滩。
### 抱犊桥、将军潭、抱犊河瀑布
- 相传，东汉开国皇帝刘秀的大将军马武少年时为避仇家，曾在此隐居，以放牧为生，每天要到河的对岸去放牧。一天，老牛生了一头小牛犊，好心的马武怕激流的河水将小犊淹没，于是就天天抱着小牛犊过河，不知不觉中，小牛犊慢慢长大，而马武还是日复一日地抱着它过河，自然练就了臂力千斤。马武后随刘秀南征北战，立下汗马功劳，成为东汉中兴名将。马武荣归故里后，想起自己小时候抱牛过河的艰辛，就捐资修建了这座桥，后人为了纪念马武抱犊这一趣事，就将此桥命名为“抱犊桥”，并在桥头树立了“马武抱犊”的雕像。桥下潭水为将军潭。当地有这样一种习俗，家中有孩童降生，均要用这里的水给孩子洗澡，希望孩子长大后能像马武一样强壮、结实。
## 山神庙
### 综述
- 如果桃花湾景段是欣赏水的话，那么山神庙景段就主要是欣赏山了，这里以形象奇峰和象形岩石而出名，周围林立的山峰，奇形怪状。有老子步道、仙人迎客、静心潭、醉仙桥、玉皇宫等景点。
### 山神庙
- 山神乃职位最低的小神，山神庙是最小的庙宇。太行山是由许许多多有名的或无名的的山头组成的。过去，每座山上均建有供奉山神的山神庙。这些小庙大多分布于险峻的登山小道两侧，或在悬崖峭壁附近。山民们迫于生计，每天都需翻山过崖，打柴采药，稍有不慎，即有跌入悬崖丧失性命的危险。为求平安，他们不得不把希望寄托于山神身上，祈求山神的庇佑。
### 老子布道
- 老子布道以形象奇峰和象形岩石而出名，周围林立的山峰，奇形怪状。前方一峰酷似一位长者，他头戴方巾，腰系丝带，宛似坐于一青牛背上，滔滔不绝地讲经诵经，这就是当地人传说的“老子布道”。老子为河南鹿邑人，留下《道德经》五千言，是我国古代伟大的哲学家、思想家。传说，老子就是在这座山头上观望到脚下八里沟里奔流不息的流水才悟出“柔能克刚”的道家理论。
### 仙人迎客
- 老子布道处前方，耸立在绝壁旁有一座孤立的山峰，他像一位身穿长袍的仙人，拱手作揖，神态恭谨，好像正在欢迎各位前来观光游览，此即八里沟的另一著名景点“仙人迎客”。
### 静心潭
- 静心潭瀑布虽然不大，但它轻盈灵巧，在旁边几块巨石的映衬下，显得小巧秀美。静心潭瀑布上方是静心潭，潭前大孤石上刻有“清幽”二字。还有一块四面平整的巨石上，刻有清代诗人郑板桥诗句：“咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击还坚韧，任尔东西南北风。”。在这儿还有这样一句顺口溜：静心潭里洗洗手，万事不发愁；静心潭里洗洗脸，美容又养颜。
### 醉仙桥
- 走在桥上，左摇右摆，那种晃晃悠悠的感觉如醉酒一般，可谓身轻如云、飘飘欲仙，真是“过过醉仙桥，不做神仙也逍遥”。
### 九佛龛
- 钟山上有一山凹称作“九佛龛”。九佛龛里供奉着九尊佛像。据称，谁能看出一佛，谁就能得到一重福气；谁能看到二佛，谁就能得到二重福气。看到的佛像越多，得到的福气也就越多。
### 玉皇宫
- 玉皇宫所在的位置名叫大黄龛，龛内绝壁千仞，传说这里是女娲炼石补天之处。远古时期，活动在辉县、新乡一带的共工氏部落，与黄帝部落为争夺天下大权，展开殊死决斗，他们自陆地斗至仙界，自东方斗至西方，一直打到昆仑山下，仍然胜负未分。愤怒的共工一头将昆仑山从中撞断。昆仑山是支撑天地的支柱。支柱折断，天庭立刻裂开一条巨缝，大地迅速向东南倾斜，人类面临灭顶之灾。女娲不忍人类毁灭，就取太行山上的五色石头烧炼后用以补天。天际上色彩斑斓的红霞，即是女娲补上去的五色巨石。同时，这里还是人类始祖伏羲女娲繁衍后代的圣地。伏羲峰伟岸壮硕，女娲谷阴柔秀美。伏羲峰向以“绝壁、悬宫、奇檀、怪石”四绝而久负盛名，而玉皇宫则为四绝之最。
### 问天亭
- 问天亭为六角石亭。传说当年刘秀为推翻王莽政权，在此求天指点迷津，玉皇大帝托梦于他，让他带马武速到南阳起兵，方可夺得天下。
### 南天门
- 南天门是立体雕和浮雕相结合的石雕工艺建筑，高12.99米，宽77.99米，总浮雕面积为364.99平方米，共用青石129.99吨。云龙图案寓意南天门大无极限，四根云龙石柱上站立着四大天王，英武威猛。南天门青石巨雕建筑形体宏伟，设计奇特，寓意深长，耗去了无数匠人的心血，堪称一颗石雕明珠。
### 诚心石
- 南天门之后系一块红色“心”形巨石，取名诚心石，意指做人要诚，做事要诚，心诚则灵。人们常在石前双手合十，诚心许愿，以保平安。
### 猕猴自然保护区
- 太行山猕猴属于国家二级保护动物，八里沟的太行猕猴是世界猕猴分布最靠北的猕猴种群，具有很高的经济价值、保护价值和科学实验价值，该保护区被世界自然基金组织确定为具有国家和全球重要意义的A级保护区域。保护区山势险峻，林木茂密，清泉潺流，常有成群的猕猴出没其间。
## 老爷顶
### 综述
- 道教素有“南有金顶在武当，北有铁顶在太行”之说，其中的铁顶就是老爷顶。老爷顶海拔1570米的云际孤峰之上，峰顶“玄天上帝”大殿等建筑群全石无梁，八封窿顶，铁瓦覆顶，还有铁铸的玄武神像、铁鼎、铁锅等等，一切都以“铁”闻名著称，被誉为“天下第一铁顶”。
### 一盆水
- “一盆水”景观因泉水像一盆型而得名。相传祖师上老爷顶之前，这一带并无水源，海龙王奉玉帝之命，特从海底引水至此，并附上咒语沉于水中，以保祖师饮水成仙。因而此水旱不涸，涝不溢。
### 蜡烛峰
- “蜡烛峰”因仿佛有蜡汁从山上流下来，故又名“蜡汁山”。相传祖师在老爷顶修道成仙后，四方香客日夜蜂拥而至，将崎岖的山路堵得水泄不通，常有人被挤山下。祖师听说后，将一支蜡烛点燃插在了这座山上，为香客照路。不料有一年，邪教常在晚上骚扰香客，祖师听说后，吹灭了蜡烛，将邪教之徒摔死在山下，并施动法力，凡上山香客，都有祖师保佑。于是，蜡烛就变成了山体，象征着为香客照路，保佑人们一路平安。
### 将军峰
- 在蜡烛峰一旁，还有两个小山峰并排而立，山型威风凛凛，酷似一对驰骋沙场的将军，故名“将军峰”。相传，这两个山峰，是上帝派它们下凡，来这里保护祖师修行。祖师修成正果后，隐居武当山，它们仍然站在这里。凡路过之人，不断有人面对它们拱手朝拜，以求保护自己平安。
### 情侣石
- 两个山柱像两个亲密的恋人，这是一对情侣石，形似窃窃私语的恋人难舍难分；又像一对新婚夫妇在默默凝视。。
### 龙穴虎洞
- 传说龙穴虎洞每百年显宝一次，以助好人、善人。据说原来老爷顶上有一碑记，碑记上有副对联：“攀云梯，四回顾，崎岖玲珑，卒至三天门；渡金桥，涉银沙，龙穴虎洞，如到广寒宫”。说的就是这个宝洞。
### 三天门
- 三天门上这座小庙叫求官台。传说清朝咸丰年间，有个秀才屡试不第，听同考的秀才说，欲求功名，必先到老爷顶拜祖师，以表“铁梁磨针”之志。于是他不辞劳苦，特上老爷顶求神保佑。当他来到三天门时，因长途跋涉深感疲倦，坐在门口就迷迷糊糊地睡着了。朦胧的睡梦中，只见一位仙人从他身边走过，对他说：“官道通天，心诚则灵……。”梦醒之后，秀才自悟，这是仙人在点化，要想求官，必须在三天门上以示诚心。于是，他立即回家，带来银两，在三天门上建起了这座小庙，名叫“求官台”。俗话说：“信则神，诚则灵”。一年后，他果然金榜题名，此后，这个求官台声誉鹊起，求官者络绎不绝，年复一年，传为佳话。
### 老爷顶
- 老爷顶海拔1570米，被称为天下第一铁顶，相传道教祖师在此成仙，百姓称祖师为“老爷”，故名老爷顶。又因祖师就是老子，老子被道教奉为师祖，常乘紫色云团在高山上飘逸，故老爷顶又被称为紫团巍和青峰巍。还因与千里之遥的湖北武当山对峙，故又叫北太顶。再因老爷顶雄、秀、险、峻，又被称为“太行第一峰”。位于老爷顶之巅的这座庙，名“玄武庙”。敬奉的是祖师，即太上老君。古人认为，“玄武”乃是天上四神（苍龙、白虎、朱雀、玄武）之一，是二十八宿中的北方七宿的总称。因它在天界中形象像龟，龟身上有蛇缠绕，因此“玄武”就成了龟蛇的代称。古人常以金、木、水、火、土五种物质元素来说明宇宙万物的起源和变化。按照“五行”所属，北方属水，水深则色黑，黑色即玄色，故称玄，这就是玄字的来历。因北方七宿的形象很像龟，而龟身上有鳞甲，甲很容易使想起古代武将身上的甲胄，这就与武将有了联系，故称“武”。“玄武”就是这样而来的。“玄武”既然是天空中的星宿，慢慢地就被传说成古代神话中的北方之神了。老子生下来是满头白发，故称老子；又因耳朵极长，故号老聃。（聃—耳长，比喻寿长）被道教尊为太上老君。老子姓李名耳，到了唐朝，因皇帝也姓李，所以极力推崇道教，把老子奉为始祖，加封为“玄元皇帝”。到了宋朝，皇帝感到北方之神“玄武”和老子“玄元皇帝”的“玄”字犯了忌讳，便将“玄武”改为“真武”。后来，在修建道教场所时，从地下挖出一龟一蛇，道士们认为这是北方之神“真武”在显灵，“真武”即“玄武”。“玄武”又和“玄元皇帝”有牵连，而又显灵在道教场所，那一定是道教始祖太上老君在显灵，这样老子就和“玄武”联在了一起。因此，老子就成了北方之神“玄元上帝”了。
### 玄武庙
- 老爷顶的玄武庙，为省级文物保护单位。庙宇群落始建年代无考，但根据宗教历史的发展来推测，可以追溯到隋、唐时期。现存的玄武庙面阔8.9米，进深5.35米，是明代复修，整个建筑全石无梁、八卦彩绘，风格独特，耐人寻味。尤其是庙顶的铁瓦、庙前的铁鼎、铁锅和殿堂的铁像，让后人叹为观止。据说，当时的山顶只有一条猿迹小道，行人爬似上天，庙顶覆盖的铁瓦全部由山羊背驮上山。“南金顶，北铁顶；南顶在武当，北顶在太行”之说是举世公认的。
### 十字岭
- “十字岭”，因其山貌成十字而得名。它海拔1763米，是南太行最高的山峰。远望峰姿，壁立千仞，紫岩竞秀；近观山色，翠崖如削，层峦叠嶂。十字岭风光秀丽堪为太行一绝，实为旅游探险、休闲度假、摄影写生之胜地。
## 云峰画廊·360°看太行
### 综述
- 云峰画廊·360°看太行景段位于红岩峡谷之上的云峰画廊，宛如一条玉带缠绕在绝壁之上，大气磅礴的山岳景观及惟妙惟肖、触手可及的近景景观，如画卷般依次展开。你可以360°领略太行山的雄伟和红岩峡谷的震撼。
### 云峰画廊
- 云峰画廊是一条画廊式的风光带，位于老爷顶的半山腰，由清峰关起，环周8千米，终点又回到清峰关。它依附老爷顶，连接豫晋关，遥望十字岭，撷取太行山的精华，依山顺势建造了7个位置极佳的观景台，依次为听禅台、试胆台、如画台、戏龙台、丹凤台和归真台。
### 听禅台
- 听禅台它是由山体分离出来的一个孤峰。
### 试胆台
- 试胆台全部是钢架结构，由山体向峡谷悬空延伸10余米，立在其上，如同悬立在峡谷之中，感觉独特、刺激，它的左前方是“双佛卧太行”中的另一尊卧佛。
### 闻琴台
- 闻琴台路旁的村子叫“后背村”，因它位于老爷顶背后而得名，也是回龙行政村的一个自然村，该村原有5户，25口人。这个小村子里长有许多杏树，每当春天杏花儿绽放的时候，就显得格外的古色古香，是怀旧和拍摄婚纱照的好去处。
### 如画台
- 如画台最大特点就是能一下看到关山景区，对面的山峰是关山风景区，几乎可以看到八里沟游览区的全貌，还有王莽岭、万仙山，正好将回龙游览区的老爷顶供于中央。当云海升腾的时候，老爷顶就如同天上的一座仙岛，风景如画，故名如画台。
### 龙戏台
- 站在龙戏台上，左右俯瞰，两道苍翠的山岭，如两条苍龙向红岩绝壁上攀爬，人称“双龙戏壁”，红岩绝壁下面有两支余脉，像两条龙，龙头朝向绝壁，尾接水库，它们也是在朝拜祖师。右边的那条苍龙翠岭上，突兀着一块石头，两边有两个圆圆山包、酷似乌龟的龟壳。两只可爱的乌龟像一对情侣，“梦里寻君千百度，抵首昵语诉相思。”
### 丹凤台
- 云峰画廊的第六个观景台名叫丹凤台，可以发现11处外形像乌龟的地方，它们并称“十二金龟闹太行”。
### 归真台
- 归真台的命名源于祖师修行“四十二年功成就，九九归真上天宫”之意。归真台建在乌鸦岭上。传说祖师在乌鸦岭静坐修行，一只乌鸦误将祖师爷乱蓬蓬的头发当成了草窝，就在他的头上打窝下蛋，祖师慈悲至极，不忍心惊扰它，于是就一直等到小乌鸦孵出之后才动身离开，为此乌鸦十分感念祖师的恩德。很久以前，当地的庄稼每到成熟的时候都会遭到很多乌鸦的糟蹋，祖师成神后，人们便在此建祖师庙，请祖师保佑。自那儿以后这里的乌鸦即使饿的呱呱叫也不再啄食老百姓的庄稼了。
## 回龙挂壁公路
### 综述
- 回龙挂壁公路景段中回龙村民在千仞绝壁上修通了8000米的绝壁天路，凿通了1000多米的S型隧道，创造了乡村公路发展史的奇迹。此隧道不仅仅是贯穿豫晋两省的要道，更是一部让人视觉和心灵强烈震撼的“红色精神，感动中国”的教科书。
### 红门村、大黑山
- “红门村”，相传道教祖师太上老君进回龙修行，一路攀山越岭，走的人困马乏、筋疲力尽。他见此地有一小小寺院，里面空无一人，再看看前面高山连绵、道路险恶，心生畏难，不愿再行，便想驻足在此修行。玉皇大帝知道后，为了迫使祖师向山顶攀登，便派火神下凡烧掉寺院。祖师无奈，只好前行。这个村子从此得名红门。“大黑山”的名字和“火烧红门”的传说有关，当时火苗蔓延到山上，遍山树林被燃，将山烧得焦黑一片，此山故名大黑山。
### 回龙村（回龙庙）
- 回龙村流传着一个非常传奇性的故事：当年祖师在离此不远的暖窑修行，久久生厌，不知何时才能修成正果，便有了还俗的念头。在回返的路上，经过回龙村，见路边有一位老婆婆在红岩石上磨铁棒，心里很纳闷，便上前探问究竟。老婆婆说：“女儿要出嫁，少一根锈花针。”祖师说：“这么粗的铁棒，要磨多长时间才能成针呢”老婆婆说：“天下无难事，铁棒磨成针。”说罢便无踪无影。祖师如醍醐灌顶，顿时茅塞顿开，他知道这是观音菩萨在点化他：修行要耐得寂寞，要笃定心诚。于是，他重返故地，终于修成得道，羽化升仙，回龙村也因此而得名。后来当地的百姓为纪念祖师，在河对岸建了一座回龙庙，村子也因庙得名“回龙村”。回龙人二十世纪末在回龙村党支部书记张荣锁的带领下开山修路、创业致富，闻名全国。之后，多部反映回龙精神的电视剧曾在此拍摄，回龙村也成了出了名儿的“影视村”。
### 龙吟峡
- “龙吟峡”因峡谷内有道大瀑布，从高高的九峰山上飞流而下，跌入山谷时的瀑帘形似龙口、声哮如雷而得名。龙吟峡纵深4000余米，由两条呈“人”字形的峡谷组成。峡谷内荟萃了瀑、潭、泉、溪等水的精华，最后汇聚成河，流入古老的石门河。
### 暖窑
- “暖窑”是一个大石龛，大石龛背风向阳，冬暖夏凉。龛内有一座庙，叫祖师庙，相传当年祖师就是在这里修行42年得道成仙，留下了很多遗迹和迷人的传说。
### 清峰关
- 清峰关这里是豫、晋隘口，北边不远就是山西。过去这里地势险要，易守难攻，一夫当关，万夫莫开，历来均属兵家必争之地。抗日战争时期，国民党第一战区第八独立支队曾在东沟与西沟之间的一个叫“母猪岭”的山头上伏击日军，歼敌400余人，取得“母猪岭大捷”。又因为老爷顶也叫青峰巍，它正处于这个山下，以山命名，故叫“青峰关”。最初的“清峰关”的“青”是不带“水”字边的，在民国二十五年（1936年），青峰关遭日军炮击损坏。临淇人徐东吉集资组织复修，修成后命长子徐营皆书写关名。因他比较喜欢流水，又考虑祖师修行乃仙人清净圣地，特将“青”字加以水字旁，故“青峰关”就成了“清峰关”。
### 碑廊
- 清峰关碑廊真实记载了回龙人500多年修路的历史。
## 小西天
### 综述
- 小西天景段有“通慧桥”、西莲寺、大雄宝殿、斜山门等景点。
### 通慧桥
- “通慧桥”，顾名思义是通向智慧的桥。
### 西莲寺
- 西莲寺，始建于东汉。西莲寺庙不大，却有三大奇观。西莲寺的山门和殿堂前后偏斜着，这就成了西莲寺的一大奇观。
### 斜山门
- 斜山门是西莲寺的一大奇观。但是斜山门上边还座了一个观音阁。按规矩，山门上方是不建殿堂的，绝少有庙宇在山门上方建殿堂。而这里的山门上方又建了观音阁，还是坐南朝北的倒坐观音，这成了西莲寺又一奇观。
### 大雄宝殿
- 大雄宝殿供奉释迦牟尼佛。西莲寺初建庙时，并不供奉释迦牟尼佛，在武则天下旨扩修时，才供奉释迦牟尼佛。
### 大悲殿
- 大悲殿供奉千手千眼观世音菩萨。千手千眼观音也叫大悲观音。大悲殿供奉的神佛，充分体现了中国传统的子孝父爱的文化精髓。
### 十二老母殿
- 十二老母殿供奉十二位女性民间俗神。这十二女性神，主管着人间妇女、儿童、婚姻、家庭的各种事务。根据有关调查所知，十二老母的供奉，最早起源于西莲寺。是西莲寺最早出现把十二位女性俗神放一个殿堂供奉，之后各地才效法，有了十二老母的供奉，建起十二老母殿。
### 原始信仰园
- 九莲山景区为了满足香客的信仰需求，复原西莲寺俗神信仰的传统习俗，整合了这个原始信仰园。这里的殿堂是三清殿和南顶祖师殿。在殿堂和院中香客们的所有信仰行为，都不是刻意安排的，都是善男信女们日常在这里的信仰行为。
### 仙脂峡
- 传说，王母娘娘和九莲老母曾在这里梳妆打扮，一不小心，弄翻胭脂盒，脂粉撒进峡谷，从此峡谷便呈出五彩缤纷之态，人们就称这里为仙脂峡。
### 滴水崖
- 滴水崖顾名思义就是崖间滴水。这里的山体岩石因富含铁而呈现赤红色。远远就可听到潺潺水声，至点石步道，可见一片银色的水光，便来到了镜池。
### 天孕潭
- 天孕潭东边的瀑布叫做凤瀑，北边有龙瀑与之呼应，这里是九莲山最具特色的景观。石头东侧凤瀑下的水池称洗手池，龙瀑下的水池为濯足池。
### 游龙戏水
- 这里山峰雄奇，植被茂密，碧潭清澈见底，峭壁山石秀丽，细细观看，细细品赏，这里鬼斧神工雕琢的景致，多么像一个江南园林的大盆景。倒挂着被水溶蚀而成的钟乳石，如同伸向水中的龙头，两条溪水涓涓自龙头流入碧潭之中，神似游龙戏水
- 古栈道长约150米，岩壁上残留的斑斑痕迹宛如古代人专修的栈道。置身于这个古老的长廊，漫步崖壁栈道，可以欣赏到丹崖、碧水、蓝天，还可以欣赏由石英岩的交错层理、层面波痕、龟裂构造等地貌构成的天然地质景观。
## 西莲峡景段
### 二龙嘴桥
- 从气势磅礴的山峰上自上往下看，蜿蜒的关后沟和西莲峡挟持着峡谷中的流水，如同两条巨龙，在这里交颈相汇，桥边的片片白石和这座桥似两个龙头在张口相望，被称作“二龙嘴桥”。
### 西莲峡
- 西莲峡自二龙嘴桥到西莲游览区，有8千米长，峡中奇石屹立，溪水潺潺，沿峡谷的山道，逶迤绵延，途经东岸、五里窑、碾平几个小山村，再过老梯口和天门口，到达天梯。天梯之西是西莲峡自然山水的精华之处。
### 荷和潭
- 荷和潭是西莲游览区的第一潭，荷花和莲花，一种花，两个名字。荷即莲，莲即荷。由于荷花的“荷”与和平的“和”，莲花的“莲”与联合的“联”谐音，在中华传统文化中，就经常以荷花、莲花作为和平、和谐、合作、合力、团结、联合的象征。
### 天壶瀑布
- 荷和潭上是天壶瀑布。瀑布上方是一个大水潭，形状如茶壶，传说是九莲老母为解除旱情，用壶盛水，向地上喷洒雨水后，把壶丢弃在这里，成为壶状水潭。瀑布从壶嘴里喷射而出，故名天壶瀑布。瀑布落差100米，奔腾而下的气势，既有“疑是银河落九天”的豪迈，又有像雾如雨似风的委婉。
### 天梯
- 天梯共有999个台阶，天梯半中腰有一块石碑，虽然字迹已模糊不清，却清楚地记载了天梯的来历。上山的香客和游客把这登山之路叫天梯。站在天梯上回首向下望望，山下已远远在脚下了。这天梯名叫新近梯。从上向东，在10多里处，有一条登山路，台阶窄小、陡峭，攀登十分危险。过去，山上的山民们上下山出入，走的就是那个梯，取名旧远梯。
## 人文历史
### 帐书文化
- 九莲山游览区的西莲寺，始建于东汉。西莲寺庙不大，却有三大奇观。庙的山门和后边的大殿前后不照，位置偏斜，这就是西莲寺的斜山门。不少游客看过不少庙宇，庙宇的山门和里面的殿堂都建在一条中轴线上，而西莲寺的山门和殿堂前后偏斜着，这就成了西莲寺的一大奇观。斜山门是西莲寺的一大奇观。但是斜山门上边还座了一个观音阁。按规矩，山门上方是不建殿堂的，绝少有庙宇在山门上方建殿堂。而这里的山门上方又建了观音阁，还是坐南朝北的倒坐观音，这成了西莲寺又一奇观。西莲寺是俗神信仰的庙宇。佛、道和儒同在一个庙宇供奉，这在全国来说也不多见。这说明了民众对神灵的崇拜供奉没有任何派别界线划分，只要能保佑风调雨顺，国泰民安，家庭幸福，人民健康，老百姓就敬奉。西莲寺建在九莲台之上，形成九莲捧圣的千古奇观。西莲寺由三部分组成，一是这里的五进院落的殿堂，二是经200台阶莲馨梯上到西边山崖上的老母殿三座殿堂，三是庙宇后边的莲花洞。每年农历九月九日，为九莲山“帐书”文化节，“帐书”是一种民间信仰的文化习俗，现被新乡市列入非物质文化遗产名录。“帐书”的图案和文字千奇万变，不为人知，不为人传，使“帐书”神秘而又神奇，因此民众又把帐书称为“天书”。这种民间“帐书”习俗在我国尚属首例，谜团难解，国内著名民俗学、民间文化专家学者正在破解“帐书”之谜并探讨。
### 道教文化
- 天界山游览区是道教发祥地之一，在海拔1570米的云际孤峰之上，建有青石构造、全石无梁、八卦窿顶、铁瓦覆鼎、铁铸玄武神像的“玄天上帝”大殿等宏大的建筑群。铁铸建筑与器物众多，一切都以铁著称闻名，被誉为“天下第一铁顶”。道教信仰“南金顶北铁顶，南顶在武当，北顶在太行”之说。“天下第一铁顶”的悬崖绝壁上的庙宇建筑群落遵循道教“道法自然”精髓，依山就势，高低布局，层次错落有致，建筑风格典雅古朴。相传道教祖师在老爷顶成仙，百姓称祖师为“老爷”，故名老爷顶。又因祖师就是老子，老子被道教奉为师祖，常乘紫色云团在高山上飘逸，故老爷顶又被称为紫团巍或青峰巍。还因与千里之遥的湖北武当山对峙，故又称北太顶。再因老爷顶雄、秀、险、峻，又被称为“太行第一峰”。
### 红色文化
- 新乡八里沟景区天界山游览区是一个有着恢弘大气、跌宕回肠、诗境如画般壮美的太行景色，又有着如传世典籍般的厚重文化的地方。全国人大代表、回龙村党支部书记张荣锁于二十世纪九十年代捐出百万家资，带领回龙村干部群众，在千仞绝壁上修通了8000米的绝壁天路，凿通了1000多米的S型隧道，创造了乡村公路发展史的奇迹。此隧道不仅仅是穿越太行的山间要道，更是一部让世人强烈震撼视觉和心灵的“红色精神感动中国”的教科书。
### 山水文化
- 南太行多变的地形和宜人的气候造就了独特的山水文化。新乡南太行山体海拔在300米至1800米之间，景区的整体形态十分奇特，呈三级绝壁，因史前造山运动和地质侵蚀作用留下的痕迹十分明显，以赤壁丹崖为特点的嶂石岩地貌国内罕见。区域内地质地貌多样，地文景观有典型地质构造、标准地形剖面、红岩绝壁、生物化石点、蚀余景观、象形山石、洞穴等；高山水源汇集于此，使得园区内水资源丰沛，瀑布、水库繁多，具有多样、灵动、秀丽的水文景观。
### 九莲潭
- 九莲潭，就是有九个水潭相连，潭水相通。万历皇帝的母亲慈圣皇太后，在宫中自称“九莲菩萨”。她听说辉县有个九莲山，山中有座西莲寺，寺中供奉九莲老母，还有个“九莲老母灯油圣会”，就一心要来朝拜进香。这一年的九莲老母灯油圣会，她带着宫女、太监、化妆成普通百姓来到九莲山。看过九莲潭，当得知还没有名字时，首先将瀑布下边的水潭赐名荷和潭，将其余八个水潭依次赐名芙蓉潭、菡萏潭、水芸潭、水芝潭、君子潭、长春潭、玉环潭、净客潭”。
### 蜡烛峰
- 相传祖师在老爷顶修道成仙后，四方香客日夜蜂拥而至，将崎岖的山路堵得水泄不通，常有人被挤山下。祖师听说后，将一支蜡烛点燃插在了这座山上，为香客照路。不料有一年，邪教常在晚上骚扰香客，祖师听说后，吹灭了蜡烛，将邪教之徒摔死在山下，并施动法力，凡上山香客，都有祖师保佑。于是，蜡烛就变成了山体，象征着为香客照路，保佑人们一路平安。
### 百年合好树
- “百年合好树”，树高15米，树围5米，树冠100平方米，树杆挺拔，枝叶繁茂、树龄年久，是太行八里沟麻栎的始祖。相说很久以前，下八里村有位姑娘与上八里村一位后生真心相爱，双方父母阻挠，姑娘月夜从家逃出，踏过下八里沟底的羊肠小道，登上两山缝隙间的一线天攀岩步道，小伙也从家中逃出，二人在这棵麻栎树下私会。拈草为香，对月盟誓，麻栎树下磕头跪拜，二人结为连理后，又在树旁结茅为屋，昼耕夜织，白首终老。后人为了纪念他们这段美好的爱情，就把这棵伸着两个大树叉的麻栎树称为合欢树。后改名为“百年好合树”。
## 活动
- 2021年1月，新乡市八里沟景区开启冰雪世界、冰雪奇遇记等冬日活动。
## 特色小吃
### 老锅菜
- 老锅菜又叫地锅烩菜，是太行人民饮食结构中的传统菜。人们吃大米饭、小米干饭、馒头、捞面条时常用老锅菜下饭，饭菜一碗盛，不单上菜碟。老锅菜多是以红薯粉条为主料，配以其它蔬菜，如白菜、萝卜、茄子、豆角、豆腐、海带之类煮熟加佐料，即成老锅菜。食时，现将干饭盛入碗里，再盛上老锅菜。
### 地锅鸡
- 地锅鸡往往是取一小泥炉，炉上坐一口铁锅，下面支几块干柴生火，然后按家常的做法煮上一锅鸡块和配菜，锅边还贴满面饼。地锅鸡的汤汁较少，口味鲜醇，鸡肉鲜嫩，饼借菜味，菜借饼香，具有软滑与干香并存的特点。
### 香椿炒鸡蛋
- 香椿炒鸡蛋是一种适合春季食用的汉族名菜，属于北方菜系炒菜，此菜金黄翠绿相间，香椿味浓，味道香辣鲜美，具有滋补的功效。
## 门票
- 八里沟游览区全价票（门票+交通）102元；八里沟游览区半价票（门票+交通）74元。2021年九莲山游览区全价票（门+车）104元；2021年九莲山游览区半价票（门+车）72元。2021年天界山游览区全价票（门+车）88元；2021年天界山游览区半价票（门+车）64元。八里沟+九莲山+天界山（含车票）160元；60岁以上老人免门票+景区内部交通40元。免费政策：身高1.4米（不含1.4米）以下儿童门票、交通全免；70岁（含70岁）以上老人凭相关证件免门票，现场购买交通；现役军人持军官证及残疾人、新闻媒体记者（国家新闻出版总署认证的记者证）凭相关证件免门票，现场购买交通。优惠政策：大中专院校的在校学生或留学生、60岁~69岁老人（含离休干部）可购买半价票，凭相关证件现场检票入园。2022年2月16日—5月31日，八里沟景区实行对全国人民免门票政策。2022年2月16日—3月31日，参加“豫见春天·惠游老家”活动，对游客实行首道门票免费。
## 交通
- 北京、河北方向：京港澳高速—长济高速（新乡西下）—辉县市山东方向：日东高速—兰南高速—连霍高速—大广高速—长济高速（新乡西下）—辉县市山西方向：郑焦晋高速—长济高速（新乡西下）—辉县市苏皖方向：连霍高速—京港澳高速—长济高速（新乡西下）—辉县市湖南、湖北方向：京港澳高速—长济高速（新乡西下）—辉县市郑州方向：京港澳高速—长济高速（新乡西下）—辉县市西安、洛阳方向：线连霍高速—二广高速—长济高速（新乡西下）—辉县市许昌、漯河、驻马店方向：京港澳高速—长济高速（新乡西下）—辉县市
## 路线
### 八里沟游览区
- 八里沟游客服务中心—八里沟游览区山门—羊洲地转乘站
### 天界山游览区
- 八里沟游客服务中心—天界山游览区山门—归真台—乌鸦岭—老君庵—丹凤台—戏龙台—如画台—闻琴台—试胆台—听禅台—清峰关
### 九莲山游览区
- 八里沟游客服务中心—九莲山游览区山门—九莲潭停车场