# 新乡市宝泉旅游区
## 简介
- 河南省新乡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 新乡市宝泉旅游度假区，位于河南省新乡辉县市境内，距新乡60千米，焦作35千米，郑州98千米，总面积110余平方千米，是典型的峡谷生态观光景区。 
- 2015年3月，宝泉旅游度假区正式对外营业。 宝泉旅游区森林覆盖率98%，年平均气温18℃。 泉旅游度假区总面积110平方千米，平均海拔1150米，由大峡谷和崖天下两大园区组成，洛伽寺索道和洞穴观光电梯南北分置，实现悬崖与峡谷，上下连通，立体畅游。 革命红色景点是宝泉的一大特色，这里保留了完整的八路军谍报机关遗址、陈赓抗战秘密小道、新乡城工委旧址、八路军后方医院旧址等红色遗迹。 宝泉旅游度假区的水，水量极为丰沛，常年平均流量在2立方米/秒，历史记录的最大流量为3000立方米/秒。这里瀑、潭、涧、溪、湾、湖等应有尽有，水体形态万千。其中，翡翠海碧绿明丽，被誉为“太行绿宝石”，水体景观数量多、品种全、等级高，是名符其实的“太行水景王国”。 此外，在宝泉大峡谷内可见双龙瀑、玉女瀑、飞龙瀑、青苔瀑等十多处形态不同的瀑布组成的“中华千瀑谷”等太行山的奇观。 
- 2024年12月27日，河南省新乡市宝泉旅游区被中华人民共和国文化和旅游部正式确定为国家AAAAA级旅游景区。 是国家森林保护区和太行猕猴保护区。
## 基本信息
### 中文名
- 新乡市宝泉旅游度假区
### 外文名
- Henan Banquan Touist Area
### 地理位置
- 河南省新乡市辉县市
### 气候条件
- 暖温带大陆性季风型气候
### 开放时间
- 全年08:00—20:00；建议游客16:00前入园参观
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元起
### 占地面积
- 110 km²
### 著名景点
- 飞龙瀑 、 翡翠海 、见龙瀑 、玉女瀑 、玉女瀑 、翡翠海
### 荣    誉
- 河南省新服务新供给重点企业新文娱服务领域新服务领跑企业
## 历史沿革
- 太行有八陉，宝泉旅游度假区位于第三条通道“白陉”之上，春秋战国时便已存在，迄今已有2500余年历史。民国十二年（1923年），宝泉东侧的“龙浴寺”《创建瑶池金母行宫碑记》刊刻。1972年12月，潭头水力发电站开始建设。1976年8月1日，潭头水力发电站建成发电。2003年3月28日，宝泉抽水蓄能电站工程开工建设。2009年，宝泉抽水蓄能电站工程完工。2010年，宝泉抽水蓄能电站工程投入使用。2012年6月，春江集团取得宝泉旅游度假区经营开发权。2013年，春江集团当年完成投资5亿元，搭起了宝泉旅游度假区的框架。2014年8月，宝泉旅游度假区试营业。2015年3月，宝泉旅游度假区正式对外营业。2020年，宝泉旅游度假区外控疫情，内抓建设，全面实施“三镇一带一书院”百亿项目，开启三年转型升级之旅。2021年，世界最大单厢单层载人“空中客车”宝泉·洛伽寺索道全面建成。2022年，世界最高的洞穴电梯全面建成，世界最大的玻璃底观景平台投用。2023年，宝泉崖天下景区开门迎客。
## 园区布局
- 宝泉旅游度假区总面积110平方千米，平均海拔1150米，由大峡谷和崖天下两大园区组成，洛伽寺索道和洞穴观光电梯南北分置，实现悬崖与峡谷，上下连通，立体畅游。宝泉崖处可体验悬崖过山车、悬崖蹦极、悬崖攀岩、悬崖秋千、挂壁栈道和悬崖宿集等惊险刺激的悬崖项目。革命红色景点是宝泉的一大特色，这里保留了完整的八路军谍报机关遗址、陈赓抗战秘密小道、新乡城工委旧址、八路军后方医院旧址等红色遗迹。宝泉旅游度假区的水，水量极为丰沛，常年平均流量在2立方米/秒，历史记录的最大流量为3000立方米/秒，这是宝泉辐辏四方的魅力根本。这里瀑、潭、涧、溪、湾、湖等应有尽有，水体形态万千。其中，翡翠海碧绿明丽，被誉为“太行绿宝石”，水体景观数量多、品种全、等级高，是名符其实的“太行水景王国”。此外，在宝泉大峡谷内可见双龙瀑、玉女瀑、飞龙瀑、青苔瀑等十多处形态不同的瀑布组成的“中华千瀑谷”等太行奇观。
## 开发与保护
- 2015年，宝泉旅游度假区晋升国家AAAA级景区。2023年，宝泉旅游度假区计划在五年内完成国家AAAAA级景区、国家级旅游度假区、资本上市的目标，全面建成“国内一流、国际知名的旅游观光、休闲度假目的地。2024年12月27日，河南省新乡市宝泉旅游区被中华人民共和国文化和旅游部正式确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 重要事件
- 2016年，宝泉旅游度假区实现年接待游客超百万人次。2017年8月16日，宝泉旅游度假区成功登陆新三板，是辉县市第一家新三板挂牌企业，也是河南省首家登陆新三板的自然山水景区。同年，接待游客达二百万人次，以连年翻番的速度实现了三年三级跳，被评为河南省省级旅游度假区，成为中原旅游的一张靓丽名片。同年，宝泉大峡谷荣登《中国国家地理》11期的封面，受到旅游界、地质学界的广泛关注。2018年5月，宝泉旅游度假区进入新三板创新层，标志着宝泉旅游迈人了资本市场发展的快车道。2019年7月8日，宝泉景区与新乡联通5G+智慧旅游战略合作签约，标志着宝泉掀开了发展的新篇章，迈进了智慧旅游新时代。2024年5月2日，有网友发视频称，河南新乡宝泉旅游区有大批的游客被滞留到了景区，很多游客只能徒步十几千米山路下山。5月2日深夜，宝泉旅游区发布致歉信并提出补偿措施。2024年12月，河南一网民发布了一段视频，吐槽新乡宝泉旅游景区“用假雪冒充真雪”，涉嫌欺骗游客。12月17日，河南宝泉景区发布“致广大游客朋友的一封信”，对于游客所关心的宝泉“雪景”事件作出正面回应。宝泉景区表示，今年河南的天气确实有点儿“热情”，迟迟没有迎来大家期盼的雪花。为积极响应游客朋友们对于雪的期盼，“河南不下雪，我们自己造”，宝泉景区特地采用了“影视造景”的方式打造了“阿勒泰雪乡”沉浸式体验打卡场景，供游客朋友们免费游玩和拍照打卡。“阿勒泰”场地的雪景虽然并非真雪，但经过用心设计与布置，力求在视觉上达到与自然雪景相媲美的效果，景区希望通过“造景”，为游客们提供一个如梦如幻、充满浪漫氛围的拍照胜地。
## 位置境域
- 新乡市宝泉旅游度假区，位于河南省新乡辉县市境内，距新乡60千米，焦作35千米，郑州98千米。
## 地形地貌
- 宝泉旅游度假区所在的太行山南麓最高峰在十字岭，海拔为1732米，是太行山重要节点。原本南北走向的太行山，由于受地壳运动和板块挤压作用，在新乡境内扭身转为东西走向，被称为“太行第一弯”；宝泉旅游度假区正处于“太行第一弯”的核心位置。太行山的地形地貌非常明显呈现三级台地特征。基座在800米以下呈现缓坡丘陵，以变质岩类的片麻岩为主，形成于太古宇，年龄约28亿年；第一盖层位于800米—1100米，呈现石英岩嶂谷、类丹霞地貌，形成于中元古界，年龄约14亿年；第二盖层位于1100米以上，主要是碳酸盐岩构成的岩溶地貌，形成于下古生界，年龄约4.5亿年。不同历史时期形成了珍贵的地质遗迹，表现出崩塌奇观、峡谷景观和岩溶洞穴等景观。
## 气候
- 宝泉旅游区森林覆盖率98%，年平均气温18℃。
## 水文
- 宝泉旅游度假区所在的水系叫峪河，也叫“清水”。
## 自然资源
- 宝泉旅游度假区内生长着无患子、红豆杉、青檀、石榆等1000多种珍稀名贵植物，遍布全虫、连翘、柴胡、野生山楂等中药材900余种，活跃着太行猕猴、斑羚、金雕、燕隼、黑鹳等430种珍稀野生动物。树龄百年左右的古树有1600多棵，二百年左右的有400多棵。最为珍贵的是红豆杉，在地球上已有250万年历史，是植物界“大熊猫”，属中国一级珍稀保护树种；降龙木自古就被作为稀有珍贵药材而声名远播，是传统评书《穆桂英挂帅》中一种神木。宝泉境内活跃着太行猕猴、黑鹤、斑羚、燕隼等珍稀野生动物。其中，太行猕猴是我国华北地区唯一残留下来的濒临灭绝的灵长目动物，具有很高的经济价值、保护价值和科学实验价值。
## 飞龙瀑
- 飞龙瀑位于飞虹谷中最高处，从刀削一般的悬崖峭壁上垂直而下，落差达180多米，水量充沛，气势恢宏，白色的水流潇洒自如地汇入到百鹿湖中。
## 玉女瀑
- 玉女瀑位于千瀑谷中，落差100多米，形如婀娜多姿的玉女，亭立于碧潭之中，有道是：“锥击青石注幽潭，一缕清香水涧兰”。
## 双龙瀑
- 双龙瀑位于宝泉谷中，每瀑宽20余米，落差100多米。河水分成两股，瀑流从崖顶直泻崖底，如同两条银色的蛟龙从深渊里腾空而起。
## 见龙瀑
- 见龙瀑又名潭头瀑布，因瀑布上方潭头村而得名。从海拔580米的悬崖上，跌落到海拔260米的沟底中，落差流量可达每秒3000立方米，被誉为“中原第一瀑”。
## 翡翠海
- 翡翠海中的水色一年到头都是无比碧绿，一尘不染，被誉为“太行第一潭”“太行绿宝石”；水体景观数量多、品种全、等级高，是名符其实的“太行水景王国”。
## 洛伽寺索道
- 洛伽寺索道宝泉·洛伽寺生态旅游观光索道位于河南省辉县市薄壁镇宝泉旅游区，总投资3亿元。该项目全套进口奥地利多贝玛亚、瑞士格拉文达产品。建设有索道上、下站生态站台，站内线路设备，游客接待中心、集散中心、转运中心等配套及服务设施等。索道为双承载单牵引的往复式索道，全长1100米，高差334米，运行速度10米/秒，采用两个可承载180人的往复式吊厢，载客量每小时可达2500人。2022年3月16日，被中国索道协会确定为目前国内承载量和运量最大的往复式索道。可承载180人吊厢是当前世界上最大的单体单层吊厢。
## L型洞穴电梯
- L型洞穴电梯L型洞穴电梯总投资2.2亿元，主要建设内容有：“L”型隧道（平洞+竖井），平洞长约372米，竖井高约336米。是目前全国运行距离最高的观光电梯，是宝泉三大世界之最之一。三部观光电梯，电梯上、下站，站内线路及电控设备，隧道步梯及集散服务设施等。电梯型式为“双层观光电梯”，电梯主要设备有：曳引机（绞车）、导轨、对重装置、安全装置、信号操纵系统、轿厢与厅门等。
## 祥云观景台
- 祥云观景台平台整体形态如同一片漂浮的祥云，行云流水，环绕山间。上层平台外侧选用超白玻璃，通透纯粹，给人带来轻巧、刺激的视觉体验。三座结构支架如同展翅高飞的鸟，百鸟齐鸣，形象轻盈，与祥云相呼应，下层挑战平台又好似汉服的飘带与上层平台相映衬。祥云观景台总面积1739平方米，玻璃栈道游览流线长度142米，悬挑总长度28/15米，内含蹦极、玻璃滑道、步步惊心桥、观景平台、交通栈道、体验栈道、悬崖平台等多种高空体验项目。
## 综述
- 宝泉以文化为灵魂、以旅游为载体、以体育为引擎，积极探索旅游加文化、加体育融合发展的新路子，连续几年成功举办了全球文旅创作者大会、山水瑜伽展示大会、“崖上太行”全国徒步大会、“崖上太行”山地越野挑战赛、端午龙舟赛等活动；从宝泉全国徒步大会，到端午龙舟大赛，一年节会不断，取得了良好的社会效益和经济效益。
## 水上飞人秀
- 水上飞人秀集观赏、竞技和惊险刺激于一体、富有现代文明特征的高速水上运动，是宝泉景区的一项特色表演。飞人突然从水面蹿升至距水面10米左右的高度，并做出悬浮、翻腾、凌空漫步等炫目动作，给人以视觉上的冲击。
## 郁金香踏青赏花节
- 宝泉山地郁金香踏青赏花节，是宝泉景区春季旅游产品的重要内容，也是宝泉景区春季旅游的主打产品。每年的宝泉郁金香踏青赏花节都有不同的展现形式，现场造型新颖独特，沉浸式场景，打造网红合照打卡点、民谣风演绎、大型情景魔术、快闪舞蹈、抖音网红热舞等。
## 宝泉泼水狂欢节
- 宝泉以碧水丹山而著称，以泉盈水灵而得名，宝泉泼水狂欢节是宝泉景区夏季主推产品，打造了1大6小主题鲜明的玩水场地；有摩托艇、水上飞人、竹筏和游船、奇幻沙雕、水上鱼屋捕鱼捉虾等项目。
## 宝泉冰雪嘉年华
- 宝泉冰雪嘉年华是宝泉景区冬季主打活动，也是南太行山脉内容最丰富的冰雪活动，活动期间有冰瀑、冰挂、滑雪梯、雪圈、打卡点、演艺、超萌卡通形象等设施。
## 白陉文化
- 太行有八陉，宝泉位于第三条通道“白陉”之上，是目前太行八陉中保存距离最长、最完整的古栈道遗址，被称为“悬天古道”。白陉古道北到山西陵川，南至河南辉县，全程百余千米。《左传·襄公二十三年》记：“齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行”，走的就是白陉古道。公元206年，雄视霸业的曹操，征讨袁绍的外甥高干，畏于栈道关隘之险，遂止步于太行山前，留下了“北上太行山，艰哉何巍巍”的慨叹。
## 民间传说
- 宝泉所在的水系叫峪河，也叫“清水”。而“峪河”的读音在当地读“yao”而不读“yu”。古文献《水经注》《清水篇》中清水的源头有瑶溪之说，而瑶溪、瑶河、瑶池就是王母娘娘居住的地方，王母娘娘又称“西王母”“瑶池金母”。西王母中原之行曾有文献记载，《竹书纪年》上书，“舜九年，西王母来朝”。《路史》这本书上说，昔西王母献白玉錧及益地图”。这都说明了西王母在尧舜时期有中原之行，而瑶溪就是西王母和帝舜在中原的仙聚之地。宝泉所在的“瑶溪”，在瑶母文化中具有唯一性。宝泉东侧的“龙浴寺”，专门有一块《创建瑶池金母行宫碑记》，为民国十二年（1923年）刊刻，也是凿证。
## 竹林七贤
- “竹林七贤”是指魏末晋初的七位名士：阮籍、嵇康、山涛、刘伶、阮咸、向秀、王戎。他们志趣相投，怀才不仕，寓居于今河南辉县吴村镇山阳村南竹林中二十余年，活动区域主要在今河南辉县、修武交界一带，宝泉、云台山、苏门山都留下了他们的众多遗迹。“竹林七贤”在宝泉的遗迹主要有宝泉村边的“畅饮台”、崖天下园区的“刘伶醒酒台”等。
## 开放时间
- 夏季：【检票时间】：7:00--16:00【大峡谷夜场时间】：17:00-20:00冬季：【检票时间】：7:00--17:00
## 门票
- 门票为景区通票，景区内交通及娱乐项目不包含在景区门票内，需另行付费；优惠政策凭学生证半价优惠，60—69岁老人凭身份证可享受门票半票优惠；免票人群身高1.4m以下儿童，70岁以上老人凭本人身份证、离休干部凭本人离休证明、记者凭借国家广电总局或新闻出版总署颁发的记者证免票；取票方式电子票凭网络平台发送的订单短信，纸质票凭窗口购买的票单，到宝泉风景区售票窗口验证购票入园。
## 交通信息
- 到达河南宝泉旅游度假区的公车路线：辉县/新乡的班车，新乡到宝泉的班车在疙针庄或沈庄宝泉游客中心下车，然后乘景区内部交通进入景区。到达河南宝泉旅游度假区的自驾路线：新乡方向：京港澳高速、郑云高速、晋新高速→S230到终点。
## 游览线路推荐
- 游龙峡—天瀑谷—千瀑谷—飞虹谷—返程，全程4—5小时。7号坝—雨巷—宝泉号游乐场—玻璃桥—桃花坪—奇石码头—樱花大道。美食一条街—木屋别墅—聚龙广场—潭头水力发电站—见龙瀑—见龙瀑广场。翡翠海—招宝石—红石苑—静心桥—猿人峰—玉女瀑—青云梯。玻璃观景台—仙人洞—观瀑亭—飞龙瀑—百鹿湖—青苔瀑—飞虹桥—十八拐。