# 方山
## 简介
- 浙江省台州市温岭市旅游景区
## 总结
- 方山位于温岭与乐清交界，因山顶平直如砥，形如方盒，因而得名。方山在温岭西北部，系雁荡山八大景区之一。方山层峦叠嶂，气势磅礴，四围石壁均在百米以上，山上有羊角峰、羊角洞和云霄寺。方山在温岭与乐清交界处，此山奇险，四面皆壁立千仞，唯独东面一岩石离地稍近，借竹梯方可上。
- 方山为北雁荡山余脉，绝巘壁立如城，故名方城山，唐时改称王城山，俗呼方岩，又称方山。
## 基本信息
### 中文名
- 方山
### 外文名
- Fang Mountain
### 地理位置
- 浙江省台州市温岭市大溪镇境内
### 开放时间
- 08:00-16:30
### 别    名
- 方盒山
### 所属山系
- 雁荡山
### 主    峰
- 羊角峰
### 海    拔
- 462 m
### 古    称
- 方城山、方岩
### 姐妹山
- 南非开普敦桌山
### 景区级别
- 世界地质公园、国家级风景名胜区、最具特色的中国十大风景名胜区
## 旅游信息
- 旧时从羊角洞左侧登南天门，有沿夹壁开凿的小路，西天门只有一张简易的木梯，登攀比较危险，使人望而却步。两边都凿了宽阔的石级，可安全地登至山顶。方山顶平旷，有四百余亩，是一方空中平原，相传汉朝汝阳人周义山有道术，在绝顶上缚茅跌坐，田是他所辟，后仙逝，为紫庭真人。于是山顶之田也称仙人田。山顶常有云雾弥漫，使人如置身九霄之外，飘飘欲仙。如逢天高气爽，可极目温州、台州两地，也可以看到海上日出。山高风大，土地贫瘠，松林千年长不大，虬枝苍老，如入盆景花园。方山东南有峰如羊角，称羊角峰，峰前有洞，洞前有万丈深谷，后有千仞绝壁，中有道观玉蟾宫依山隙而筑，凡五层。羊角洞中有清泉一眼，清洌甘甜，土谚有“饮了羊角水，眼睛亮一世。”相传还有一绝对，上联：羊角水能解解解元渴。下联至今无人对出。联中羊与角合为解字，后三解字意为解除姓解的解元的口渴。如此既可拆分又有多音多义之字确是难找，恐怕是千古绝唱了。方山西麓，有悬崖峭壁凹成半弧形，称为峭斗嶂。峭斗嶂高耸云天，上有飞瀑轻泻，水瀑被风吹散，飘飘洒洒，至岩脚成为蒙蒙细雨，这就是梅雨瀑。峭斗嶂的半腰有一岩洞，即峭斗洞。洞口门联有“峰回尘境隔，花落洞天幽。”洞在悬崖之下，外大里小，内有一池碧水。相传王羲之游方山避雨到此，看见这方池水大喜，就在洞中写下了《游西郡记》，并在池中洗笔净砚，于是水池就成为右军洗墨池。至明代，附近的谢铎曾在此读书，后官至礼部右侍郎兼国子监祭酒。于是峭斗洞具有了浓重的书卷气，成为历代骚人墨客以诗会友的好地方。峭斗嶂附近还有纤峰挺秀的美女照镜石，美女高髻轻挽、王颈颀长，香肩微削，亭亭玉立地对镜凝视，活脱脱是形神俱佳的古代美人。稍远又有文笔峰、白龙潭、团箕岩、观音堂、老猿拜天门、观音岩、笔架山等景观。离方山数里的大唐岭东，为古徐偃王城遗址。据《史记·赵世家》：“西周时，徐偃王反，周穆王日驰千里马，攻徐偃王，大破之。后来，徐偃王的家族子弟逃散到浙江，其中实力最强的一支在此筑城固守。”该遗址面积 1平方公里，东城和南城墙基隐约可见，外城周十里，高仅存二尺，厚四丈。内城周五里，有洗马池，九曲池，西南侧有规模较大的台基，基周每隔1米排列绳纹水管一根，地面可随处捡到春秋战国时的印纹硬陶碎片。古城依山面海，坐北朝南，占据重要地理位置。1984年，距古城10公里处出土了一件殷青铜蟠龙大盘。专家认为可能是徐国的传国宝器，属国家一级文物。后来，在附近还陆续发现了六处古窑址，出土了大量的陶瓷器物。
## 游客评价
- 方山位于温岭市大溪镇，系雁荡山八大景区之一，面积约10平方公里。由方山、南嵩岩、狮峰三大景区组成，奇峰、危岩、溪涧、飞瀑、古刹、摩崖等自然、人文景观资源十分丰富。（罗学成毛伯荣）从山下仰望，方山面面都成方形，像一个坚固的古城堡，巍峨壮观，四周被近百米高的绝壁围限，奇峰罗列，瀑流飞泻，气象万千。漫步山中，清泉潺湲，古树名木郁郁苍苍、碧翠葱茏，云气终日出没，山花四季烂漫。山顶有七百多亩，坦荡开阔，湖潭密布，风光如画，常有云雾缥缈，颇具仙意。如逢好天气，在山顶极目远眺，不仅温州、台州两地历历在目，壮观的东海日出、美丽的田园风光也可以一收眼底。（罗学成评）