# 无锡市惠山古镇景区
## 简介
- 江苏省无锡市境内国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 无锡市惠山古镇景区，位于中国江苏省无锡市梁溪区听松坊53-1，占地面积3.5平方千米，核心区域面积1.09平方千米，原为无锡市锡惠公园和惠山老街。2017年，锡惠公园与惠山老街合并，组成无锡市惠山古镇景区 。
- 无锡市惠山古镇景区从区域功能上划分为文物古迹区、锡惠名胜区（锡惠公园）、历史文化街区（惠山老街）、山林保护区（惠山）四个游览区。文物古迹区的历史可追溯至南北朝时期建成的惠山寺；唐代和明清时期在寺旁建有园林、祠堂，形成惠山古镇。中华人民共和国成立后，开发建设锡惠公园。无锡市惠山古镇景区依山傍水，集祠堂文化、园林艺术、泥人文化、运河文化、宗教文化、江南饮食文化等于一体 。
- 2020年1月7日，江苏省无锡市惠山古镇景区被中华人民共和国文化和旅游部公布为国家5A级旅游景区  。截至2022年1月，无锡市惠山古镇景区内有寄畅园 、惠山镇祠堂、天下第二泉庭院及石刻 、惠山寺经幢 4处全国重点文物保护单位，二泉书院等4处江苏省文物保护单位，以及龙光塔等13处无锡市文物保护单位。
## 基本信息
### 中文名
- 无锡市惠山古镇景区
### 外文名
- Wuxi Huishan Ancient Town Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省无锡市梁溪区听松坊53-1
### 开放时间
- 08:30-16:30（16:00停止入园）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费（文物古迹区70元）
### 占地面积
- 3.5 km²
### 著名景点
- 寄畅园、惠山寺、天下第二泉、锡惠公园、锡山、惠山、中国泥人博物馆
## 景区布局
- 无锡市惠山古镇景区共分为4大区域，分别为历史文化街区、锡惠名胜区、文物古迹区、山林保护区。其中，历史文化街区位于惠山古镇景区东北部。主要景点有惠山镇祠堂群、中国泥人博物馆、关刀河、东岳行庙、寺塘泾、宝善桥等。锡惠名胜区，即锡惠公园，位于惠山古镇景区南部。主要景点有映山湖、阿炳墓、锡山、龙光塔、中国杜鹃园、九龙壁等。文物古迹区，位于惠山古镇景区西北部。主要景点有寄畅园、惠山寺、天下第二泉、愚公谷遗址、二泉书院、云起楼、听松石床等。山林保护区，即惠山头茅峰东麓，位于惠山古镇景区西部。主要景点有惠山头茅峰、春申涧等，向西连通江苏惠山国家森林公园和青山公园（二茅峰、三茅峰）。
## 获得荣誉
- 2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 古代
- 新石器时代，惠山一带有无锡先民栖息，建有园囿。战国时期（公元前476—公元前221年），无锡成为楚公子春申君黄歇的封地，春申君常在惠山山涧（今春申涧）放马饮水。南北朝时期（420—589年），刘宋司徒右面长史湛挺在惠山（时称历山）隐居，建有“历山草堂”。湛挺死后，南齐诗人江淹特来此堂，凭吊湛挺，写了诗章，后人将湛挺、刘烁、江淹的诗章列于壁间，使这里成为文人聚集的名胜之地。景平元年（423年），佛教僧人将历山草堂改建为佛教场所，改名“华山精舍”。梁大同三年（537年），“华山精舍”新建“大同殿”，改号“法云禅院”。唐大历末年（779年），时任无锡县令敬澄在法云禅院旁主持修建惠山泉。唐会昌年间（841—846年），唐武宗诏毁浮屠，法云禅院被毁，唐大中、咸通年间（847—874年），寺庙重建，改称“惠山寺”。北宋至道二年（996年），宋太宗赐额惠山寺“普利院”。北宋靖康年间（1126—1127年），普利院赐丞相李纲为“功德院”。南宋绍兴初年（1131年），功德院赐信安郡王孟忠厚，祀孟太后，改额“旌忠荐福禅院”。元朝末年（1360—1368年），旌忠荐福禅院被毁。明代（1368—1644年），惠山一带修建愚公谷、惠麓小隐、王园等。明洪武元年（1368年），僧人普真重建寺院。明正德十五年（1520年），曾任南京兵部、户部尚书的秦金辞官还乡，在惠山寺旁修寄畅园。清代（1644—1911年），惠山寺旁修建有潜庐和其他大批祠堂园林。清朝咸丰至同治年间（1851—1875年），惠山寺在太平天国运动中被毁。时任江苏巡抚李鸿章在惠山寺的废墟上，建造了昭忠寺，使惠山大殿成为清代的祠堂建筑。
## 当代
- 1950年2月，无锡市风景管理委员会决定对锡山及周边区域进行开发，建设锡山公园。8月，锡山公园进行筹备、改造、建设工程。1952年，秦氏后裔将寄畅园捐献给国家。1953年，无锡市风景管理委员会聘请顾子用为技术指导，完成锡山公园规划设计图，对锡山、惠山、黄公涧等处作了重点绿化。同年10月1日，锡山公园初步建成，对外开放。1954年，锡山公园内锡山东西两侧登山道旁，建成晴云亭和观涧亭。同年，惠山寺古华山门门头建成，原埋在山门两侧的唐、宋石经幢修复完成，并重新竖立在山门两侧。同年秋，惠山寺旁金莲桥前原李鸿章昭忠祠祠门处建成有三个拱形门的二山门；至德祠、尊贤祠、胡文昭公祠、尤袤祠、苏氏家祠以及绣嶂街、庙巷、石榴巷、俞公祠等划入锡山公园。同年，寄畅园进行修葺工程，秉礼堂及庭院建成，贞节祠前增设园门，与惠山寺甬道相接；天下第二泉进行整修，漪澜堂进行改建，四壁开设漏窗，使游人在室内即可欣赏二泉及庭院全景。1955年，锡山公园内锡山南麓建百花亭、竹廊，铺设上山道，改建喷泉，锡山龙光寺大殿、锡山顶龙光塔、惠山龙头下进行翻修、整修。1956年1月1日，锡山公园改扩建完成，园内无锡动物园建成，对外开放。1958，在建成锡山公园的基础上，惠山旧宗祠密集区与锡惠山麓之间的秦皇坞（今映山湖所在区域）被改建为园林景点，并开挖人工湖，取名映山湖，完成锡山公园与惠山古迹区之间的过渡连接。1959年，惠山寺旁愚公谷区域进行大规模整修，愚公谷、映山湖引连锡山、惠山两大景区，融为一体。10月1日，经扩建的锡山公园改名为锡惠公园，并对外开放。1966年，锡惠公园改名“人民公园”。1973年，锡惠公园名称恢复。同年，锡山大门新建完成，为平顶敞门西式建筑。1974年，锡惠公园龙光塔、石浪庵、黄公涧三角亭、云起楼等建筑进行维修。1976年，锡惠公园头茅峰山顶道观经大修后辟为游人休息处。1977年8月，锡惠园林文物名胜区御碑亭进行修缮。1978年，锡惠公园锡山顶龙光塔对外开放。同年，锡惠公园映山湖西南、庙巷以西择地规划设计杜鹃专类园。1979年，锡惠公园杜鹃专类园进行施工，利用地形及原有植物进行造园。5月，锡惠园林文物名胜区先后征集了“江南第一山”、“竹炉山房”、“御碑亭”、“景徽堂”、“雨秋堂”、“凤谷行窝”、“至德祠”等题额墨宝。同年，锡惠园林文物名胜区开始修复金莲桥、乾隆御碑，并开始修复二泉亭至头茅峰的登山道600米石阶，恢复了土地庙附近的半山棋盘石。1981年9月，锡惠公园杜鹃专类园建成开放。1982年春，锡惠公园修筑春申涧至头茅峰的登山道，并在此道春申涧上方山谷间跨涧建一桥亭。同年，锡惠园林文物名胜区寄畅园恢复秦园街（原惠山横街）入口，单独开放。1983年1月1日，锡惠公园惠河路中式大门建成。同年9月，锡惠公园门内竖锡山碣石。同年，锡惠公园春申涧与今阿炳墓之间新筑了一条登山道，经秀嶂亭至头茅峰，在半途山坡建扇亭；疏浚惠山南坡拜经台“南泉”，修筑头茅峰至二茅峰山脊的石路，并在二泉亭上方原惠山土地庙旧址，建成半山亭。至此，惠山上共筑三条登山道，道旁建有若干景点，初步形成了山间观赏景区。10月，锡惠公园锡山东麓建成新的儿童乐园，内有滑梯、转椅及无锡市友好城市日本明石市赠送的儿童游乐设施。1985年，锡惠公园内无锡动物园进行改造。1986年，锡惠公园内无锡动物园河马馆建成。1993年起，锡惠园林文物名胜区寄畅园进行修葺，将原位于郁盘廊内的康熙御题“山色溪光”、乾隆的“玉戛金枞”两碑移至寄畅园南入口处北墙，同时将明王穉登、屠龙《寄畅园记》石刻原碑嵌于寄畅园入口门厅两壁。同年，锡惠公园兴建惠山索道、滑道及百鸟园等三大设施。1995年，锡惠公园惠山索道、滑道及百鸟园建设完成，对外开放使用。1999年1月，锡惠园林文物名胜区寄畅园东南部修复工程启动，修复外围建筑钱王祠，移置镜池、介如峰、御碑亭，恢复了凌虚阁、卧云堂以及连接两处建筑的先月榭及廊，建造了先月榭临水平台。利用地势高差，引惠山寺日月池之水穿墙入园，挖涧与先月榭相通，最后汇入锦汇漪，在涧上架一小石拱桥，恢复了康乾时期园子的风貌。先后由冯其庸书“先月榭”额，清末代皇帝溥仪之弟爱新觉罗·溥仁题写“卧云堂”额，中国道教协会主席闵智亭题“凌虚阁”额，著名清史专家、故宫博物馆研究员朱家溍先生书寄畅园联一幅。另外还集赵朴初“江南胜迹”及康熙帝“山色溪光”手迹制匾分别置于凌虚阁外和卧云堂内。20世纪90年代，锡惠公园还先后翻建了映山湖环道、锡山环道等路面；修筑、加固了锡山北环路及惠山登山道；加强健身文化设施的营建，建成了雪松林、喷泉、九龙壁、索道等广场，增加了坐凳、双杠、吊环等老年健身或便民设施。2000年10月，锡惠园林文物名胜区寄畅园修葺工程完工，对外开放。2001年2月起，锡惠园林文物名胜区修复明代二泉书院，根据历史原地修复的景点有顾端文公祠、五中丞祠、刘猛将庙及张祜诗碑等，新建了碑廊、庭院。2002年春节，锡惠园林文物名胜区修复基本竣工。7月，惠山寺开始大规模修复，并恢复宗教活动。包括翻建金刚殿，在原址重建天王殿、大雄宝殿；对金莲桥进行封闭保护；在大同殿门南侧新建钟亭，新铸6吨惠山寺铜钟；在原惠山寺不二法门及桃园内新建罗汉堂、地藏殿、斋房、大悲阁、藏经楼、僧舍及辅助用房；疏浚光绪年间的碧螺泉，辟西竺留痕广场等。2004年，惠山寺修复完成。同年，惠山古镇按清康熙年间华氏迁锡后裔二十三世孙华学瀚所绘《惠山孝祖祠图》规模和形制设计修复；于东南部重建华孝子祠围墙近50米；于原址重建永锡堂和成志楼；在祠东北隅重建祠丁房，在北部新建一长40余米的碑廊；按照拓片和文史资料刻碑帖11方。同年，锡惠公园对碧山吟社和阿炳墓园、春申涧进行大规模修复和改造；新建了碧山吟社十老堂、望益楼、流觞山房、流馨亭、诗廊、诗舍、诗坛及门厅等景观设施；新建阿炳纪念馆和二泉音乐广场，围合阿炳墓。2005年10月，锡惠公园对春申涧进行了景观改造，利用原有涧道向北扩展，形成最宽达5米，最窄处1.2米，共有七处高差跌落，全长300多米，落差37米的曲折起伏的山涧。同年，锡惠园林文物名胜区新建二泉里祠堂文化一条街，修复了钱王祠、李忠定公祠等十余个祠堂。2007年，惠山古镇保护建设工程启动，修建了大批祠堂。2009年至2010年，锡惠园林文物名胜区对昭忠祠和寄畅园进行了较大规模的修缮。2010年4月15日，锡惠公园内的无锡动物园闭园，搬至钱荣路新址，结束了在锡惠公园内存在55年的历史。2010至2011年，锡惠公园全园碑刻进行拓片工程，拓片200多份。2011年元旦，锡惠公园入口公园建成。同年9月，锡惠园林文物名胜区与锡惠公园实行分区分治经营管理。同年10月1日，锡惠公园儿童游乐园在原动物园址建成开放。2012年，锡惠园林文物名胜区实施张中丞庙保护修复工程，分步实施了寄畅园东南部和八音涧水循环景观再造工程；锡惠公园实施九龙壁舞台景观改造工程，对原喷泉广场上行至九龙壁广场的台阶景观进行改造，全部拉平成整体台阶。2015年底，锡惠公园内惠山山体上建成9只消防专用大型蓄水箱，分布于三条主要上山道两侧，蓄水总量达150吨。2016年4月7日，中国髹金漆博物馆在惠山古镇内开馆。2017年9月，锡惠公园、锡惠园林文物名胜区、惠山古镇三大区域实行一体化封闭式管理，整个景区范围统称为“无锡市惠山古镇景区”，从区域功能上划分为文物古迹区、锡惠名胜区、历史文化街区和山林保护区四个游览区。
## 寄畅园
- 寄畅园位于惠山古镇景区文物古迹区，初建于明正德十五年（1520年），兴盛于明万历至清康乾年间，是山麓别墅式明代古典园林。始建初名为“风谷行窝”，后据王羲之“取欢仁智乐，寄畅山水阴”诗意，改名为“寄畅园”，亦名“秦园”。园林通过借景、迭山、理水等手法，创造出自然和谐、灵动飞扬的山林野趣。清朝康熙、乾隆两帝在康熙二十三年（1684年）至乾隆四十九年（1784年）的100年间，分别七次驾临惠山，乾隆皇帝曾八次到访寄畅园（秦园），评说“江南诸名胜，唯惠山秦园最古”。乾隆皇帝还在北京颐和园中仿造寄畅园，建有谐趣园。寄畅园现有景点包括门厅，康熙、乾隆御题“山色溪光”、“玉戛金摐”法帖碑廊，凤谷行窝，秉礼堂及庭院，碑墙，含贞斋，九狮台，八音涧，案墩，梅亭，嘉树堂，大石山房，清药，涵碧亭，七星桥，清响，锦汇漪，鹤步滩，知鱼槛，幻石，郁盘及观景廊、凌虚阁、先月榭及廊、卧云堂、美人石、镜池、介如峰刻石及碑亭、邻梵阁等28景。有碑刻244方，百年以上挂牌古树名木12棵。
## 天下第二泉
- 天下第二泉位于惠山古镇景区文物古迹区，本名惠山泉，原名漪澜泉，泉水来自惠山，在乌桐砂岩石隙中流动过滤，含矿物质多，水色清纯，甘冽可口。唐代茶圣陆羽，认为“庐山康王泉第一，惠山石泉第二”，从此惠山泉就有了“天下第二泉”的名称。“二泉”泉水随山势自西向东，分上、中、下三池。三池中下池最大，西池壁正中有一石螭首，构成“螭吻飞泉”的景观。唐代诗人李绅曾赞誉泉水为“人间灵液”，致使当时宰相李德裕檄令驿站送二泉水供其享用。宋朝时宋徽宗曾将二泉水列为贡品。苏东坡慕名品泉，吟有“独携天上小团月，来试人间第二泉”的佳句。民间音乐家阿炳还作有《二泉映月》。
## 惠山寺
- 惠山寺位于惠山古镇景区文物古迹区，处于惠山东麓，南邻天下第二泉、华孝子祠，北毗寄畅园、二泉书院。惠山寺是无锡十大丛林之首。内含有文物包括惠山寺石经幢、宋代金莲桥、明洪武古银杏、唐代听松石床、御碑亭、竹炉山房、龙眼泉、松泉、碧露泉等。惠山寺礼佛始于1500多年前的南朝，为现存无锡最古老的佛教寺庙。
## 中国泥人博物馆
- 中国泥人博物馆位于惠山古镇景区历史文化街区，是一座以独特的泥人工艺为展览主体的主题博物馆。博物馆的建筑外形由日本建筑师隈研吾设计，整个建筑呈斜面大屋顶形制，青瓦盖顶，空中鸟瞰如同一个横写的“U”字。该馆占地面积12000平方米，布展面积8000平方米。建筑规模为地下一层、地上两层。中国泥人博物馆内分序言馆、惠山泥人展示厅、中国泥人各流派展示厅、世界泥人文化展示厅以及泥人大师工作室等十多个空间，展出了来自北京、天津、河北、河南、陕西、广东以及无锡等地的泥人作品，包括无锡特产大阿福在内，近5000件。此外，中国泥人博物馆还现场展示泥人创作和工艺制作过程，具有教学培训，创作科研活动的功能。
## 惠山镇祠堂
- 惠山镇祠堂，主要分布于惠山古镇景区历史文化街区，为古代祠堂群，以公元5世纪的南朝惠山古寺、唐代的天下第二泉为核心，沿着古运河惠山浜、秦园街、绣嶂街市井，连续发育分布形成的这108处古代祠堂和部分遗址，与江南山水、名泉胜地组合成了吴中地域特色浓厚的古代祠堂群落。祠堂群建筑总面积达4.7万平方米，祠堂建筑中多数作为居民住所，占区内居住总面积的71%。在这些祠堂中，保存较为完好的主要祠堂约50余座，局部改建的祠堂约40余座，尚有可靠的经古代祠堂图等资料查证的10余处重要的祠堂遗址。祠堂建筑的形制，多数以江南民居建筑的硬山式为主，粉墙黛瓦、不重雕镂，也有一些形制较高的歇山式厅堂，砖木结构。祠堂建筑的年代以明、清及民国各时期为主体。
## 惠山
- 惠山，其东麓位于惠山古镇景区山林保护区内。惠山古称历山，为浙江天目山余脉，其东麓位于惠山古镇景区内。据《蠡溪笔记》载，晋代开山禅师、西域僧人慧照来此传播佛教，后人们用慧照的名字命山，称慧山，慧、惠相通，惠山由此得名，有江南第一山之美称。
## 艺文
### 综述
- 包括苏轼、秦观、黄庭坚、徐有贞、爱新觉罗·弘历（乾隆帝）等在内的文人、政治家都曾前往惠山古镇游历，并作有大量诗文。
- 北宋•苏轼兹山定中空，乳水满其腹。遇隙则发现，臭味实一族。浅深各有值，方圆随所蓄。或为云汹涌，或作线断续。或鸣空谷中，杂佩间琴筑。或流苍石缝，宛转龙鸾蹙。瓶罂走千里，真伪半相渎。贵人高宴罢，醉眼乱红绿。赤泥开方印，紫饼截圆玉。倾瓯共叹赏，窃语笑僮仆。岂如泉上僧，盥洒自挹掬。故人伶我病，箬笼寄新馥。欠伸北窗下，昼睡美方熟。精品厌凡泉，愿子致一斛。
- 北宋•苏轼踏遍江南南岸山，逢山未免更留连。独携天上小团月，来试人间第二泉。石路萦回九龙脊，水光翻动五湖天。孙登无语空归去，半岭松声万壑传。
### 《同子瞻、参寥和三唐人惠山诗》
- 北宋•秦观辍棹纵幽讨，篮盥入青苍。圆顶相邀迓，旃檀燎深堂。层峦澹如洗，杰阁森欲翔。林籁含雨湿，岫日开云光。涓涓细清溜，靡靡传幽香。俯仰任登览，悠哉身世忘。
### 《谢黄司业寄惠山泉》
- 北宋•黄庭坚锡谷寒泉椭石俱，并得新诗虿尾书。急呼烹鼎供茗事，晴江急雨看跳珠。是公与世涤膻腴，今我履空常宴如。安得左轓清颖尾，风炉煮茗卧西湖。
### 《留惠山寺》
- 明•徐有贞灵泉从地出，胜境自天开。寺也能重建，僧应是再来。风前松可听，雨后竹须栽。一啜知茶味，还胜酒百杯。
### 《寄畅园》
- 清•爱新觉罗·弘历轻棹沿寻曲水湾，秦园寄畅暂偷闲。无多台榭乔柯古，不尽烟霞飞瀑潺。近族九人年六百，耆英高会胜香山。松风水月垂宸藻，昔日卷阿想象间。
### 《再题寄畅园》
- 清•爱新觉罗·弘历雨馀山滴翠，春暮卉争芳。搴薜盘云径，披松渡石梁。鸣湍空尘意，列岫澹烟光。更许传佳话，遮留诗债偿。
### 《游寄畅园题》
- 清•爱新觉罗·弘历烟溪又复泛梁鸿，路侧名园曲折通。新景林岚六尘表，昔游岁月寸心中。清泉白石自仙境，玉竹冰梅总化工。小憩便当移跸去，一声定磬下花宫。
### 《介如峰》
- 清•爱新觉罗·弘历寄畅园中一峰介然独立，旧名美人石，以其弗称，因易之曰介如峰，而系以诗且为之图，即书其上。
### 《丁丑二月御笔》
- 清•爱新觉罗·弘历一峰卓立殊昂藏，恰有古桧森其旁。视之颇具丈夫气，谁与号以巾帼行。设云妙喻方子美，徒观更匪修竹倚。亭亭戌削则不无，姗姗阎易非所拟。率与易名曰介如，长言不足因成图。正言辨物得朅揽，惠麓梁溪永静娱。
### 《云起楼》
- 清•爱新觉罗·弘历峨峨溪上山，郁郁山涧松。涓涓松下溜，分流涧西东。使君眷丘壑，缔构一何工。曲栏接游禽，危栋凌层空。平临九龙胜，遥睇夫椒峰。每从簿领睱，萧散寻幽踪。繁花覆空谷，驯雉雊芳丛。俯池布华榻，莞尔罢丝桐。为汲陆羽泉，一勺清尘胸。兹泉日潺湲，千载鸣松风。使君今亦然，流誉无终穷。
## 相关人物
### 李绅
- 唐朝宰相李绅，15岁从无锡梅里迁至惠山寺读书。由于家境贫寒，他在寺中找来经书，以纸背作文稿，受到个别僧人的欺侮，却也得到鉴元等僧人的同情和支持，结下很深的友谊。元和六年（811年），李绅中了进士，成为无锡历史上第一个进士。李绅在惠山寺读书时，深知农民疾苦，写下“悯农”诗：“谁知盘向餐，粒粒皆辛苦。”千古名句，代代传诵，教人以珍惜粮食为根本。
### 陆羽
- 唐朝茶圣陆羽，曾访名山探山泉。他品评天下名泉二十种，列惠山石泉天下第二，遂使惠山泉扬名。他还作有游记《惠山寺记》，是为惠山第一部名人游记。
### 苏轼
- 北宋诗人苏轼早年曾在杭州、湖州等地为官，期间多次到访惠山。熙宁年间（1068—1077年），他就来到无锡，品二泉，登惠山，作有《惠山谒钱道人烹小龙团登绝顶望太湖》。元丰二年（1079年），苏轼在诗中说“余昔为钱塘倅，往来无锡未尝不至惠山”。
### 文征明
- 明代才子文征明曾于正德十三年（1518年），清明时节，和好友蔡羽、王守、王宠、汤珍等人，结伴游览无锡惠山，在“天下第二泉”的二泉亭下“注泉于王氏鼎，三沸而三啜之”。他们品茶畅谈、吟诗唱和。事后，文征明画《惠山茶会图》。
### 邵宝
- 明南京礼部尚书邵宝（1460—1527年），字国贤，号二泉山人，无锡人，曾于正德十一年（1516年）在今惠山古镇景区内建二泉书院。邵宝逝世后，其弟子改书院为邵文庄公词。邵宝为人正直，无锡钱桥地区曾有过一个叫钱百万的恶霸，邵宝为民除害，将钱百万关闭在惠山的石门内，自已则飘然成仙去了。钱百万家人听到消息后赶到石门，大哭大叫。乡亲们说：“若要石门开，要等邵宝来。”于是，无锡地区便开始流行与此句话相关的童谣。
## 活动建设
- 2009年4月11日，“惠山民俗文化庙会暨吴地非物质文化遗产展示活动”在锡惠公园九龙壁广场开幕，开幕当日约有25万人参加了活动。2009年10月23日，“第三届中国菊花精品博览会”在锡惠公园举行。无锡园林获最佳栽培奖，最佳布置奖。2012年9月20日至11月30日，锡惠公园举办“2012金秋惠山菊会暨北京、天津、唐山、南通、南京、常州、无锡七城斗菊赛”。2014年9月28日，“五星红旗万人绣，共筑文明无锡城”主题活动在锡惠公园九龙壁广场举行。2015年4月22日至5月10日，惠山古镇景区承办“无锡市‘五一’盆景大赛”。2016年4月1日至5月29日，惠山古镇景区举办“第十三届中国杜鹃花展”，共搭建了20处室外景点、12个室内展馆、22个展厅以及特色花卉展台26个，新品种厅一个，展出杜鹃花品种500多个。
## 综述
- 截至2022年5月，惠山古镇景区内有全国重点文物保护单位4处、江苏省文物保护单位4处、无锡市文物保护单位13处。
## 国保单位
- 截至2022年5月，惠山古镇景区内共有全国重点文物保护单位4处：
- 寄畅园——文物古迹区明至清1988年1月13日第三批天下第二泉庭院及石刻——唐至清2006年5月25日第六批惠山镇祠堂华孝子祠明至清至德祠清尤文简公祠钱武肃王祠清雍正淮湘昭忠祠清留耕草堂历史文化街区顾可久祠王恩绶祠陆宣公祠杨藕芳祠民国惠山寺经幢佛顶尊胜陀罗尼经幢文物古迹区唐2013年5月3日第七批普利院大白伞盖神咒幢宋参考资料：1988年10月，寄畅园被列为第三批全国重点文物保护单位后，多位造园专家莅园出席“寄畅园保护修复方案”研讨会，对其完整修复，保护历史风貌发表了意见。
## 省保单位
- 据2022年无锡市文化广电和旅游局公布的《无锡文物保护单位名录》显示，惠山古镇景区内共有4处江苏省文物保护单位，具体如下所示：
- 张中丞庙——明、清历史文化街区1995年第四批惠山镇祠堂群张文贞公祠1917年2011年第七批倪云林祠清薛中丞祠周濂溪祠惠山寺庙园林惠山寺金莲桥宋至清文物古迹区2002年第五批二泉书院点易台铭四面碑明正德十五年注：惠山镇祠堂群为江苏省文物保护单位，惠山镇祠堂为全国重点文物保护单位，二者保护范围不同。参考资料：1982年，寄畅园被公布为江苏省文物保护单位（1988年升格为全国重点文物保护单位）。1995年4月，天下第二泉庭院及石刻（2006年升格为全国重点文物保护单位）、张中丞庙、点易台铭四面碑（2002年并入二泉书院）被公布为第四批江苏省文物保护单位。
## 市保单位
- 据2022年无锡市文化广电和旅游局公布的《无锡文物保护单位名录》显示，惠山古镇景区内共有13处无锡市文物保护单位，具体如下所示：
- 龙光塔明建，民国修锡惠名胜区1983年第一批愚公谷旧址明文物古迹区忍草庵清锡惠名胜区听松石床唐文物古迹区卧云石明锡惠名胜区竹素园湖石历史文化街区竹炉山房石刻清文物古迹区华彦钧墓1950年锡惠名胜区1986年第二批碧山吟社旧址明清文物古迹区2004年第四批人杰地灵坊清历史文化街区2016年第五批春申涧坊锡惠名胜区映山湖坊惠山古泉群宋至清文物古迹区参考资料：1983年11月21日，天下第二泉（1995年升格为江苏省文物保护单位、2006年升格为全国重点文物保护单位）、华孝子祠（2006年合并至惠山镇祠堂项目并升格为全国重点文物保护单位）被公布为无锡市第一批文物保护单位。
## 其他评级
- 2002年12月18日，无锡锡惠园林文物名胜区（今惠山古镇景区历史文化街区）被国家旅游局评为4A级旅游景区。2011年，无锡惠山老街被公布为“第三批中国历史文化名街”。2012年，无锡惠山祠堂群被公布为“中国世界文化遗产预备”名单。2012年12月，江苏省文物局评定无锡锡惠园林文物名胜区内收藏之可移动文物有38项83件被列为国家馆藏二、三级文物，其中国家二级文物1项2件；国家三级文物37项81件，包括古匾5方，画屏、对1幅3件；家具14项56件；石器9项13件；书画8件。2019年12月31日，无锡市惠山古镇景区完成公示，被确定为国家5A级旅游景区。2020年1月7日，无锡市惠山古镇景区被中华人民共和国文化和旅游部公布为国家5A级旅游景区。此外，无锡市惠山古镇景区还是大运河国家文化公园。
## 地理位置
- 无锡市惠山古镇景区位于江苏省无锡市梁溪区，锡山与惠山的东北坡麓，东经120°16’、北纬31°34’。东距无锡市中心2.5千米。惠山古镇景区共有4个出入口，分别为古华山门入口、秦园门入口、青山门入口、锡山门入口。
## 门票信息
- 无锡市惠山古镇景区历史文化街区部分免费，文物古迹区门票70元。
## 开放时间
- 每年3月1日—10月31日，无锡市惠山古镇景区的开放时间为08:00—17:30（最晚入园16:00）；每年11月1日—次年2月28日，无锡市惠山古镇景区的开放时间为08:30—17:00（最晚入园15:30）。
## 交通信息
### 地铁
- 游客前往无锡市惠山古镇景区可乘坐无锡地铁4号线，在惠山古镇站下，6号口出。
### 公交
- 游客前往无锡市惠山古镇景区可乘无锡公交611路、15路、75路、81路龙光路（古华山路）站或吟苑公园站下。