# 无锡市中央电视台无锡影视基地三国水浒城景区
## 简介
- 江苏省无锡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 无锡市中央电视台无锡影视基地三国水浒城景区 ，简称三国水浒城景区， 位于江苏省无锡市滨湖区山水西路128号。 
- 三国水浒城景区由中央电视台无锡影视基地下辖的三国城景区和水浒城景区组成，中央电视台无锡影视基地还辖有唐城景区。三国水浒城景区始建于1987年，占地面积近100公顷，可使用太湖水面200公顷。三国城景区内的建筑雄浑刚劲，主要景点有吴王宫、后宫、甘露寺、汉鼎、曹营水寨、吴营水寨、周瑜点将台等；水浒城景区内的建筑工巧华丽，主要景点有皇宫、樊楼、清明上河街、御街、紫石街、水泊梁山等。 
- 2007年，无锡市中央电视台无锡影视基地三国水浒城景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 无锡市中央电视台无锡影视基地三国水浒城景区
### 外文名
- Three Kingdoms Town and Water Margin Town at CCTV Wuxi Movie/TV Base, Wuxi
### 地理位置
- 江苏省无锡市滨湖区山水西路128号
### 气候条件
- 北亚热带季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 三国城（景区）、水浒城（景区）
## 旅游信息
### 交通
- 上海方向自驾：从上海出发—→沿沪宁高速，过苏州后至无锡南“环太湖高速”出口下（华庄、南泉方向）—→沿环太湖高速到底“南泉”出口下—→沿蠡湖大道直行—→至高浪路路口左转至“高浪西路”，前行500米(至长广溪桥)—→右转至“山水东路”后，第一个丁字路口左转至“山水西路”到达三国城。（沿线均有指向牌，请自驾游朋友留意观察）杭州方向自驾：从杭州出发—→沿沪杭高速转乍嘉苏高速—→至沪宁高速往南京方向前行—→过苏州后至无锡南“环太湖高速”路口下（华庄、南泉方向）—→沿环太湖高速到底“南泉”出口下—→沿蠡湖大道直行—→至高浪路路口左转至“高浪西路”，前行500米(至长广溪桥)—→右转至“山水东路”后，第一个丁字路口左转至“山水西路”到达三国城。（沿线均有指向牌，请自驾游朋友留意观察）南京方向自驾：新(无锡快速内环)：从南京出发—→沿沪宁高速至“无锡东”出口下—→直行至广南立交上江海路（南）进入快速内环—→景渎立交方向—→往南进入快速内环—→至景渎立交往清扬路方向—→金城路（西）方向一直往西直行—→金城大桥方向—→太湖景区方向—→太湖景区、蠡湖大桥出口下（不进隧道）—→第二个红绿灯左转—→上蠡湖大桥—→直行至高浪路路口右转至“高浪西路”，前行500米(至长广溪桥)—→右转至“山水东路”后，第一个丁字路口左转至“山水西路”到达三国城。江阴方向自驾：新(无锡快速内环)：从江阴大桥至锡澄高速—→无锡出口下—→通江大道—→瞻江立交上江海路（高架）进入快速内环—→凤翔立交方向—→惠山隧道方向—→蠡湖新城方向—→穿越惠山隧道—→蠡湖大桥方向—→穿越青祁隧道—→环太湖高速蠡湖大桥方向—→穿越金城隧道—→上蠡湖大桥—→直行至高浪路路口右转至“高浪西路”，前行500米(至长广溪桥)—→右转至“山水东路”后，第一个丁字路口左转至“山水西路”到达三国城。宜兴方向自驾：从锡宜高速“无锡西”出口下—→左转至盛岸西路行驶约1000米—→右转至钱荣路高架上高架直走（沿路有明显指路牌）—→环湖路右转至宝界桥直行至“山水东路”—→右转至“山水西路”直达三国城。
## 位置境域
- 三国水浒景区位于江苏省无锡市滨湖区山水西路128号。三国水浒景区所在的无锡市滨湖区位于东经120°17ˊ，北纬31°33ˊ，地处长江三角洲腹地，江苏省东南部，无锡市区西南部。南依太湖，北接梁溪、惠山两区，东连梁溪区、新吴区，西临常州武进区。
## 气候特点
- 三国水浒景区所在的无锡市滨湖区属北亚热带季风气候，四季分明，气候湿润，雨量充沛，日照充足，无霜期长，冬季北风多，受北方大陆冷空气侵袭，干燥寒冷，夏季偏南风居多，受海洋季风影响，炎热湿润，春夏之交多“梅雨”，夏末秋初多台风。
## 地形地貌
- 三国水浒景区所在的无锡市地貌属太湖冲积平原，低山残丘环湖，山体由泥盆系石英砂岩、粉砂岩组成。土质以黄棕壤和黄红壤为主，质地黏重，颗粒甚粗。因受长期的剥蚀构造作用，山顶多呈尖浑及馒头状。沿湖岸一侧坡度一般较陡，坡角20°～35°。受湖水长期侵蚀，致使港湾和浪蚀崖较为发达。东部是太湖冲积平原，地势低平，为黏土、粉质黏土、粉细砂、中粗砂堆积而成。
## 三国城景区
### 概况
- 三国城占地35公顷，场景非常宏大。根据《三国演义》剧情的需要，三国城内建造了具有浓郁汉代风格的“吴王宫”、“甘露寺”、“曹营水旱寨”、“吴营”、“七星坛”、“跑马场”、“点将台”等几十处大型景点，建筑面积达8.5万平方米。后因拍摄影视作品时的发展需要，又陆续建成了“桃园”、“九宫八卦阵”、“火烧赤壁特技场”、“竞技场”、“赤壁古栈道”等景点，丰富充实了景区文化内容，弘扬了民族传统文化。三国城门楼高大、威猛，旌旗随风飘展，配以广场上天禄和辟邪两尊神兽，更显得门楼的庄严与肃穆，这里是《三国演义》中诸葛亮智设空城计，退了司马懿几十万大军的拍摄地。三座辕门掩映下的曹军水旱寨，规模庞大，由曹操点将台、辕门、四座敌楼和楼船组成，是《三国演义》中“火烧赤壁”、“横槊赋诗”、“草船借箭”等戏的拍摄所在。曹操点将台两侧，战鼓矗立，依稀可见一代枭雄曹公当年的威仪。抚辕而立，又令人遥想三国纷纭时代那无数英雄豪杰，终归在翻涌浪花的滚滚长江之中化为了中国历史上的一个个人物，为后世万代所景仰。
### 景点
- 三国城门楼首先进入眼帘的是三国城门楼。高大的三国景点城门楼上，旗幡招展，两尊汉代神兽：天禄和辟邪矗立于广场，城门楼原是《三国演义》中诸葛亮智设空城计，退了司马懿几十万大军的拍摄地。汉鼎城内中心广场，鲜花簇拥处，一座巨大的汉鼎赫然耸立，滚滚浓烟从鼎内升腾而起，为三国景点平添了硝烟弥漫的烽火气息。桃园、跑马场城门楼大道右侧，驻扎着数十顶军帐，“桃园”内桃花盛开，一曲英雄泪飞的结义曲响起，“刘关张”正饮酒立誓，祭告天地。桃园后山坡上，一组三国人物兵马群雕栩栩如生，形神兼备，再现名著、传说中的历史人物形象。左侧的跑马场上，参加《三国演义》实拍的影视马术特技队每天都为游客真枪实刀地表演“三英战吕布”，场面宏大，惊心动魄，四十多匹骏马也都是训练有素的战马，游客还可以披上戎装，体会一下乱世英雄跃马扬鞭、指点江山的豪迈气概。曹营水旱寨大道前方，竖立着三座高大的辕门，这就是曹营水旱寨了。它由曹操点将台、辕门、四座敌楼和楼船组成，是《三国演义》中“火烧赤壁”、“横槊赋诗”、“草船借箭”等戏的拍摄所在。曹操点将台两侧，战鼓矗立，依稀可见一代枭雄曹公当年的威仪。站在三层高的点将台上，极目远眺，水寨风光尽收眼底。陆地上的楼台堂榭与湖上的望江敌楼相峙对望，让人惊叹设计者的独具匠心和建造者的巧夺天工。整个曹营还是“火烧赤壁”这场戏的拍摄地。竞技场·赤壁栈道长约百米的古城墙下，是一座坞堡式样的竞技场馆，极具汉代特色，建筑面积达1234平方米，这里的“汉代斗牛”、“马术杂技”和“驯兽表演”，惊险刺激，精彩绝纶。依山开辟而成的赤壁栈道，在青松翠竹的掩映下，显得格外幽静雅致，聆听着湖水轻轻拍岸声，让人在经历了沉重的历史画卷后，寻觅到一处放松身心的休闲之所。吴营·九宫八卦阵绕过栈道，就是与曹营水寨隔大浮渚相畔的三江口吴营了。吴营采用石料建筑，与曹营的木结构形成了鲜明对照。吴营主要有周瑜点将台、七星坛、水寨、九宫八卦阵等主要景观。临湖而踞的七星坛呈金字塔造型，颇具神秘色彩。“诸葛亮借东风”这场戏就是在七星坛拍摄的。据说，当《三国演义》摄制组在这里拍摄“借东风”这场戏时，风平浪静的湖面上，风骤然刮起。除了七星坛的“诸葛亮借东风”，吴营辕门外的“九宫八卦阵”也是游人领略诸葛亮神机妙算的好去处。“九宫八卦阵”是由《三国演义》“火烧连营”中诸葛亮所设的“八卦图”演变而来，此阵占地2600平方米，由13000根直径为5厘米的木桩代替乱石搭成,游客若深入阵中，犹如走进迷宫，扑朔迷离，非识得“八卦阵法”不能从“生门”而出。七星坛旁的周瑜点将台，又称桑点将台，它坐落在距地面8.5米的山坡上，呈军帐造型，周郎当年意气风发，调兵遣将的威严隐约浮现。吴营码头穿过辕门来到吴营码头，这里停泊着当年拍戏用的周瑜指挥船和二十多条古战船，船上焦痕犹在，只是曹操溃不成军、“折戟沉沙”的惨状已成往事。这些古战船经一番修整后，重新发挥“余热”，满载游客驶入烟波浩渺的太湖，一览风光旖旎的湖光山色。游客也可乘上高速快艇，享受风驰电掣的快节奏感觉。吴王宫吴营北侧是庄严巍峨的吴王宫，宫门前侧立的两座阙楼，是三国景点最高的建筑物，在汉代，这是官位高低的象征。依山而建的吴王宫，布局高低错落，互为依托，蜿蜒的灰色宫墙环绕四周显得粗犷豪放、气势雄浑。重檐庑殿式的主殿内，大红的“喜”字赫然其中，这就是《三国演义》中刘备与孙尚香喜结良缘的地方，三国城艺术团每天都在这里举行盛大的《刘备招亲》表演，场面宏大，热闹非凡，吸引了成千上万的老少游客。忠义堂昔日《三国演义》中诸葛亮舌战群儒、联吴抗曹的聚贤堂，如今古乐绕梁，身着汉代服饰的湖北襄樊古乐团的演员，正操持曾侯乙编钟、编磬复制品，一首首中外名曲让游客深深陶醉于中国民族文化的神韵逸采中，而穿插其间的一台形式活泼的汉宫乐舞，又能让游客欣赏到艺术团演员们云鬓水袖的翩翩舞姿。吴王宫后花园吴王宫后花园，左边是当年刘备、孙尚香练剑习武的水榭，后宫底层是孙权的议事厅、书房及膳房。二楼刘备招亲的洞房，经红布球装扮后，显得喜气隆重，从墙上的《三国演义》压膜剧照，游客便可想象当时的热闹场景。甘露寺甘露寺坐落在吴王宫南侧，坐东朝西，由山门、佛殿、偏佛殿、鼓亭及砖塔、试剑石等景点组成。甘露寺的砖塔与后代佛塔有明显的不同，是历史上最早的佛塔形式，由汉代的“观”发展而来。甘露寺是《三国演义》中“吴国太相亲”、“刘备、录权劈石许愿”的拍摄场景，游客可以在这里虔诚拜佛、焚香许愿。火烧赤壁甘露寺拾级而下，“火烧赤壁”特技场内，游客每天都能欣赏到火光冲天、烈焰翻腾的壮观战争场面，这是中国首家通过遥控操作模型展现影视拍摄技术、介绍影视特技的场馆，场内战船、军士、营帐等按比例缩小，惟妙惟肖，十分逼真。
### 表演
- 在信步游览的同时，游客们还可以观看根据《三国演义》的主要情节而编排的丰富精彩的表演节目，有《三英战吕布》、《刘备招亲》、《火烧赤壁》、《空城记》、《大战长坂坡》等。在游览了这一千七百多年前的壮丽历史画卷之后，游客还可以到沙滩湖滨浴场一洗身心，或到“孙尚香酒家”浅斟慢饮，临窗远眺，小憩片刻。整个三国景点气势恢宏，古朴凝重，它以其独特的风格和魅力，吸引了海内外游人和影视摄制组前来游览和拍摄，真正体现了中视股份公司的影视文化的特色。
## 水浒城景区
### 概况
- 水浒城与三国景点相邻，占地580亩，可分为州县区、京城区、梁山区三大部分。州县区包括《水浒传》中反映北宋时期中下层社会生活概貌的故事场景，建筑古风浓郁，既迎合了拍摄的需要，同时也为人们再现了北宋的历史氛围。《水浒传》中“王婆贪贿说风情”、“武松斗杀西门庆”等场景都在此拍摄；京城区的建筑气势雄伟，富丽堂皇，有皇宫、大相国寺、樊楼、高俅府等，《水浒传》中“宋徽宗临朝听政”、“林冲私闯白虎堂”等戏均在此拍摄。梁山区依山傍湖而建，清晰再现了水泊梁山的宏大场景。忠义堂内、扭头门外，遥想当年那108位豪杰的英雄气概，令人感慨万千。
### 景点
- 水浒景点是继唐城景区、三国景点之后，中央电视台为拍摄大型电视连续剧《水浒传》而投资建造的又一个影视拍摄基地，于1995年9月1日破土动工，1996年3月《水浒传》剧组进驻开拍，1997年3月8日正式开放。水浒景点南面与三国景点相邻，西濒太湖，占地580亩，可供拍摄的水上面积1500亩。水浒景点主体景观可分为州县区、京城区、梁山区三大部分。州县区紫石街州县区包括《水浒传》中反映北宋时期中下层社会生活概貌的故事场景，有衙门、监牢、法场、街坊、店铺、庄园等。最有特色的景点是紫石街。街上建有妇孺皆知的武大郎饼店、王婆茶馆、郑屠肉铺等。这些建筑古风浓郁，细致逼真的做旧工艺营造了北宋时期特定的历史氛围。《水浒传》中的许多片段都在州县区拍摄，如《张都监血溅鸳鸯楼》、《王婆贪贿说风情》、《武松斗杀西门庆》等。在紫石街上，随处可看到拍摄《水浒传》留下的痕迹。京城区清明上河街京城区的建筑气势雄伟，富丽堂皇，有皇宫、大相国寺、樊楼、高俅府等，《水浒传》中《宋徽宗临朝听政》、《林冲私闯白虎堂》等戏均在此拍摄。京城区的重要建筑清明上河图街是根据宋代画家张择端的名画《清明上河图》中虹桥至街市城门内外的布局而设计建造的，宋代民居勾栏瓦肆中的民情风貌在此得以充分体现。水浒景点在这条街上开设了各种体现中华民族传统文化的手工艺作坊、店铺及各种民间演出，如杂耍、木偶戏、魔术、驯兽等。梁山区忠义堂梁山区依山傍湖而建，沿山势建有梁山码头、寨门、校场、扭头门、断金亭、忠主堂等景点，《水浒传》剧组曾在此拍摄了《卢俊义上山》、《梁山英雄排座次》、《水浒悲风》等情节。《水浒传》中拍摄用的高俅官船、橹船、车船、战船等十多艘仿宋古船及十几艘快艇，现都已提供给游客游览太湖。此外，还有一些零星景点临湖而建，在湖光山色间构成独特的风景，如宋江题反诗的浔阳楼、阮氏三兄弟的居所石碣村等。水浒景点不仅仅是电视剧《水浒传》的拍摄基地，它同时也是其它历史题材剧的拍摄基地。自开放以来，已相继接待了20多家影视剧组，有已在国内各电视台播放的《归航》、《寇老西儿》以及《铁血男儿》、《黑旗将军》、《桃李梅》、《韩愈》、《朱四郎传奇》、《帝王之旅》等。有时，水浒景点一天同时有五个剧组拍片。1998年3月22日，由无锡中视影视基地股份有限公司投资、中国电视剧制作中心负责创作的大型电视连续剧《太平天国》又在水浒景点开机拍摄，水浒景点已日渐成为剧组理想的拍摄基地。水浒景点和唐城、三国景点一样，是一个影视拍摄基地，又是一个旅游胜地，游客们除了可以参观影视剧的制作过程外，还能看到城内丰富多彩的节目表演。
### 表演
- 水浒景点每天的节目表演已经达到十二场，这些根据《水浒传》片段精心编排的节目，既精彩刺激，又生动感人，如大型攻城演出《义取高唐州》、活泼的街头表演《兄弟相会》、《杨志卖刀》，展示中华武术文化的《燕青打擂》、《武松醉打蒋门神》、《梁山英豪》等，随时随地都可看到水浒故事，令游客流连忘返。中视股份公司又利用高科技手段，隆重推出了影视特技爆破展示，游客们能在此领略到惊心动魄、硝烟四起的战争场面。随着电视剧《水浒传》的播放，水浒景点的内容正不断充实完善，餐饮、购物等配套服务设施不断完善，水浒景点已成为华东地区乃至全国新的影视旅游热点。