# 无锡市鼋头渚旅游风景区
## 简介
- 江苏省无锡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 无锡市鼋头渚旅游风景区，位于江苏省无锡市滨湖区鼋渚路1号，横卧太湖西北岸的一个半岛，占地面积5.39平方千米，因巨石突入湖中形状酷似神龟昂首而得名， 是太湖风景名胜区（国家重点风景名胜区）的主景点之一。 民国五年（1916年），无锡市鼋头渚景区始建；1949年中华人民共和国成立后，无锡市人民政府接管，并成立“鼋头渚公园”。诗人郭沫若的“太湖佳绝处，毕竟在鼋头”的诗句赞誉。 
- 无锡市鼋头渚旅游风景区作为江南地区规模最大的山水园林胜境，拥有充山隐秀、鹿顶迎晖、鼋渚春涛、横云山庄、万浪卷雪、湖山真意、十里芳径、太湖仙岛、江南兰苑、樱花谷、无锡人杰苑及中犊晨雾、广福古寺等较为出名的景点。 
- 2012年，无锡市鼋头渚旅游风景区被评为国家AAAAA级旅游景区。 无锡市鼋头渚旅游风景区内多处景点为江苏省文物保护单位。
## 基本信息
### 中文名
- 无锡市鼋头渚旅游风景区
### 外文名
- Yuantouzhu Scenic Area, Wuxi
### 地理位置
- 江苏省无锡市滨湖区鼋渚路1号
### 气候条件
- 亚热带季风湿润气候
### 开放时间
- 周一到周五8:00~16:30，周六、周日8:00~17:00，游船末班时间16:50。
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 85元/人
### 著名景点
- 充山隐秀、鹿顶迎晖、鼋渚春涛登
## 命名
- 鼋头渚是横卧太湖西北岸的一个半岛，因巨石突入湖中形状酷似神龟昂首而得名。
## 历史沿革
- 民国七年（1918年），无锡人杨翰西购买鼋头渚山地4000平方米，开始建造园林，景点有横云小筑、涵虚亭、奇秀阁、在山亭、松下清斋、涧阿小筑、花神庙、仁寿塔、澄澜堂、飞云阁、霞绮亭、阆[láng]风亭、诵芬堂、藕花深处、长春桥、云逗楼、涵万轩等。之后，无锡社会名流、达官贵人纷纷在鼋头渚附近修建私家花园和别墅。民国十三年（1924年），量如僧人建造广福寺，普善僧人在寺院边上建造小南海。民国十四年（1925年），杨翰西以无锡商团会长身份募资建造陶朱阁。民国十六年（1927年），无锡厘卡局长王心如建造方寸桃园、松庐、七十二峰山馆、天倪阁等。民国十七年（1928年），陈仲言建陈家花园。民国二十年（1931年），郑明山建郑家花园。民国三十三年（1944年），鼋头渚改名为横云公园。上述这些措施形成鼋头渚的雏形。1949年新中国成立后，这些私家花园和别墅大都由政府接管，合并成“鼋头渚公园”。1983年，无锡市人民政府将茹经堂交予园林局管理并进行修缮，改称为“唐文治先生纪念馆”。1986年，七十二峰山馆设王昆仑纪念馆，展出王昆仑在各个革命历史时期的照片、实物、文史资料、书画作品等。2008年9月，无锡市有关部门对驻美亭进行了修缮。
## 景区布局
- 无锡市鼋头渚旅游风景区有充山隐秀、鹿顶迎晖、鼋渚春涛、横云山庄、万浪卷雪、湖山真意、十里芳径、太湖仙岛、江南兰苑、樱花谷、无锡人杰苑及中犊晨雾、广福古寺等10多处景点。其中有自然山水画卷；有山乡田园风光；有江南园林景致；还有吃、住、购、行等配套齐全的服务和娱乐设施，加上历代名人雅士游踪、石刻、书画、传说等诸多内涵深厚的文化积淀，构成了此地以天然山水为主、人工点缀为辅的综合性、多功能风景旅游胜地。
## 景区建设
- 无锡市鼋头渚旅游风景区投入“樱舞荷风”鼋渚明珠项目的建设并将推出全新的休闲度假酒店——樱花山庄，展示了景区四季特色风景。景区融入“互联网+”时代，通过与在线旅游企业的紧密合作，进一步完善观光游览车游览结构，提升服务设施设备，逐渐形成规模化、特色化经营模式。实施了门禁软硬件系统升级改造项目。无锡市鼋头渚景区拥有各种游船30余艘，总客位3000余座。有“水上卡拉OK”、“水上餐厅”等现代游船；有中国较为出名的“帝王之舟”——“春秋号”龙船；有太湖水域最大的古典式七桅帆船；有摩托快艇等。
## 保护措施
- 级别
### 名称
- 时代所在地类别省保鼋头渚近代园林民国五年（1916年）~民国二十五年（1936年）鼋头渚充山之麓近现代优秀建筑及其他横云山庄/鼋头渚公园内七十二峰山馆/湖山歌碑明石刻顾光旭墓清古墓葬聂耳亭民国近现代历史纪念建筑及优秀建筑茹经堂1953长春桥//太湖工人疗养院现代鼋头渚公园内中犊山近现代重要史迹及代表性建筑市保广福寺民国鼋头渚公园内古建筑太湖七桅罛船中华人民共和国成立后近现代历史纪念建筑及优秀建筑资料来源
## 重大事件
- 2021年，鼋头渚樱花季期间每天都有“炸机”事件发生。“炸机”指无人飞行器在飞行过程中因各种原因而坠落甚至坠毁的飞行事故。樱花季期间总共累计失事的无人机已超百架，无人机的价格从4000元至2万元不等，大部分失事原因为撞树，机器损伤较轻。
## 所获荣誉
- 2012年，无锡市鼋头渚旅游风景区被评为国家AAAAA级旅游景区。2019年，无锡市鼋头渚旅游风景区荣获“水体类”中国优秀旅游景区。2019年，无锡市鼋头渚旅游风景区荣获“2019文旅融合发展优秀景区”奖项。2021年，无锡市鼋头渚旅游风景区荣获2021年度最具创新奖。
## 位置境域
- 无锡市鼋头渚旅游风景区位于江苏省无锡市滨湖区鼋渚路1号，地处太湖西北岸，地理位置中心约在北纬31°31′30″，东经120°12′52″之间，距无锡机场22千米，火车站16千米，距离市区约18千米，占地面积5.39平方千米。
## 地形地貌
- 无锡市鼋头渚旅游风景区为太湖（五大淡水湖之一）西北岸无锡境内的一个半岛，三面环水，由宝界山、鹿顶山、南犊山及其附近的中犊山和三山岛等组成，形状似浮鼋翘首。与中犊山、小箕山、大箕山、湖中三山、马山、拖山等互为对景，东有十二渚，西有十八湾。
## 气候
- 鼋头渚属亚热带季风湿润气候，具有日照充足，降水充沛，四季分明，无霜期长的气候特点。1月的平均气温为2.8℃左右；7月的平均气温为29℃左右。雨季较长，年平均降水量为1048毫米，主要集中在夏季。
## 自然资源
- 鼋头渚花菖蒲种植规模和品种数量在华东地区园林中位居第一，5月份大片开花的为花菖蒲同族的花卉如溪荪、黄花鸢尾。这两种花朵多在4月下旬开放，大部分已经盛开。花菖蒲其他品种花卉眼下也已零星绽开，5月15日左右将进入最佳观赏期。20世纪90年代中期，鼋头渚充山隐秀内建成了花菖蒲园，原来的花菖蒲较大部分是从日本引进，一共100多种6000多株，占地3000平方米左右。经过多年的培育和扩建的花菖蒲种植区，花菖蒲种植区域延伸到充山水景苑、樱花林、樱花谷等地，面积比之前翻了一倍，品种经过自然杂交达到了400多种。花菖蒲一般一株开一朵花，花色粉、白、紫、黄等皆有，还有镶边色、渐变色等。
## 鼋渚春涛
- 山林亭台隐现，湖畔灯塔高耸；远望岛屿沉浮，近闻浪涛拍岸。众多景点罗列湖岸，处处凸现历史风云之积淀，此为鼋头渚的精华景区。主要景点有灯塔、“鼋头渚”石碑、“横云”摩崖石刻、“震泽神鼋”铜像、澄澜堂、飞云阁等。
## 樱花谷
- 樱花谷位于鼋头渚景区鹿顶山北麓，与中日樱花友谊林毗邻，又融为一体，占地20万平方米，植有68个品种的樱花3万余株，是中国最大的樱花专类园。樱花谷建有赏樱楼、蹑云阁、繁英轩、簇春桥等建筑。
## 无锡人杰苑
- 无锡人杰苑地处鹿顶山麓樱花林间，由人杰馆、雕塑像、演示厅等组成，展示了60多位无锡先贤的生平业绩，成为寓教于乐的“梁溪山水客厅”和“无锡文化名片”。
## 万浪卷雪
- 无锡市鼋头渚旅游风景区西部有一天然水湾，建有万浪桥和曲堤。凌波漫步，长浪拍岸，每当湖风吹起，水溅珠飞，恰似雪花纷飞。傍晚，又可见夕阳归舟，渔舟夜泊之趣。侧有王昆仑纪念馆、万方楼、广福寺、陶朱阁等名胜古迹。万浪桥，在广福寺东山坡下，沿湖有一处天然水湾，芦苇丛生，有渔舟停泊其间。山坡上岩壁悬崖，松柏成林。20世纪30年代，围以曲堤，中建拱桥，淡泊宁静。每当东南风大作，卷起万千巨浪，涛声如吼，从远处滚滚而来，拍打湖堤，水溅珠飞，恰如漫天雪花纷扬，因而得“万浪桥”之名。
## 太湖仙岛
- 太湖仙岛原称三山岛，位于鼋头渚西南2.6千米的湖中，有“三山映碧”誉称。岛上建有三山道院，有会仙桥、天街、灵霄宫、天都仙府、月老祠、大觉湾等建筑。玉宇琼楼，古乐阵阵，室内布置瑰丽雄奇，神像生动，其中玉帝塑像高达18米。
## 十里芳径
- 十里芳径是无锡市鼋头渚旅游风景区大门的主干道，依山傍水，十里风光，移步换景。春日桃红柳绿，入夏荷塘飘香，仲秋红叶斑斓，严冬白雪皑皑。
## 藕花深处
- 藕花深处位于十里芳径蠡湖边，荷花、睡莲、浮萍等水生植物连片数里。夏日，碧叶摇曳，莲荷飘香。漫步荷塘，赏荷避暑，清风送爽。
## 鹿顶迎晖
- 鹿顶山高96米，为无锡市鼋头渚旅游风景区最高点，山顶及山腰建有舒天阁、环碧楼、群鹿雕塑、碑刻影壁、范蠡堂、踏花亭等建筑。登高远眺，正乃：四时有景，八方入画，可饱览湖光山色和城市风貌。
## 江南兰苑
- 江南兰苑是座栽培、观赏兰花为主的专类园，1989年，被中国植物学会列为中国兰花种质资源保护研究中心。园内草木繁茂，亭台错落，布置古雅，四季兰香，清幽宜人，堪称赏兰品茗之佳处。
## 湖山真意
- 湖山真意位于无锡市鼋头渚旅游风景区倚山临湖的中心地带，经曲径石级，松林深处，穿过半亭隧道，登上天远楼，此地是观赏太湖山水真趣绝妙之处。近处还有苍鹰渚、卷雪亭等建筑景点。
## 横云山庄
- “太湖佳绝处”门楼后面便是鼋头渚古典园林景区，频湖倚山，亭台廊榭，小桥流水，一派江南水乡古典园林风貌，长春桥、绛雪轩、“具区胜境”牌坊、徐霞客铜像、诵芬堂、净香水榭等景点分布其间。
## 充山隐秀
- 充山隐秀以树木花草，自然野景取胜，古树名木众多，是太湖观赏植物园的主要所在地。景区内有醉芳楼、杏花楼、挹秀桥、花菖蒲园、聂耳纪念馆等景点。
## 王昆仑故居
- 太湖鼋头渚景区内一座太湖碧波拥抱的山头上，满目绿树红叶丛中，有一座近代建筑——“七十二峰山馆”。1987年，这里被辟为“王昆仑故居”，邓颖超亲笔题写了故居的横匾。王昆仑，江苏无锡人，民国十一年（1922年）参加国民党，民国十五年（1926年）任黄埔军校潮州分校政治教官，参加北伐战争。其曾任国民政府立法委员，国民党候补中央执行委员，为争取国民党上层人士做了大量工作。1949年，王昆仑加入民革，任民革第五、六届中央主席。王昆仑是一位出色的革命活动家，无论是写旧体诗词还是写新诗，他都表现出了相当高的文学修养。王昆仑对中国古典文学名著《红楼梦》中的人物评述，寓意深刻地表达了他的信仰与他的爱与憎。周恩来特地将这本书带去延安，毛泽东看了这本书后也是赞赏。
## 鼋门楼
- 在充山脚下，呈牌楼状，上盖桔黄色琉璃瓦，建于1986年。由此前行3.5千米直通老门楼。入园有高架电动列车代步，全程3800米，越五里湖水面，穿鹿顶山隧道，直通老门楼。老门楼位于犊山村，建于1972年，飞甍重檐，琉璃瓦顶，正面有“鼋头渚”三个鎏金大字；背面书“山辉川媚”。入门左侧为“太湖别墅”门楼，穿月洞门、循齐眉路可登七十二峰山馆；顺大路向前，走过300米的杜鹃坡，有通往太湖仙岛的轮渡码头，此处露出太湖一片水域，被中犊山、小箕山（锦园）、大箕山诸峰环抱。湖水广阔处，可见若沉若浮形如大龟的三山。湖堤上风光明媚，较为出名的旅美画家杨令，民国二十四年（1935年）回国时，为鼋头渚写下“翠微嶂”三字，勒于湖堤山岩上。
## 鼋头渚牌楼
- 鼋头渚牌楼建于1973年，是前鼋头渚风景区的老大门，是无锡十八景之首“鼋渚春涛”的序幕。“鼋”是形似海龟的一种动物，“渚”是指三面临水的小陆地，因为它状如鼋头而叫鼋头渚。门楼背后刻有“山辉川媚”4个大字，点出了这里“山不高而秀雅，水不深而辽阔”风景的特色。大道前面，有300米的杜鹃坡，杜鹃花是无锡市的市花，清明时节树丛、林下、溪边的杜鹃花开遍山野，映的满山都是红色。两边是香樟树，它是无锡的市树。
## 人文历史
- 鼋头渚的美丽风景，自古有之。西汉末，时值丞相司直的无锡人虞俊，因不肯附逆而殉难，归葬宝界山麓，有“朱衣宝界”名胜；南朝萧梁时，此地建有“广福庵”，为“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的一处；明初，“太湖春涨”被列为“无锡八景”之一。明末，东林党首领高攀龙常来此踏浪吟哦，留有“鼋头渚边濯足”遗迹。清末无锡知县廖伦在临湖峭壁上题书“包孕吴越”和“横云”两处摩崖石刻，描绘了太湖的气势和孕育吴越两地（现为江苏、浙江两省）的胸怀。文人雅士咏唱之作颇多。登上鼋头，极目远眺，浩渺湖水，涤尽人间的嚣尘，远山如黛，直舒胸臆。明华云吟有“瑶台倒映参差树，玉镜屏开远近山”之句。鼋头渚公园三面环水，与中犊山、小箕山、大箕山、湖中三山、马山、拖山等互为对景，东有十二渚，西有十八湾，山外有山，湖中有湖，层峦叠翠，开合多变，湖光山色皆凝聚于鼋头渚，诗人郭沫若所书“太湖佳绝处，毕竟在鼋头”的诗句，是对鼋头渚公园的确切评语。近代赵朴初称赞：“鼋头渚景色胜天堂”。
## 活动
- 无锡市鼋头渚景区被誉为世界三大赏樱地之一，中华第一赏樱胜地，已将赏樱旅游与景区特色文化有机融合，并将樱花文化融入真山真水之中，推出鼋头渚“山水樱花”特色旅游产品。2013年9月，“2013无锡太湖鼋头渚渔家风情节”在太湖鼋头渚景区揭开帷幕。2021年3月10日，“2021中国·无锡太湖鼋头渚国际樱花节”正式开幕，活动将持续至5月5日。
## 特色小吃
- 自然美食太湖三白用以招待各方宾客。太湖三白是指中国太湖的三种河鲜类特产：白鱼、银鱼和白虾，是“太湖船菜”的招牌食材。银鱼肉质细嫩，营养丰富；白鱼肉质细嫩，鳞下脂肪多，酷似鲥鱼，是太湖名贵鱼类；白虾肉质细嫩鲜美，营养价值甚高，被历来的美食老饕奉为美食佳品。中秋国庆时节，正值太湖渔汛，太湖鼋头渚湖鲜美食节作为太湖鼋头渚渔家风情节的子活动。游客可在鼋头渚尽情享受鱼米之乡所特有的风情文化和生态饮食。
## 开放时间
- 周一到周五8:00-16:30，周六、周日8:00-17:00，游船末班时间16:50。
## 门票价格
- 鼋头渚成人票：85元/人；鼋头渚成人票+观光车1号线：113元/人。
## 交通路线
### 1、乘车路线
- 上海出发：上海火车站（火车南站）乘火车到无锡（动车不到一小时即达），后转乘无锡到景区的交通。杭州出发：杭州火车站乘火车或汽车站乘汽车到无锡，然后转乘无锡到景区的交通或乘坐的士。南京出发：南京火车站乘火车或长途汽车站乘汽车到无锡，然后换乘无锡到景区的交通或乘坐的士。
### 2、自驾路线
- 景区有沪宁高速公路无锡北、无锡东、环太湖高速无锡南泉三个进、出口，其中沪宁高速无锡东出口连接太湖大道直达风景区。另外锡澄、锡宜、宁杭高速公路等均可方便快速抵达景区。上海出发：市区—A9—A30—沪宁高速—无锡东出口—太湖大道—至蠡溪路左转—至宝界双虹左转上宝界桥—过宝界桥右转鼋头渚风景区充山大门。杭州出发：杭宁高速—锡宜高速—无锡西出口—至盛岸西路左转—至钱荣高架右转—过梁湖大桥—左转至渤公岛—鼋头渚风景区犊山大门。南京出发：沪宁高速—无锡东出口—太湖大道—至蠡溪路左转—至宝界双虹左转上宝界桥—过宝界桥右转鼋头渚风景区充山大门。无锡出发：无锡机场→机场路→312国道→高浪路右转→高浪路底右转至宝界桥→左转至鼋头渚风景区充山大门。停车：景区内停车，大车20元/辆、小车15元/辆。
### 3、公交路线
- 可以乘坐无锡公交K1路/K87路到鼋头渚犊山大门下车前往。