# 无锡市灵山大佛景区
## 简介
- 江苏省无锡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 无锡市灵山大佛景区，位于江苏省无锡市西郊的无锡马山太湖国家旅游度假区内，紧邻环太湖高速和锡宜高速公路，背倚马山，面朝太湖，青龙山与白虎山分别位于其左右两侧，建成于1997年，占地面积约30万平方米。 
- 无锡市灵山大佛景区建筑群以南部的山门到灵山大佛的连线为中轴，向两边伸展。景区所处地区为亚热带海洋性气候，四季分明、日照充足、雨量充沛。灵山大佛佛体坐落于无锡马山秦履峰南侧，与九龙灌浴、灵山梵宫、五印坛城共同构成了灵山胜境的四大主体景观，且位于景区中轴线的最北端。 灵山大佛高达88米，包括佛像基座在内通高101.5米。佛像采用锡青铜材料制成，总用铜量达700多吨。佛像的右手“施无畏印”代表除去痛苦，左手“与愿印”代表给予快乐，均为祝福之相。此外，灵山梵宫的建筑规模宏大，总建筑面积达7万余平方米，其空间布局融合了传统佛教石窟艺术与现代建筑设计理念。 
- 2001年1月，无锡市灵山大佛景区获国家旅游局“国家AAAA级”旅游区（点）称号。 2007年2月，无锡市灵山大佛景区评为江苏省十佳旅游景区。 2009年，无锡市灵山大佛景区被原国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。 2012年5月，无锡市灵山大佛景区被国家宗教局授予“世界佛教论坛永久会址”称号。 2014年7月，灵山大佛景区入选青奥会之旅指定接待景区。 2022年11月，无锡市灵山大佛景区列入2022年度江苏省智慧旅游景区名录。
## 基本信息
### 中文名
- 无锡市灵山大佛景区
### 外文名
- Lingshan Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省无锡市滨湖区马山镇灵山路1号
### 气候条件
- 亚热带海洋性气候
### 开放时间
- 全年（冬令时）07:30-17:00(最晚入园17:00)；全年（夏令时）07:00-17:30(最晚入园17:30)；室内景点9：00开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 195元
### 占地面积
- 300000 m²
### 著名景点
- 灵山大佛、灵山梵宫、阿育王柱、五印坛城
## 建设沿革
- 唐朝，祥符禅寺的前身小灵山寺建立。据传，唐太宗朝中的右将军杭恽辞官回家后，接待了从天竺取经归来的玄奘法师。两人在本地山水间游玩时，发现马迹山秦履峰南麓的景色优美，状似玄奘法师去天竺取经时看到的灵鹫山，于是玄奘将其称为“小灵山”。杭恽贡献出土地并出资建造了小灵山寺，玄奘法师的弟子窥基曾在此开坛说法。北宋大中祥符年间（1008年—1016年），宋真宗赵恒下诏将小灵山寺改名为祥符禅院。宋徽宗赵佶政和四年（1111年），祥符禅院升为祥符禅寺。元朝末年，寺院和佛塔都遭到损毁。明朝洪武年间（1368年—1398年），僧人释行晖重修了寺庙的一部分。明朝宣德年间（1426年—1435年），惠山道岩法师出资营建了佛殿禅房，并推举天竺的僧人智澜法师来任寺庙的领事。智澜法师募集资金扩建了祥符禅寺。明朝万历初年，太仓怀云寺僧顺庵禅师集资重建了毁坏的佛塔。明朝万历中期，临济宗第三十一世的法藏法师迁住小灵山，祥符禅寺从此承接了临济宗的法脉。明末清初，祥符禅寺遭受战争的波及而损毁。清朝康熙初年，海阳苏子荆捐资重建了一部分。康熙皇帝第三次下江南时，为祥符禅寺题写“神骏寺”匾额，寺庙更名为“神骏寺”。清朝乾隆年间，神骏寺方丈普仁重建了殿宇，建造了普同塔。清咸丰三年（1853年），太平军与清兵交战，殿宇受到波及再次毁坏。民国三年（1914年），古刹重建，并将名称重新改回祥符禅寺。民国二十七年（1938年），侵华日军扫荡，寺庙被烧毁，僧人被杀，之后一段时间内仅有一位残疾僧人居住在寺庙中看守香火。二十世纪六七十年代，寺庙再次遭受破坏。
## 景区布局
- 无锡市灵山大佛景区以检票口至灵山大佛的连线作为主要轴线，呈现两侧对称布局。自检票口北行，依次遇见大照壁、佛足坛、菩提大道，直至九龙灌浴景点。九龙灌浴以北设有阿育王柱，其更北方为祥符禅寺。阿育王柱与祥符禅寺之间，矗立着灵山佛手与百子戏弥勒雕塑。灵山大佛则坐落在祥符禅寺的后方。赵朴初纪念馆，即无尽意斋，位于祥符禅寺的西北方向。三圣殿与灵山梵宫分别位于中轴线的两侧。五印坛城则处于灵山梵宫的南边，且与九龙灌浴景点相邻东侧。五印坛城的东侧还设有曼飞龙塔等景观。
## 灵山大佛
- 灵山大佛是世界上最高大的露天青铜释迦牟尼立像，通高88米，佛体79米，莲花瓣高9米。由1560块6-8毫米厚的铜壁板焊接而成，焊缝长达35千米，铜壁板总面积约九千多平方米，相当于一个半足球场大小，总用铜量约700吨。建造过程中采用现代高科技，包括抗风、防震、避雷等措施，避雷针藏于发髻中。大佛右手为“施无畏印”，左手为“与愿印”。灵山大佛是集文化、艺术和宗教于一体的艺术珍品。通往灵山大佛脚下的阶梯称为“登云道”，共216级，分七个平台，寓意“救一生灵，胜造七级浮屠”。登云道中间有七幅巨型石刻，记录灵山历史。佛教认为人生有108种烦恼和愿望，登完216级台阶寓意烦恼尽消、心愿圆满。登云道左侧有古井“六角井”，据史料记载，唐时祥符寺僧为炊饮所掘，茶圣陆羽曾品评此井水，誉为江南十大名泉之一。
## 灵山梵宫
- 灵山梵宫是集旅游、会议、展览和文化体验多功能于一体的文化建筑，整个建筑依山而建，糅合了中国佛教石窟艺术及传统佛教建筑元素，建筑面宽150米，进深180米，总面积达5万平方米。主体建筑分为南区和北区两部分，其外部的5座塔顶按敦煌壁画中的“华塔”为原型设计装饰：内部又高大的廊柱、大跨度的梁柱、高耸的穹顶、超大面积的厅堂，各空间独立且互相贯通，由门厅、廊厅、塔厅、圣坛、三传会议厅（汉传会议厅、藏传会议厅、南传会议厅）、千人宴会厅等组成。梵宫圣坛是第二届世界佛教论坛的主会场，它具有会议和演出等多种功能，可以举行容纳2000人的大型国际会议。梵宫圣坛每天定时举行的《灵山吉祥颂》表演，采用了先进的多媒体技术，给观众带来全新的视觉盛宴。梵宫与五印坛城、曼飞龙塔一起，代表了佛教三大语系。
## 阿育王柱
- 灵山“阿育王柱”，通高16.9米，直径1.8米，重达200多吨，是国内罕见的由整根花岗岩手工雕刻而成的石柱。“阿育王柱”源于古印度，相传于秦始皇同时期古印度孔雀王朝的阿育王，一生征战杀伐，晚年自感罪孽深重，受僧人点化后皈依佛门，以佛法来教化百姓，为了弘扬佛法，他在各地竖立石柱，上刻有经文供老百姓学习，并派遣使臣出使各国，把佛教传向周边各个国家。由于阿育王的大力弘扬，佛教才能够发展成为世界性宗教。灵山“阿育王柱”石材取自盛产花岗岩的福建山区，柱身中文和梵文"阿育王柱"四字由当代国学大师季羡林先生题写。
## 五印坛城
- 五印坛城占地面积8000平方米，高31.55米，共计六层坛城内供奉五方五佛，即南方宝生佛、西方阿弥陀佛、北方不空成就佛、东方阿閦佛、中央的毗卢遮那佛。其外观庄严而辉煌，耀目的金顶、巨大的鎏金宝瓶、醒目的经幢和经幡交相辉映，突显出藏族古建筑的迷人风采；其内饰圣洁而绚丽，完全融合了彩绘、壁画、木雕、唐卡、壁饰、镀金等藏族装饰技艺，展示了独特的坛城艺术。游客可在其中参加点燃酥油灯、推转玛尼经筒等互动民俗活动。
## 祥符禅寺
- 祥符禅寺始建于唐贞观年间，历史上香火旺盛，高僧辈出，素有“山连鹫岭，法继慈恩”之誉。据传说，唐代玄奘三藏法师曾游于此，因见寺后主峰与西天取经的灵鹫山颇为相似，遂赐名为“小灵山”，杭恽将军见玄奘法师如此喜欢这块“风水宝地”，就出资在山脚下修建了“小灵山刹”，并由玄奘的大徒弟窥基出任第一任主持。从唐代以来，这一历史佳话一直在当地广为流传。到了北宋祥符年间，寺庙改名为“祥符禅寺”。然世事沧桑，祥符寺于二十世纪三十年代毁于战火。改革开放后，这一有着一千三百多年历史的古刹才得以重建，并由高僧住持，香火日益兴旺，成为太湖沿岸重要的佛教圣地。寺内现存的古井莲池、银杏梅桩等成为历史文化的遗存和古刹千年风雨的见证，睹之使人顿生思古之幽情。
## 降魔浮雕
- 降魔浮雕记载着佛祖降魔成道的故事，整壁由紫铜锻造而成，宽26米，高8米。相传释迦牟尼在长达六年苦行后，在菩提树下打禅静思，并发誓“若不能洞悉宇宙万物的道理，永远不离开此座”。雕塑中间佛祖端坐，一手触地，为“降魔印”，佛祖两面分别展示了魔王分别用权欲、财宝、美色来引诱佛祖，用诽谤诬蔑佛祖，用魔兵魔将恐吓佛祖的场景，佛祖威然不为所动，将魔王的攻击一一击溃，经过七天七夜，终于克服了金钱、权力、女色、恐惧、诽谤等等障碍，终大彻大悟，成为真正的大觉者，天地都为之震动。佛祖的前下方，土地神跪在佛祖面前，向当地猎户诉说释迦牟尼成佛的事迹。天下第一掌为灵山大佛右手的复制件，它与灵山大佛右手形状、大小完全一样，以1：1的比例复制而成。手掌高达11.7米，相当于三层楼的高度，宽5.5米，手指直径就达1米，总重量达13吨。佛掌的印相为“施无畏印”，寓意驱除众生痛苦，令众生无畏无惧。
## 百子戏弥勒
- “百子戏弥勒”是一尊大型青铜艺术珍品，展现了弥勒佛的形象。弥勒佛斜倚而卧，神情和蔼，笑容满面。其硕大的身体上，塑有整整一百个形态各异、栩栩如生的小顽童，正在嬉戏耍闹。这些小顽童各自进行着不同的活动，如叠罗汉、拔河、拿小树枝捅弥勒的肚脐等，甚至有的在弥勒身上撒尿，以此考验弥勒的肚量。然而，弥勒佛始终不为所动，依旧笑容满面，展现了其“大肚能容，容天下难容之事；慈颜常笑，笑天下可笑之人”的特质。
## 佛教博览馆
- 佛教博览馆位于灵山大佛基座内。佛教文化博览馆展示了中国五方五佛，藏传、南传、汉传三大佛教体系等丰富的佛教文化内容，集中体现了佛教文化博大精深和源远流长。整个展馆总面积一万平方米，格调高雅，利用详尽的文字介绍、图片、实物、多媒体等形式，全面展示佛教的历史起源、传播、流变及对中国文化艺术的深刻影响。展馆共分三层，集聚着佛教文化的所有精髓，内有佛博馆“镇馆之宝”——用汉代金丝楠木雕刻的北京万寿山五百罗汉堂。佛博馆以神州五方五佛，中华四大佛山，藏传、南传、汉传三大佛教语系，佛教文化艺术，中外交流等为展览主线，内设过厅、序厅、五方五佛厅、八大展馆、多功能厅等几大部分。
## 五智门
- 灵山五智门是一座具有深刻佛教文化内涵的大型石牌楼，用去花岗岩石材1000余吨。其南北面刻有佛教“六度”之“布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若”六组大字。“六度”通俗的说就是学佛之人达到佛法大智慧的六种行为准则。五智门门柱由整根花岗岩雕琢而成的，每个石柱上都有一只威武的石狮子，狮子吼在佛教中是法音传播四方的象征。门柱两面还有名人名家的对联。
## 九龙灌浴
- 九龙灌浴广场上矗立着一座含苞待放的巨大莲花铜雕，由四个大力士托起，底部为白色圆形大理石水池。九条飞龙与八个供养人环绕水池。该雕塑群名为“九龙灌浴，花开见佛”，再现佛祖释迦牟尼诞生时的故事。据《本行经》记载，释迦牟尼诞生时能言会走，向四方各走七步，每步生莲，手指天地宣言“天上天下，唯吾独尊”。此时花园出现池水，九条巨龙吐水为其沐浴。当《佛之诞》音乐响起，六片莲花瓣绽开，一尊7.2米高的金身太子佛像从莲花中升起，九龙喷水为其沐浴。太子佛像顺时针环绕一周，象征“花开见佛”、“佛光普照”。乐声减弱后，莲花花瓣闭合。喷泉周围八组凤凰流出净水，供游客饮用，为佛教“八功德水”。广场四周为转经廊，设有108只转经筒，每转一周相当于读诵经文一遍，寓意功德无量。
## 基础建设
- 2005年12月，无锡市灵山大佛景区建立中文网站。对于外国游客，灵山集团网站还推出了英文、日文和韩文三种语种。2011年5月，灵山景区开设腾讯微博；之后，景区下属无锡灵山胜境文化旅游有限公司、无锡灵山景区经营公司还相继开设淘宝天猫店铺。网店开通代表灵山大佛迈入互联网电子商务和网络营销领域，可以彰显灵山佛学文化的千年底蕴，宣传灵山大佛品牌。
## 品牌建设
- 2001年1月，无锡市灵山大佛景区获国家旅游局“国家AAAA级”旅游区（点）称号。2007年2月，无锡市灵山大佛景区评为江苏省十佳旅游景区。2009年，无锡市灵山大佛景区被原国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。2010年12月，无锡市灵山大佛景区荣获上海市旅游局、江苏省旅游局、浙江省旅游局颁发的“20个最受欢迎的长三角世博主题体验之旅示范点”称号。2012年5月，无锡市灵山大佛景区被国家宗教局授予“世界佛教论坛永久会址”称号。2013年8月15日，无锡市灵山大佛景区获“中国最佳佛光普照景区”殊荣。2013年11月，在新华网主办的2013旅游业融合与创新论坛上，获“最美中国·文化魅力旅游目的地景区”称号。2014年7月，灵山大佛景区入选青奥会之旅指定接待景区。同年，根据综合问卷调查、预订以及网络搜索数据显示，灵山大佛成为十一假期国内十大热门景区之一。2020年6月，权威文旅平台迈点研究院发布2019年度AAAAA级景区品牌100强榜单，无锡灵山大佛景区排名第63位。2022年11月，无锡市灵山大佛景区列入2022年度江苏省智慧旅游景区名录。
## 举办活动
- 1996年，无锡市灵山大佛景区开始一年一度的新年灵山听钟声活动。1997年11月15日，灵山大佛开光盛典由当今世界三大教派高僧大德共同主持。2008年6月6—8日，“中日第十二次佛教学术交流会议”在无锡湖滨饭店召开。2009年3月28日，以“和谐世界，众缘和合”为主题的第二届世界佛教论坛在无锡灵山开幕。2009年7月11日，“全球化时代的宗教与多元文化国际研讨会”在灵山梵宫举行。2009年11月10日上午，主题为“国家的发展进步与佛教”的“第二届中韩佛教学术论坛“在灵山梵宫开幕。2010年6月15日，第十三回世界易经大会在灵山梵宫妙音堂隆重举行。2010年10月19日，第13次中韩日佛教友好交流会议在灵山梵宫召开。2015年6月10日，灵山成为海峡两岸交流基地。2015年10月24日，第四届世界佛教论坛分论坛“责任与担当一一佛教青年论坛”在无锡灵山梵宫举行。2016年11月8日，灵山梵宫发生火灾，过火面积达600多平方米，部分场馆随之关闭，经过为期一年多的修缮，2017年11月15日重新全面开放。
## 典故传说
### 茶圣陆羽结缘六角井
- 祥符寺西谷地有半亩茶园，相传为唐代小灵山寺僧人所植。茶园旁原有茶寮和六角井，今井存茶寮已逝。此茶园为无锡茶叶之祖，香客文人必到之地，用六角井水烹茶品茗，茶香泉甘，深受赞誉。唐朝茶圣陆羽闻马山岛西钮有名泉好茶，上岛寻找。他在西钮用小山泉烹茶，觉得过瘾，便住下写《茶经》。一日路过祥符寺，闻新茶香，立刻前来求茶。虽自带名泉之水，但水已变质，寺僧给他殿旁泉水。陆羽烹茶后发现此水甘洌清甜，与好茶相得益彰。自陆羽认定后，祥符寺的茶和泉名声大振，成为游人必饮之地。明代为方便游人，寺中特掘出佳泉，即今日六角井。
### 唐僧赐禅小灵山
- 唐朝贞观年间，佛教盛行。马迹山人杭恽为右将军，与玄奘法师交好。杭将军六十岁回乡养老，玄奘西行取经。玄奘归来后成为国师，各地弘扬佛法。一次来到苏州，想起杭将军，便前往马山拜访。杭将军热情款待，陪玄奘游玩马山。玄奘见马山风景极佳，却无寺院，心生想法。杭将军明白后，慨然允诺捐地建寺。两人一同选址，最终选定杭将军家传的青龙山、白虎山及背山之间的地块，玄奘称此地像小灵山。杭将军舍山建寺，捐出几百亩山地修建灵山庵，即祥符寺前身，为马迹山中第一座佛寺。玄奘后来如约前来弘法。
### 青龙飞凌八角井
- 八角井是寺中井，因井沿八角得名。井深十丈，径八尺，传说通太湖，水量稳定。明代天启年间，黄龙扰太湖，渔民求助于祥符寺。隐居八角井的青龙闻讯，怒而出井，与黄龙激战九九八十一回合，终败黄龙，恢复太湖平静。次日，井栏被青龙撞翻一块，称龙带石。八角井因此得名龙井，乾隆皇帝曾用它泡茶。
### 秦王策马留神迹
- 秦始皇后期怕皇位被夺，听信星宿官“江南要出将”的预言，骑神马巡视江南。至太湖龙山，被美景吸引，决定去东海。神马在龙山西南巨石上踏出四蹄印后腾空而去，此石被称为“马迹石”，龙山因此改名“马迹山”。马山中第二高峰秦履峰，传说因秦始皇骑马时掉鞋于此或亲临看风水留鞋印而得名。山峰奇异，风水绝佳为共识。
## 理念文化
- “五方五佛”是佛教概念，指中央毗卢遮那佛、东方阿閦佛、南方宝生佛、西方阿弥陀佛、北方成就佛。赵朴初会长结合中国佛教实际情况，将五方五佛对应为中国五尊大佛：东方灵山大佛、南方天坛大佛、西方乐山大佛、北方云冈大佛、中央龙门大佛。他认为这种信仰体系有助于佛教信徒形成稳定的信仰依托，增强教团凝聚力。赵朴老强调保持这种信仰体系的重要性，并称赞灵山大佛的建造是中国佛教史上的盛事。其理念为灵山大佛景区成为江南佛教文化代表性丛林奠定了理论基础。
## 门票
- 成人票价：210元/人。老年、儿童、学生票：105元/人。
## 交通
- ：游客可以选择自驾前往灵山大佛景区，有多条自驾路线可供选择，例如：上海出发：可经沪宁高速-无锡北互通-锡宜高速-陆区马山出口-陆马公路-灵山胜境。南京出发：可经沪宁高速公路-无锡玉祁出口-经洛社-经十里明珠堤-至灵山大佛。常州出发：可经常州至武进漕桥-雪堰桥-至灵山大佛。景区设有专门的停车场，平时收费标准为：大车20元/天，小车15元/天。
### 公共交通
- ：
### 公交车
- ：可乘坐直达公交88路或89路，以及乐游2号线到达景区。
### 地铁
- ：乘坐地铁一号线在胜利门站下车，然后转乘88路公交车直达灵山大佛景区。
### 景区内线路
- 游客进入景区后，可以选择步行或者乘坐观光车游览。观光车40元/人，可无限次乘坐，在每个景点都有站停留。推荐的一日游路线为：大照壁-五明桥-洗心池-佛足坛-五智门-九龙灌浴-降魔浮雕-阿育王柱-三圣殿祈福-佛手-百子戏弥勒-祥符禅寺-灵山大佛-灵山梵宫-香水海-曼飞龙塔-五印坛城。如果时间或精力有限，推荐的重点景点有：九龙灌浴、降魔浮雕、佛手、百子戏弥勒、祥符禅寺、灵山大佛、灵山梵宫、五印坛城。