# 昆明市石林风景区
## 简介
- 中国云南省昆明市国家5A级景区
## 总结
- 昆明市石林风景区（Kunming City,Stone Forest Scenic） ，又称为云南石林，位于云南省昆明市石林彝族自治县境内，石林喀斯特地貌面积达1100多平方公里，保护区面积350平方公里  ，为国家级5A级景区。 
- 昆明市石林风景区主要为喀斯特地貌。 属亚热带低纬高原山地季风气候，具有四季如春、干湿分明的特点。 地区内主要河流是巴江，具有长湖、月湖等80多个天然湖泊；已探明的地下暗河9条。 景区内有蕨类植物21科41属87种，种子植物有51科574属990种。 有脊椎动物185种，兽类42种，地区是IUCN1988年公布的世界濒危物种——白腹锦鸡的主要产区之一。 景区建设最早始于明朝万历年间知州汪良开发芝云洞。 民国28年（1939年） 路南县政府颁布《保护石林风景名胜办法》，首次用行政法规进行石林景观的保护。 新中国成立后，1978年4月1日石林景区进入景区旅游服务行业。 1982年11月8日，国务院批准石林风景区为国家级风景名胜区。 1986年，乃古石林、芝云洞、大叠水全部建成对外开放。 著名景点有大小石林、长湖、大叠水瀑布、圭山国家森林公园、乃古石林等。 
- 石林风景区以雄、奇、险、秀、幽的景观特点闻名于世，有“天下第一奇观”的美誉。是世界最著名的喀斯特地貌游览胜地，被国际喀斯特研究专家们称之为“造型地貌天然博物馆”。 2004年获首批“世界地质公园”称号；2007年获首批“国家AAAAA级旅游景区”称号。同年列入《世界遗产名录》。 2023年景区接待游客334.6万人次，旅游直接收入4.17亿元。
## 基本信息
### 中文名
- 昆明市石林风景区
### 外文名
- Kunming City,Stone Forest Scenic
### 地理位置
- 云南省昆明市石林彝族自治县境内
### 气候条件
- 亚热带低纬高原山地季风气候
### 开放时间
- 全年8：00—17：30
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 约 350 km²
### 著名景点
- 大小石林、长湖、大叠水瀑布、圭山国家森林公园、乃古石林等
### 石林景区票价
- 130元/人次
### 别    名
- 云南石林
### 始建年代
- 明朝万历年间
### 景区类型
- 自然景观、人文景观、主题景观
## 命名
- 昆明市石林风景区在晚古生代沉积了上千米的石灰岩、白云岩，经受后期地壳运动的抬升作用成为陆地，多期次遭受地下水、地表水沿岩石裂隙进行溶蚀，最后形成了组合类型多样的石林地貌景观。在保护区内，低矮的石牙与高大的石柱成簇成片广布于山岭、沟谷、洼地等各种地形，并且与喀斯特洞穴、湖泊、瀑布等相共生，组成一幅喀斯特地貌全景图。连片出现的高达20米～50米的石柱群，远望如树林，人们望物生意称之为“石林”，石林术语即源于此地。
## 方位布局
- 石林喀斯特地貌面积达1100多平方公里，石林风景名胜区保护区面积350平方公里，主要景区有石林风景区、乃古石林风景区、大叠水风景区、长湖风景区、圭山国家森林公园等。其中，石林风景区为核心景区，由大石林、小石林、万年灵芝、李子园箐、步哨山五个片区组成。乃古石林风景区，位于大小石林景区以北8公里处，景区面积约10平方公里，景区内景观由石林景观、白云湖、石峰山、幽谷仙瀑组成。长湖风景区位于大小石林景区25公里处的长湖镇维则村，面积3.94平方公里，景点主要有独石山、大尖山、二尖山、三尖山、磨盘山、蓬莱岛、圆湖等。大叠水景区在石林县县城西南面，具有大叠水、小叠水、仙人洞、白鸽园、半瀑园、清水河等众多景点。圭山国家森林公园位于石林县境内，山峰海拔2601米，南北长14千米，宽10千米，总面积3206公顷。
## 旅游信息
### 开放时间
- 全年8：00—17：30
### 门票价格
- 130元/人
### 交通信息
- 高铁：云桂铁路的多趟高铁列车在石林西站经停，自石林西站搭乘66路县内公交车可达石林县城。自石林西站搭乘99路县内公交车可达石林风景区。客车：昆明至石林行程78公里全程高速，可前往东部客运站搭乘客运大巴，东部客运站发往石林的大巴车有两条线，一条开往石林县城客运站，一条开往石林风景区停车场。石林县城至石林风景区行程9公里，车程15分钟，全程为石林中路景观大道。石林风景区停车场散客中心可搭乘大巴返回昆明及长水机场。自驾车：驾车经昆石高速自石林风景区收费站出口前行约1公里即可达石林风景区停车场。乃古石林自驾线路：昆石高速石林景区收费站出口转台处往火车站方向行驶即可到达。长湖风景区自驾线路：从昆石高速石林景区出口下高速后沿九石阿旅游专线即可直达长湖风景区
### 酒店住宿
- 石林风景区周边有241家酒店、100多家农家乐。其中，彝族第一村、三家村、小箐村围绕景区发展了数十家特色民宿和餐饮
## 形成过程
- 昆明市石林风景区的石林的形成经历了漫长而复杂的地质演化过程。2.7亿年前的早二叠世，石林地区为海洋环境，海底沉积形成了数百米厚的石灰岩，2亿6千万年前，地壳运动使石林地区抬升成为陆地，石灰岩受到挤压，产生破裂。石林地区处于湿热古海岸边缘，溶蚀形成了最早期的石林。2亿5千万年前，大规模的火山喷发将早期石林覆盖于火山岩（玄武岩）之下。漫长的中生代至新生代早期，石林地区一直处于剥蚀夷平状态。经过近2亿年的覆盖，至6千5百万年前的中生代末期，火山岩大部被剥蚀，早期石林再次露出地表。约6千万年前的早喜马拉雅运动，使石林地区掀斜抬升，转为内陆山间湖泊环境——路南古湖，部分石林再次被湖泊沉积物覆盖。晚第三纪以来，石林地区继续抬升，向现代高原河谷环境演进。在持续的阶段性抬升过程和不同的地理、气候条件下，石林地貌也处在继承、更替和叠置的演变中，老的石林逐渐消失，新的石林不断形成。2千万年来，古湖泊消失，石林地区逐渐向高原盆地演化，同时发育了最新一期的石林。
## 建设历程
- 明朝万历年间，邑人建寺于石门（今乃古石林）旁石峰上，寺名为“石峰寺”。中华民国20年（1931年），呈（贡）罗（平）公路小箐段至石林支线列入公路建设计划，由路南县征调民工修建。5月，在李子箐石林约高30米的石峰顶上，首次建盖“望峰亭”。民国28年（1939年） 路南县政府制定、颁布《保护石林风景名胜办法》，首次用行政法规进行石林景观的保护。民国31年（1942年） 路南县成立“石林公园建设委员会”。同年，路南县石林公园建设委员会拟定出《石林公园初步建设规划》。新中国成立后，1952年，路南县人民委员会派金德有进驻石林，成立“石林公园管理所"。1963年，石林公园管理所划归云南省交际处，成立“石林招待所”。1978年4月1日，石林景区的第一张门票卖出，个体经济进入景区旅游服务行业。1980年8月，云南省人民政府决定将石林风景区管理权交路南县政府，成立“路南县石林管理处“，同时成立“石林风景区管理委员会”，与管理处实行“两块牌子，一套班子”的管理体制。1982年11月8日，国务院批准石林风景区为国家级风景名胜区。﻿﻿﻿﻿1983年12月，成立路南彝族自治县园林局，办公地点设在石林，与石林管理处合署办公，“两块牌子，一套人马”。1985年，路南县人民政府、县人大、县政协分别牵头组成乃古石林、芝云洞、大叠水3个开发领导小组，多方筹集资金开发建设，至1986年元旦全部建成对外开放。1988年，云南省旅游局投资建设李子答石林小石林景区夜景工程，首次对游客展示“夜石林”风貌。2007年6月27日，在新西兰举行的联合国教科文组织第31届世界遗产大会表决通过由云南石林、贵州荔波、重庆武隆联合申报的“中国南方喀斯特”项目列入《世界遗产名录》。
## 位置境域
- 石林风景名胜区位于云南省昆明市石林彝族自治县境内，距省会昆明78公里，地处东经103°11′至103°29′、北纬24°40′至24°56′。石林风景名胜区面积350平方公里。
## 地形地貌
- 石林风景名胜区地处云南高原之滇东喀斯特南部，高原起伏和缓，切割轻微，海拔在1700米至1950米之间，个别山脉、山峰海拔超过2200米。大石林区海拔约在1750米；乃古石林区海拔在1820米左右。境内地势东北高西南低，东高西低。石林地区主体位于九蟠山和大佛山之间的喀斯特区。喀斯特地貌是350平方干米的石林风景名胜区最典型的地貌类型，其中包含种类多样、形态各异的喀斯特景观，地表喀斯特主要有石林、溶丘洼地、石芽原野、岩溶夷平面、峰丛洼地、溶蚀湖、岩溶泉、天生桥、溶蚀盆地等。地下喀斯特主要有溶洞与洞穴沉积物、地下暗河、伏流系统等。其中石林是区内最主要、最典型的喀斯特地貌类型，区内石林广泛分布于山顶、山脊、山坡、洼地等各种地形中，由于受地层和构造的控制、石林呈近南北向带状展布，成片集中的石林总面积约为45平方千米，其余为簇状散布。
## 地质
### 地质构造
- 昆明石林风景区位于扬子准地台西南缘，滇东台褶带西南偶，曲靖台褶束——牛头山隆起的西南端，夹持于师宗—弥勒断裂与小江断裂之间。东侧为华南褶皱系之滇东南褶皱带，西侧为川滇台背斜，构造变形以脆性变形为主，褶皱次之。构造线主要为南北向及北东——南西向。晋宁运动地槽全面褶皱回返形成地台后，区域内构造格局雏形基本形成。经加里东、华力西、阿尔卑斯各构造旋回中多期次、继承性地构造运动作用，至喜马拉雅运动后完全奠定了区内基本构造轮廓。根据区内构造运动、构造变形、沉积建造等方面的特征，区内可划分为4个构造旋回及构造层，6个构造亚层。区域内这周由老至新，由繁致简，由紧密到开阔。总体而言，区内褶皱不发育，并多为开阔短轴褶皱。区内断裂发育，尤以西部加里东构造层、东部及南东部华力西构造层第一亚层中断裂最为突出。
### 地层
- 昆明石林风景区从老至新出露的地层有前震旦系、震旦系、寒武系、志留系、泥盆系、石炭系、二叠系、第三系和第四系，奥陶系、中生界在本区缺失。出露地层中，以泥盆系、石炭系、二叠系浅海台地相碳酸盐岩分布面积最广，占图区面积60%以上，是石林地区分布的主要地层。前震旦系主要分布于平地山—茂舍祖一带，出露面积42.49平方千米，属河湖相—浅海相沉积的长石石英砂岩、绢云板岩等碎屑岩。震旦系主要分布于大林口铺—天生关一线以东及北部地区。走向北北东或北东，出露面积27.30平方千米，有冰湖相的砾石、页岩和粉砂岩等。寒武系主要分布于山神庙峰和北西部架格——秦家寨一带。地层走向北北东或北东，出露面积51平方千米，有粉砂岩、粉砂质页岩、石英杂砂岩等。志留系分布于架格——大岁不步一线以西。呈北东—南西向条带状展布，出露面积21.2平方千米，主要出露角砾状白云岩，砾屑白云岩等。泥盆系分布于豆黑村——祖莫一线以东及大老挖、月湖一带。走向北东——南西，出露面积约100平方千米，出露地层为中泥盆统曲靖组。石炭系主要呈近南北向分布于小林口铺、天生关、小村、长湖一带，出露面积139.2平方千米，主要为石英砂岩、泥质粉砂岩、炭质页岩等。二叠系呈近南北向集中分布于和摩村、清水塘、豆黑村一带广大地区，出落面积 254平方千米，主要为黄褐色、红褐色富铝硅铁质风化壳。第三系主要分布于路南、板桥及北西部小密枝村、小河村、爱买龙村一带，面积约为162平方千米；走向近南北向，倾向西，出露厚度194.4米～718.2米，为半坚硬的紫红色、棕红色粉砂岩、泥岩、砂岩、泥灰岩等。第四系主要分布于巴江两岸或低注地带。总面积54.8平方千米，由冲积、洪冲积、残积、残坡积、湖积的砂质粘土、粘土等组成。
## 气候
- 石林风景名胜区气候属亚热带低纬高原山地季风气候，具有冬无严寒、夏无酷暑、四季如春、干湿分明的特点。夏秋半年为雨季，冬春半年为旱季。境内海拔1600米~1800米的坝区、缓丘区，年均温14.8~15.9℃，相当于北亚热带气候；海拔在1800米~2150米的山区、半山区，年均温在12.8~14.7℃；相当于温带气候；海拔在2150米以上的老圭山主峰，年均温低于12.7℃，相当于中温带气候。每年3月是太阳辐射最大值月，月平均14.17千卡/平方厘米，最小值月是11月，月平均8.27千卡/平方厘米，历年平均日照时数为2318小时。常年主导风向为西南风，次主导风向为南风，平均风速为3.13米/秒。地区内降水不均，年降水量在800毫米~850毫米之间，往东山或西山方向，降水量增加。
## 水文
### 地表水
- 石林地区主要河流是巴江，大可河为其下游支流。南盘江、普拉河是石林地区边缘河流。石林地区还有长潮、月湖、圆湖等80多个天然湖泊；有黑龙潭、白龙谭、疯龙潭等大小龙谭、泉点50多个，已探明的地下暗河9条；团结水库、黑龙谭水库等大小水库80多座，共他坝塘近百个。巴江源于山神庙峰，大致呈北东—南西向贯穿石林地区，沿途纳石林地区的各地表、地下水。东山与西山岭脊线分别为巴江流域的自然分界，在与宜良县交界的山地处汇入南盘江，两江交汇处因一断层而形成著名的瀑布—大叠水。巴江在石林地区流程48千米，径流面积705.6平方千米，年产水量6.46亿立方米。
### 地下水
- 根据含水介质系统的性质、特征，水文地质建造特征，水动力动态特征，地形地貌特征及埋藏条件等因素，石林地区地下水可划分为松散孔隙地下水系统、基岩裂隙地下水系统、基岩溶隙—管道地下水系统。石林地区地下水系统暗河管道系统较为发育，有较多溶蚀洼地、暗河天窗、落水洞等，地下暗河及伏流落差30米~90米，枯、雨两季流量变化30倍～45倍，水位变幅5米~19米。
## 生物多样性
- 在石林风景名胜区，有蕨类植物21科41属87种，种子植物有51科574属990种。其中被列人《中国珍稀濒危保护植物名录》的5种，列人《云南省保护植物名录》的18种，石林区特有植物种类31种，表现为土壤、石山和湖泊三种自然植被生态系统，具有良好的植物多样性，顶极植被为半湿润常绿阔叶林和常绿落叶阔叶混交林；在亚热带喀斯特高原湖泊区，具有代表性的种植作物包括红花大金元等。国家二级保护植物有红椿、云南樟木、三尖杉、榉木、厚朴、杜仲、扇蕨等；省二级保护植物有：小果南烛，裂果漆；省保护植物有：滇香木、荼条木、十大功劳、刺黄莲等。石林风景名胜区有脊椎动物185种，兽类42种，鸟类87种，爬行类32种，两栖类12种，鱼类12种，其中属二级保护动物的兽类7种，鸟类8种。石林地区还是IUCN1988年公布的世界濒危物种——白腹锦鸡的主要产区之一。地区内主要野生动物有穿山甲、果子狸、麂子、鹰、八哥、山鸡、画眉、啄木鸟、白腹锦鸡、喜鹊、野兔、九节灵、松鼠、蜍及青竹标、绿蛇、蜥蜴等。
## 石林风景区
- 石林风景区为纯灰岩剑状喀斯特的典型集中区，岩石主体是呈浅灰色的纯灰岩及茅口组白云质灰岩，大石林、小石林、步哨山、李子园箐和万年灵芝五个片区内分布着剑状、柱状、塔状、蘑菇状、平衡状及不规则状的各种石峰。
### 大石林
- 大石林石林县城北面10千米处。整个景区由密集的石峰组成，犹如一片石盆地。这里的石林直立突兀，线条顺畅，并呈淡淡的青灰色，最高大的独立岩柱高度超过40米。其中有“莲花峰”“剑峰池”“千钧一发”“极狭通人”等典型景点，最著名的当数龙云题词“石林”之处的“石林胜境”。石林胜境为石林风景区代表性景点，是通向石林迷宫四方的必由之地，由望峰亭、石林崖刻、草坪、绿树组成。望峰亭下有一片被石峰包围着的开阔平坦地，右侧石峰前有一块高约1米的平地，上面芳草如茵。石峰千姿百态，有许多题词石刻。“石林”二字是1931年云南省政府主席龙云巡视时所题，周钟岳书写。
### 小石林
- 小石林位于大石林东北部，石林县城北面10千米处。是撒尼女神阿诗玛石所在的地方。小石林疏朗、清雅、秀美，宽厚墩实的石壁像屏风一样，将小石林分割成若干园林。在小石林中，疏朗秀美的石峰中静静伫立着美丽妩媚的阿诗玛，野性的石林不断变化，锋利的岩石与浓密的绿色相依，精美细腻。在小石林中，阿诗玛市玉鸟池畔的一座独立石峰，它侧视宛若一位亭亭玉立的少女，似阿诗玛的化身。阿诗玛是撒尼人神话传说中不畏权贵、不贪钱财、历尽磨难、执著追求真挚爱情的少女。唐僧西行位于小石林后门人口处，步哨山脚，一石峰高约3米，石峰犹如一位高僧，那端庄的僧帽，合掌打坐的神态，酷似唐僧。
### 步哨山
- 步哨山位于大石林之东，小石林之南，以景区环林东路为界，呈南北向带状展布，地貌上属大石林溶蚀洼地东部斜坡平台。因清末石林彝民义军首领赵发曾在此山驻防，设步哨巡山而得名。山顶海拔1796.7米，高出大石林望峰亭近50米，为石林景区海拔最高处。登山远望，林海松涛，柱石参差；漫步山间，石林卓越，剑峰罗列。区内多柱状石林，有“步哨五石门”“步哨松涛”等独特景观。景点中有巨型腹足类化石、珊瑚化石等海洋生物化石，记录着2.7亿年前石林地区生机勃发的海底世界。
### 李子园箐
- 李子园箐又名李子箐，位于大石林之南，以景区环林南路为分隔。片区呈东西向长方形，为典型的石林洼地。洼地中心剑状峰林，外围孤立石柱、石芽原野，边缘出露2.5亿年前的玄武岩及5千万年前的红色碎屑沉积岩，展示石林发育演变过程中多次被掩埋又出露的过程。李子园箐方圆数十里的荒山野丘上，布满了奇柱异石，有聚有散，有起有伏，保持着自然的风貌。在环林路东南约300米处的丛林石壁上，有一片古崖画，画着奔放粗犷的人、兽、物、星月等图像。
### 万年灵芝
- 万年灵芝紧邻李子园箐的比目潭旁，高大的灰色蘑菇状和塔状石峰连片分布，蔚为壮观，石山顶上有一座高约15米的石峰，上大下小，犹如一朵巨大的灵芝，因而得名。夕阳西下，立于灵芝山顶，有“一揽众山小”的惬意之感。
### 奇风洞
- 奇风洞位于李子箐石林东北8公里处，在一座状如火炬的石峰下，是一个长30厘米、宽6厘米的不显眼的小裂缝。它是一个会“呼吸”的山洞，较为奇特。洞中不大，直径约1米，每到雨季，洞内便会发出像老牛喘气一般的声音。每年的8月至11月，大地吸足雨水后，这里会吹出呼啸的冷风，杂草灰尘飞扬飘舞，虽然能听见流水声，却不见一滴水。平静几分钟后吸风，把花草等吸到洞口。一呼一吸周而复始，形成会呼吸的地质奇观。
### 石林芝云洞
- 石林芝云洞在大小石林西北6公里，安石公路东侧的一座石灰岩大石山中。洞长400为，宽3至15米，高5至30米，呈“丫”形，两段洞由一低矮狭窄的洞门连为一体。洞内多石钟乳、石笋、石柱等溶洞景观。形态多样，异彩纷呈。明以后称“仙迹胜景”，以“石硐仙踪”之名号独居石林八景之首。
## 长湖景区
- 长湖景区位于大小石林景区25公里处的长湖镇维则村，座落在海拔1907米的群山环抱之中。湖平面形状如身材修长的少女，是民间传说中阿诗玛的故乡，因湖体掩藏在青山翠岗之中，以往游人足迹罕至，故又被人们称为“藏湖”。景点主要有独石山、大尖山、二尖山、三尖山、磨盘山、蓬莱岛、圆湖等，面积3.94平方公里。长湖是溶岩湖，湖水由地下水供给，周长5千米，宽300米，平均深度24米，水质清澈，无污染。四面青山环抱，森林覆盖率达95%以上。湖中有小岛，湖岸是以云南松为主的森林，地势平缓，周边有众多小湖，空气清新洁净，环境清净幽美。
## 乃古石林景区
- 乃古石林景区，位于大小石林景区以北8公里处，距石林县城17公里。清康熙《陆良州志》记载“石门峰，沿西四十里地名石门哨。”该地区因俯视时象一片苍翠的松林而得名“黑松岩”，又因“黑”在当地彝语中称“乃古”，所以又叫乃古石林。乃古石林景区面积约10平方公里，与石林台湾农民创业园比邻，乃古石林的的石头，大多呈城堡状、塔状、蘑菇状，除与大小石林景区相似的刃脊状与剑状石柱外，还有很多的尖顶状石柱。在上端它们彼此分离，根基部却都连在一起，组成石墙、石城和石阵。其石峰呈黑色，与石林景区的石头的青灰色截然不同，该景区比石林景区广阔，具有荒凉、粗犷、古拙之美，入口处的白云湖，水平似镜，水清鱼肥。
## 大叠水景区
- 大叠水景区在石林县县城西南面，距大小石林景区27公里，在石林县板桥镇境内。大叠水景区包括大叠水、小叠水、仙人洞、白鸽园、半瀑园、清水河等众多景点。小叠水瀑布落差20余米，宽约10余米，水落潭中，浪花飞溅，潭内有一"鱼巨石"。从小叠水瀑布西行约1.5公里，巴江从一断壁跃下。河道断裂横切而形成大叠水瀑布。瀑布落差92米，比贵州黄果树瀑布高出18米，雨季宽幅可达60余米，是云南省最大瀑布，也是珠江第一瀑布。瀑布如雾崩云坠，气势磅礴，水雾在阳光下映出彩虹。
## 圭山国家森林公园
- 圭山国家森林公园位于石林县境内，因雄奇险秀的山峦形若大海龟隆起的背部而得名“老龟山”，后改译音为“老圭山”，圭山东北部地势平缓，西南两面山体陡峻、峭壁嶙刚、森林险峰融为一体，山体浑圆高耸入云，山峰海拔2601米，南北长14千米，宽10千米，总面积3206公顷，系云岭山脉余脉。圭山地区广泛分布着古代可溶性碳酸盐沉积岩、石灰岩发育形成的典型的岩溶地貌。奇峰、溶洞、落水漏斗遍布的地貌景观为其所特有。彩云壁、摩天岩在林海中时隐时现。圭山森林覆盖达80％，分布着多样的森林植被，入春和盛夏时节，三叶草、彩叶草、滇紫草、石槲、龙胆草等野花争相开放，圭山森林生态环境良好，主要野生动物有穿山甲、果子狸、麂子等。
## 密枝节
- 密枝节因参与者为男性，女性不参加，被称为世界上唯一的男人节。节期为每年农历十一月鼠日到马日，共7天。每个撒尼村寨，都有一片密枝林，是寨子的“神林”，禁止砍伐和捕猎。密枝节祭祀活动在密枝林中举行。鼠日黎明时分，全体神职人员进入密枝林。密枝神为密枝林中的一棵百年大树。祭祀时由主持人主持，杀纯白绵羊祭祀密枝神，毕摩念经，祈求全村人畜平安、风调雨顺、五谷丰登。野餐的菜由神职人员做，多为羊肉、芋头等，在密枝林里，人们可以把所有的不满发泄出来，甚至可以当面骂人，被骂的人只能笑脸相迎、以酒相敬。
## 火把节
- 石林火把节历史悠久，形式隆重，至今已传承了二千多年。每年农历的六月二十四日，彝族人民都会身着节日盛装，以摔跤、斗牛、歌舞等形式表达喜悦、欢庆丰收、共祈平安，被誉为“东方狂欢节”。每年火把节，石林都要举行民间传统送旧火、取火仪式。当地人认为“火源于天”，因此在取火环节，毕摩会虔诚跪拜巍巍老圭山，用火镰敲擦燧石，以“击石取火”的古老方式采集圣洁火种，点燃象征丰收与希望的火把，祝福彝乡人民健康平安。夜幕降临后，篝火燃起，身着盛装的彝族人民，伴随着大三弦的乐声，载歌载舞。
## 石林汤锅
- 石林汤锅是石林彝族传统节庆、节日庆典、祈福祭祀、婚丧嫁娶等重大活动不可缺少的重要美味佳肴。牛肉汤锅以本地土黄牛为主材；羊肉汤锅以圭山黑山羊为主材。宰杀后，用柴火大铁锅熬煮，做成牛（羊）肉汤锅，用芫荽、薄荷、葱、姜、蒜、火烧辣子及盐巴等调料做蘸水，色香味美。 彝族人认为，只要吃了火把节的汤锅牛肉，身体健壮，一年精神抖擞，百病消除。
## 乳饼
- 乳饼是石林的特产之一，把新鲜的羊奶煮沸后，加入适量酸水，使其凝固，然后压制成块，晾干后即成乳饼（属奶酪的一种）。乳饼的吃法很多，可蒸、煮、煎、炸、烩，亦可生吃，还可以做成火腿夹清蒸乳饼，青豆烩乳饼等菜肴。许多山区的石林撒尼人都会在春节自己制作乳饼作为节庆佳肴。石林乳饼采用纯鲜山羊奶精制而成，口味纯正、香味浓烈，内含多种矿物质、氨基酸、乳酸和酶，是营养丰富的食补佳品，煎、炸、蒸、煮皆宜，水煎乳饼、火夹乳饼（火腿片夹乳饼片蒸制）都是石林传统名菜。
## 石林卤腐
- 石林卤腐以豆腐为原料，用食盐、辣椒面、八角面、花椒面等配方，经传统工艺腌制而成。石林卤腐，形状整齐，色泽红艳，内里金黄，细腻醇厚，鲜香可口，其主要品种有酒卤腐、油卤腐、鸡纵卤腐、干巴菌卤腐等，各具特色。
## 中国石林喀斯特地质博物馆
- 中国石林喀斯特地质博物馆坐落在石林风景名胜区门口，由石林石得利地质科技有限公司投资、建设和运营，于2010年9月动工，2012年春节对外开放，总建筑面积42000平方米。全馆共分为“七区一城两馆一楼”十一个部分，分两期建成。一期项目包括三大主体展馆，分为七大主题展区，包括喀斯特演化及洞穴石专题展区、地球生物发展史专题展区、地壳物质组成及资源专题展区等。二期项目包括石文化商贸城、综合馆、科教馆。收藏与展示的藏品、展品达近万件，其中国宝级展品上百件。此外，博物馆曾获得2013及2014年度“优秀全国科普教育基地”“云南省科普教育基地”等荣誉称号。
## 开发
- 石林风景区建设最早始于明朝万历年间知州汪良开发芝云洞。明万历四十二年（1614年），知州汪良在一次捕寇途中发现芝云洞，见其景致极佳，命李春奇负责修筑游路供人观赏，并撰文勒碑纪胜。自此以后至民国初期，石林景区均无任何建设。直至1931年春，龙云游石林以后，才陆续有所规划和建设。抗战时期，内地机关学校迁到西南，路南一时成为旅游热区，引起路南地方政府和士绅的重视。1942年，路南县先后成立了石林、黑龙潭两个公园建设委员会，致力于县内风景资源的开发。到1949年，石林公园仅修凿了部分游路，刊刻了题词，修建了“石林精舍”房屋数间，筑起了几个亭子，划定了石林公园范围，修通了简易公路，种了少量花木。1950年至1980年间，由于资金有限，仅在大小石林景区进行了一些基本建设。1982年，石林风景区被国务院批准为国家级风景名胜区后，建设速度不断加快。1985年组成乃古石林、芝云洞、大叠水3个开发领导小组，筹集资金进行开发建设，至1986年元旦全部建成开放，使石林风景名胜区开放的景区由1个增加到4个。1988年，天生桥村民又集资25万元开发白龙洞。11月建成开放。1997年7月在“石林旅游规划工作会议”现场办公会上，云南省政府确定石林夜景为云南省重点旅游建设项目。1999年1月，该项目开始破土动工，由云旅集图投资8000万元，并聘请英国国际激光创造有限公司、LCI公司负责整个工程的设计和建设，全套设备系国外进口。石林夜景主要通过灯具置照、电声音乐、水幕影视等一系列高科技光、声、影手段，将石林奇、秀、秘的自然奇观及撒尼歌舞，阿诗玛传说融会一体。石林风景名胜区从2011年开始启动建园八十年来规模最大的景区改造提升工程，先后实施了重大的改造提升项目，对核心景区进行改造，投入3.9亿元将石林景区五棵树村整体搬迁，2011年7月以来，石林实施景区大门外移、排水设施改造，建设占地355平方米的次游客中心，配套景前区休闲公园、游客集散广场。2012年4月，全国景区中首个雷电灾害防御体系也在石林景区建成投入使用。
## 保护
- 民国时期，由于砍伐树木、采伐景石的现象增多，政界人士对石林价值的确认，民国28年(1939年)，路南县制定颁布了《保护石林名胜办法》，首次用行政法规进行石林景观的保护。从1952年开始，路南县人民政府在石林设置管理机构，采取各种措施对石林的木石、水源、动物等进行保护，同时设园林建设机构进行绿化、美化。1985年国务院颁发《国家城景名胜区管理暂行条例》后，石林风景区的保护才有法可依。同时，风景区管理机关增设环境保护职能部门，强化了对风景区的保护。1987年1月，国家建设部批准《路南石林风景名胜区总体规划》后，有关部门为保证此规划的实施，提出制定石林风景区保护条例的立法构想。1988年6月，推出《路南石林风景名胜区保护条例》这一地方性风景资源保护的法律文件。2008年，景区正式实施《昆明市石林风景名胜区保护条例》，并将景区350平方公里保护区划分为特级、一级、二级、三级保护区。2011年7月以来，石林投入了9500余万元，完成石林景区改造和生态恢复工程。2023年，石林景区完成林草生态建设任务33045亩，其中包括中央财政造林补贴人工造林5000亩、国家级森林抚育5000亩、草原改良3000亩等。景区借助高分辨率卫星影像、无人机等实时数据，构建全覆盖的林草资源常态化监管体系，，并持续打击涉林草违法犯罪行为。建成林草湿综合监测图斑256个，面积1561.3914公顷。
## 民族文化
- 彝族也是石林最早的土著居民，具有悠久的历史和文化。早在旧石器时代，其先民就在巴江两岸生息繁衍，随着明代土司制度的崩溃和外来移民的增多，彝族与外来民族的同化和融合日益加强，到清代形成了撒尼、黑彝、白彝、彝亲、阿细、阿彝子等彝族支系。石林地区主要是彝族分支—撒尼人的聚居地，其流传着彝族长诗《阿诗玛》，撒尼人无论男女皆能歌善舞，擅长纺纱、织布和刺绣。撒尼族姑娘的装束与一般彝族有较大差异，她们头戴彩色圆花帽，腰绑小围裙，穿长裤，衣着异常艳丽，在石林风景区到处可见他们的身影。每年农历六月廿四日的火把节，附近的彝族都汇聚到石林来举行盛大的欢庆活动，有斗牛和摔跤等比赛，晚上还有火把大会，以此展现彝族风情。
## 阿诗玛文化
- 世代居住在石林地区的彝族撒尼人，形成了以“阿诗玛”为代表的民族文化。《阿诗玛》是流传于云南省石林彝族自治县彝族支系撒尼人的叙事长诗。它使用口传诗体语言，讲述或演唱阿诗玛的故事。故事讲述了从前在阿着底，有一个美丽的姑娘阿诗玛，与阿黑哥相爱，不料，有钱有势的热布巴拉的儿子阿支看上了阿诗玛，被阿诗玛拒绝后，愤怒的热布巴拉抢去了阿诗玛，阿黑哥赶来相救，阿诗玛却被洪水冲走，变成石峰，留在了石林。这一故事揭示了光明终将代替黑暗、善美终将代替丑恶、自由终将代替压迫与禁锢的人类理想。《阿诗玛》的原形态是用撒尼彝语创作的，主要流传于云南省石林彝族自治县彝族撒尼人聚居区，以五言句传唱，其中使用了伏笔、夸张、讽刺等手法和谐音、顶针、拈连、比喻等技巧，内容和形式完美统一。其作为叙事诗可讲述也可传唱，唱调有“喜调”“老人调”“悲调”等，可在婚嫁、祭祀、葬仪等多种不同场合中传唱、讲述。《阿诗玛》自20世纪50年代初在有关刊物上发表汉文整理本以来，被翻译成英、法、德、西班牙、俄、日、韩等多种语言在海外流传，在国内，《阿诗玛》被改编成电影及京剧、滇剧、歌剧、舞剧、撒尼剧等在各地上演。中国第一部彩色宽银幕立体声音乐歌舞片《阿诗玛》，于1982年获西班牙桑坦德第一届国际音乐最佳舞蹈片奖。
## 文学创作
- 有关石林风景区的诗作，有史记载的当以明代万历年间始。明万历四十二年(1614年)二月九日，路南知州汪良为新开辟的芝云洞景观立碑并作诗刻于碑上。诗云百尺崖头吐石芝，洞门云护几多时；从来不许尘埃人，六月霜寒日到迟。顺治十七年（1660年）中举的邑人徐炜麒游石林而作《石林歌》；清代康熙四十四年（1705年）任路南知州的奉天广宁人金廷献游芝云洞，作《石硐仙踪》；民国20年（1931年）春，时任云南省政府主席龙云游李子箐石林题“石林”二字后，石林名声大振，省内一些达官贵人、附庸风雅者游石林，留下诗作；20世纪50至90年代，石林游客逐渐增多，其中不乏国内外围家元首和国内知名的作家、诗人，他们被石林美景所感触，曾即兴赋诗。这些诗作后被王富晶、黄建明收集编录于《石林诗选》，其中较有名的作者有朱自清、王力、赵朴初、吴晗、贺敬之、高士其、流沙河等人的诗作。
## 影视作品
- 石林风景区与影视媒体合作拍摄和自己独立拍摄的专题片、音乐风光片、MTV、电视散文片，连续剧、广告片、新闻纪录片等有30多部，其中主要有《撒尼人的歌》《诗画石林》《石林是我家》《世纪之旅一一石林》《石林，阿诗玛》《长湖短梦》《石林印象》《大叠水瀑布》《云南石林》《石林火把节》《乃古石林》《火把节的火把》等。
- 电视剧1990年《石林寻谜》昆明电视台1996年《石林是我家》珠江电影制片厂电影短片1992年《中国一石林》中国新闻电影制片厂电视片1992年8月《石之林》《人之林》《火之林》中央电视台电视专题片1994年6月《中国石林》石林县广播电视局旅游专题节目1996年1月-广东电视台1998年9月-香港凤凰卫视2001年2月-中央电视台VCD光盘1998年2月《伟人与石林》中央电视台1999年《世纪之旅——石林》石林风景名胜区管理局2000年《石林、阿诗玛》-纪录片2022年《大自然瑰宝：中国石林》法国电视台
## 重大事件
- 2004年10月，一辆载有20多名北京游客的大客车在进入云南石林景区时突然翻下桥去，车祸共造成4名妇女1名男子共5人死亡，其中重伤1人，轻伤20人，事故发生后，当地政府立即组织抢救，把所有伤员都运送至石林县人民医院治疗。2010年7月13日，石林景区野外南天门景点附近因雷击导致2名游客当场死亡，4名游客受伤。事件发生后，石林县和石林景区启动突发事件应急预案，组织开展救援工作。4名伤者无生命危险，从石林县人民医院转院至昆明市延安医院进行救治，该次事故为由于局地强对流性天气引发的自然灾害。意外发生后，两名死者家属向法院起诉要求石林风景名胜区管理局赔偿130余万元。2011年10月20日，昆明中院对此案进行二审宣判，驳回死者家属的上诉，维持“补偿两死者家属经济损失共计17万余元”的一审判决。
## 获得荣誉
- 1982年国家级风景名胜区国务院1992年全国风景名胜区系统先进单位国家旅游局1993年全国旅游行业先进单位国家旅游局1994年云南省旅游行业先进单位旅游局1999年全国文明风景旅游区示范点中央文明办、国家建设部、国家旅游局1999年云南省爱国主义教育基地中宣部2000年全国风景名胜区先进单位中央文明办、建设部、国家旅游局2001年国家AAAA级旅游景区国家旅游局2001年中国国家地质公园国土资源部2004年世界地质公园联合国教科文组织地学部2006年创建全国文明风景旅游区先进单位中央文明办、建设部、国家旅游局2007年国家AAAAA级旅游景区国家旅游局2007年列入《世界遗产名录》世界遗产委员会2007年国家级风景名胜区综合治理工作十佳单位建设部2007年最佳资源保护的中国十大风景名胜区建设部2009年全国文明风景旅游区中央文明办、建设部、国家旅游局2011年国土资源科普基地国土资源部2021年国家级文明旅游示范单位文化和旅游部2022年第一批全国科普教育基地中国科协办公厅2022年国际地科联地质遗产地名录（全球第一批地质遗产地名录）国际地质科学联合会2022年2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例文化和旅游部公共服务司
## 科研价值
- 石林风景区具有科研价值，昆明理工大学教授、原住建部世界遗产专家委员会副主任委员、石林申遗专家组组长梁永宁的科研团队曾对石林进行了多年研究，开办学术研讨会，发表多篇文章、专著，与世界其他著名的石林地貌进行对比。云南石林是在同类地貌里的演化历史是最长的，经过2亿多年演化、4个大的阶段，才得以形成；形成过程是最复杂的，经历从海洋到陆地、从低地到高原，几千万年的地质演化过程；形态也是最丰富的，有柱状的、针状的、蘑菇状的，也可以是其他任何拟人状物的形态，云南石林是地球上少有的、独特珍贵的一种地貌类型。