# 昆明市昆明世博园景区
## 简介
- 云南省昆明市境内的国家5A级旅游景区
## 总结
- 昆明市昆明世博园景区 ，简称昆明世界园艺博览园，是1999昆明世界园艺博览会会址，设在昆明东北郊的金殿风景名胜区，距昆明市区约4公里。
- 博览园占地面积约218公顷，植被覆盖率达76.7%，其中有120公顷灌木丛茂密的缓坡，水面占10%～15%。
- 园区整体规划依山就势，集全国各省、区、市地方特色和95个国家风格的园林园艺品，庭院建筑和科技成就于一园，体现了“人与自然，和谐发展”的时代主题，是一个具有“云南特色、中国气派、世界一流”的园林园艺品大观园。
- 2016年8月3日，国家旅游局批准云南省昆明市昆明世博园景区为5A级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 昆明市昆明世博园景区
### 外文名
- World Horticultural Expo Garden, Kunming
### 地理位置
- 云南省昆明市盘龙区白龙路439号
### 开放时间
- 全年 08:30-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 70元
### 著名景点
- 五大展馆
### 由    来
- 1999昆明世界园艺博览会会址
### 面    积
- 218 公顷
### 建议游玩时长
- 3-4小时
## 举办活动
- 2022年5月27日，云南世博旅游景区投资管理有限公司发布公告称，从当日起至2022年12月31日，实行昆明世博园旅游区免费开放优惠政策。2022年5月28日晚，云南世博旅游景区投资管理有限公司发布公告，即日起至12月31日，昆明世博园旅游区将免费开放。
## 国际馆
- 总建筑面积11000平方米，占地面积13250平方米，道路广场面积4300平方米、绿化面积3050平方米，室内地坪高程1953米。国际馆位于博览园的最东端，主游路收尾处，离博览园主入口约2公里。主体建筑以郁郁葱葱的山林作背景，环境优美。建筑造型由一圆形主体和100多米长的弧形墙组成，以大体量的展览空间展现观众面前。建筑结构通过几个同心圆柱网形成几个完整而流动的空间。世界各国的展室环绕中庭布置，充分体现了平等和睦的国际大家庭关系；背景的斜向弧形建筑有一种向上向前的动感和气势，象征着人与自然共同奔向二十一世纪的决心。国际馆大部分为两层，高8.5米，局部分为三至四层，高19.2米，平面尺寸总体约66米×78米，中庭的圆形屋顶，直径18米，圆形中心部份采用钢网架玻璃采光天棚。国际馆前广场结合地形设置庭园，前面有景观水流、绿草鲜花，室外绿化和室内绿化相互映衬，使展馆布局溶于大自然。
## 人与自然馆
- 总建筑面积4953平方米，占地面积19148平方米，场地铺装面积1800平方米，绿化面积6290平方米，景观水池面积6100平方米。人与自然馆是本次博览会的主题展馆，展馆建设结合山形地貌，利用高差2.4米的两个台地和水面，充分表现了山、林、水、建筑融于一体的意境。人与自然馆的平面布局是以远古生态植物三叶草变形规整后的三角形为基本单元拼合成三个六边形，建筑结构采用不锈钢网架，规律性强、空间划分自由，屋面采用具有装饰功能的复合铝板，建筑物顶部高15米。人与自然馆主入口处的集散休息广场紧靠主游路和景观水池，大片草地缓缓伸向水面，给人以亲近自然的感受。水面分大小两部分，前部水域较大，主要以自然景观为主，后部水域主要以人工景观为主，通过瀑布与前面水域相连。
## 科技馆
- 总建筑面积3064平方米，占地面积6650平方米，场地铺装面积1080平方米，绿化面积2800平方米，地坪高程1938.95米。科技馆位于国际室外展区的中段，北靠山坡、南临12米宽的主游路，东西两侧分别与茶园和国际室外展区相邻。结合用地状况，科技馆从总体上分为展厅与环幕影院两部分，展厅沿主游路后退40米呈长方形平面布置，前面设计为小广场，广场四周以绿化、小品、旗杆衬托环境气氛；环幕影院设计成球状，位于展厅右前方，隐喻一个果实。科技馆以“园艺与科技”为主题，展示内容主要分为序言、大自然的馈赠、历史的回眸、智慧营造的绿洲、生命的翅膀五个部分。主展厅为钢筋混凝土框架结构，层高7.5米，展厅大面积采用净白玻璃落地门窗，顶部设置直径为12米的锥体玻璃顶采光，阳光能透入室内，满足中央绿化区采光；环幕影院分为两层，底层为咖啡厅和休息间，二层为环幕电影厅，环幕电影厅外轮廓环体采用钢网架，银灰色复合铝板面层，球形影厅直径为24米，可容纳观众230人。
## 中国馆
- 总建筑面积19927平方米，占地面积33000平方米，观礼台面积3600平方米，道路、场地铺装面积4340平方米。中国馆是'99世博会最大的室内展馆，它与人与自然馆、大温室主广场（新世纪广场）构成世博会主场馆区。中国馆处于广场北面较高地势，地坪高程1937米，比中心广场高9米，正对中心广场，设有供开幕、闭幕和开展会期活动使用的观礼台。中国馆建筑布局采用中国传统园林手法，形成院落式建筑群体，通廊将各功能展厅有机组合在一起。整个建筑共分2层，建筑物顶部高18米。基本单元平面为24×24米，共7个。中国馆的建筑风格结合汉代宫苑建筑与南方民居建筑，绿瓦白墙，绿色代表生命，更是园艺的象征，白色代表着和平与和谐。中央内庭园分为江南庭园、北方庭园和大理庭园，既集中表现了中国园林园艺风采，又是观光、休息的理想场所。
## 大温室
- 大温室，总建筑面积3630平方米，占地面积2400平方米，地坪高程1932米。大温室主体正对世博园入口中轴线，与世博园门、花园大道、世纪广场连成一线，具有重要的标志性和景观性。大温室设计体现了鲜明的时代气息。共分为四个展区，分别是热带植物展区、温带植物展区、高寒植物展区（海拔3000米以上的植物）和图片展览馆。三个植物展区由小到大，高度依次增加，屋面坡度也依次加大，形成一种螺旋上升的态势，暗喻人与自然和谐共存的辩证规律。立面采用高差变化处理、分段布置，寒带展区8─12米高、温带展区10─16米高、热带展区10─20米高，打破了建筑形状的单调感。根据三种气候带植物生长环境及生态要求，各展区及内部空间高低变化、斜屋面的设置，适宜于植物的合理布局和生态空间的需要。参观者既可从室外隔着玻璃观光，又可进入室内与展示环境充分融合，从不同的角度享受匠心巧作的自然风光。瓜果蔬菜园瓜果蔬菜园占地面积4200平方米。主题为“瓜果蔬菜是人类赖以生存的重要食源”，主要向人们展示中国的农业发展，开发我国丰富多彩的蔬菜瓜果种类，提倡野生没有副作用、不用化肥、不用农药的蔬菜瓜果。随着科学技术尤其是生物工程的发展，蔬菜瓜果除了传统的食用价值外，又增添了一项功能——观赏性。进入蔬菜瓜果园你就会觉得此言不假。蔬菜瓜果园展览方式采取以室外活体栽培为主，兼顾实物产品和标本模型等。资源宝库——活体庭院栽培展示。具体展出种类为：蔬菜（约85个品种）、果树类（约99个品种）、瓜类（约20个品种）。再现辉煌——陈列展示。通过对蔬菜瓜果实物产品、标本模型及图片文字材料等的展示与宣传，让人们更加了解人类与蔬菜瓜果园艺文化的历史渊源，倡导绿色食品、无公害食品以及促进名特优产品的开发。智慧的绿洲——专业化、集约化生产雏形。以西芹和矮化苹果集约生产“模型”为主，集中展示我国蔬菜果树生产的科技水平。
## 竹园
- 竹园位于世博园砚塘水库东南侧，占地面积17000平方米，地形呈狭长带状，依山伴水。竹园共收集竹类植物28属222种4000余丛。有观赏性强的筇竹、黄金间碧玉竹、大佛肚竹、滇竹、苦竹、椅子竹等30余种，有珍稀濒危的铁竹、针麻竹、贡山竹、梨滕竹、刺龙竹、中甸箭竹等50余种，形成“日照有清荫，月照有清影，风吹有清音，雨来有清韵”的环境氛围。竹园内还布置有：竹排、红砂石凳、感应式大熊猫、竹宫灯和蝴蝶泉。
## 盆景园
- 盆景园位于世博园花园大道南侧，占地面积5880平方米。园内主体建筑以三个展厅及一组连廊形成背景，组合石亭以沉稳而秀丽的形象形成盆景园的铸景立面。外部形象则以四坡梯形屋顶的三个方亭与连廊组合，坡面为木兰色陶瓦、红色墙面、白玉檐口，是建筑形象带有东方风格。
## 茶园
- 茶园位于世博园中部主游路与二号路之间坡地，南部与断崖景观隔水相望，占地面积11000平方米。因其位于两条主游路之间，加之地势较高，在展示茶文化特点的同时亦将成为游人驻足品茗观景的良好去处。地西北侧开辟“精品园”集中展示中外茶树精品。茶园的建设主要有茶文化展厅、茶艺表演室、品茗馆等部分。茶文化展厅。展示内容包括茶的起源和发展、茶与文化、茶与民族团结、茶于人类健康、茶的综合利用。茶艺表演、品茗馆。经专门训练的茶艺表演队可向游客作丰富生动的茶艺表演，还将编排几套易掌握、有特色的冲泡方式，让游人与表演者一起边观、边学、边做、边品。或选取几套不同种类的茶样或茶具，以“自助茶”形式，让游人根据自己的喜爱自行选取冲泡品饮，将人们引入一个雅俗共赏的品茗世界。品茗馆配有电视录放及音响系统，在品茗时，可放映与茶有关的录像。或放送一些品味较高的典雅音乐，如古典音乐、轻音乐或古筝演奏等，以充分体现茶文化与众不同的文化氛围。
## 药草园
- 药草园占地面积8700平方米。该园设计体现中国传统的江南园林风格，表现出立体山水画模式，以名贵珍稀、常用中药种植为主。在布局上以自然式为主，辅以规则式。力求体现“棵棵是药草，株株能治病，月月有花开，步步是景观”的建园宗旨。
## 树木园
- 树木园占地面积25400平方米，位于世博园中部。有一、二级珍稀树种约4万余株。云南是我国乃至世界林木种质资源最丰富的地区之一，通过树木园，可展示我国对珍稀、濒危植物有效保护的成效，以及云南在全球木兰科植物研究中的重要地位和作用。树木园移栽培植各种植物约83科300余种，共计20000多株，其中珍稀濒危植物50种、乔木1000多株。共分为四个区，即木兰科种植区、珍稀濒危植物栽培区、经济林区、森林植物种质资源区。云南是木兰科树种分布中心，全世界共有15个属150多种，云南有11属120多种。树木园收集栽种了以华盖木为主的木兰科植物50多种，且多为大树，实属罕见。树木园收集栽培的50余种14000多株珍稀、濒危植物，其中有国家一级保护植物珙桐、云南红豆杉、伯乐树、秃杉、苏铁等10余种，二级保护植物30多种。一株树龄近300年、胸径1.1米、高13.8米、冠幅8×8米的巨大翠柏从70公里以外的地方移栽入园，创世界柏科植物移栽记录。移栽成活的这株大树，使游人望而惊叹。以下是沈阳世博园的介绍：
## 玫瑰园
- 玫瑰园因沈阳的市花是玫瑰而建，占地面积10000平方米，荟萃全球3000多个玫瑰品种，是世界上品种最丰富的玫瑰园。玫瑰园在国内率先采用了地源热泵采暖技术，既节能又环保，即使室外是冰天雪地，玫瑰园内依然温暖如春，因此玫瑰园内一年四季都会盛开着玫瑰花。玫瑰是爱情的象征，因此园中将提供举行玫瑰婚礼的场所，气氛浪漫温馨。而轻啜玫瑰茶、共进情侣餐的“玫瑰之约”，则更令爱侣们神往。
## 凤之翼
- 凤之翼位于世园会主入口广场，是园区的大门。建筑面积4168平方米，主塔高72米，“凤翼”长210米，中间贯穿10根斜拉钢索，建筑整体造型如凤凰展翅，象征着沈阳振兴腾飞之势。主塔下方是1000平方米的大型音乐喷泉，凤翼下部是功能型建筑，用于售票、服务、销售等，斜坡式屋顶铺设草坪，与周围环境的草坪相连接。凤之翼建筑使世博园景观充满了时代的动感与蓬勃的朝气。
## 翰海津门
- 园入口主景的南开牌楼为本园主题，以南开大学伯苓楼中部建筑立面为蓝本。透过牌楼可看到南开大学创办人张伯苓先生的铜像雕塑。铜像后为立于水边的浮雕墙，着重表现了南开培育了2位总理、1位副总理、56位两院院士的光辉成绩。位于园中一侧的瀑布从自然的山石上叠水落入池水中，带来景观的震撼与魅力，同时与浮雕墙形成动静变化。园区的种植设计强调层次的变化与绿化的围合，前区以低矮的美人蕉为主，而后侧则采用大规格的常绿植物形成良好的背景。新加坡园借地势走向，以林带为背景、鱼尾狮雕塑为中心、“狮城”文明为理念，突出体现“鱼尾狮”热情的迎宾象征，鲜明地展示了新加坡风情及其园艺特色。整个园区分为三个区：中心区由入口广场、水池向上逐级升高，至鱼尾狮雕塑达到最高点，其后为弧形景墙。服务区有两层长廊，一层为新加坡纪念品展示，二层为景观平台和方亭。花卉区设花坛、花坡，展示新加坡国花及其它特色植物。
## 西夏园
- 展园以贺兰山为原形，用苗木烘托、点缀白石，现“贺兰晴雪”之壮观美景。园中部为湖，并以环形状路围合成“回”字形，以会“回族”之意。湖边建双亭，湖中辅以水生植物，沿汉白玉做的凤凰台拾级而上，台中一凤凰雕塑，意此富贵吉祥之地。入口处依次鎏金铜牛、盘龙雕柱，展西夏文化之厚重。园区内分别设有枸杞园、沙枣园和玫瑰园，并穿插大树点缀，以部分灌木组合色块，反映了宁夏富饶奇特的物产。雪现长空，鱼翔浅底，坐亭观景，怡然自得。
## 交通信息
- 市区乘坐47路、69路、71路、182路、194路、204路、228路、235路、248路、249路、904路、919路等多部公交车，在世博园站下车即可。园内观景电瓶车，收费15元/人。
## 开放信息
- 世界园艺博览园开放时间：8：00—18：00门票价格：70元儿童票：50元门票备注：普通游客上午70元/人，下午两点以后70元/人。学生、军人、残疾人凭有效证件50元/人，15人以上团体票价30元/人
## 疫情防控
- 2022年8月月13日，云南世博旅游景区投资管理有限公司发布关于加强近期疫情防控公告。一、游客入园请先出示行程码，凡行程码显示7天内有昆明地区以外行程的游客，均须出示本人48小时核酸检测阴性证明。二、7天内本地无外出旅居行程的游客，出示行程码、健康码、预约信息、经工作人员测温核验合格后方可入园。三、凡进入景区，必须佩戴口罩，积极主动配合工作人员出示健康行程信息，且在景区活动期间保持一米以上安全间隔距离。四、有体温大于37.2℃、咳嗽等症状者或“健康码”显示为黄色或红色者、未佩戴口罩者、“行程码”显示近期曾有国内外高、中风险地区旅居史未按要求隔离且无核酸检测者一律谢绝入园，并按规定予以上报。
## 茶叶
- 云南是茶树的原生地，但清以前云南茶叶没有什么名气，明代云南被列为不产茶的省份。到了清代，滇茶开始有名了。滇茶以大叶种为主，较难将外型做得乖巧。像皇帝爱喝的人头普洱，妙在个子大，档次并不很高。然而滇茶香高，耐泡，同一质量的茶叶较全国其他地区的售价为低，无论是自用还是送人都较合宜。出口最好的是滇红、普洱、七子饼等，而滇人最爱喝的则是未精制的大叶子茶。云南主要茶叶有产于宜良县的宝洪茶、宜春茶，产于昆明市郊金马山麓十里堡的"十里香茶"、产于石林附近的"石林拥翠"、沱茶、滇青、白兰花茶、茉莉花茶、滇红工夫红茶、红碎茶以及滇绿等。
## 宝珠梨
- 呈贡宝珠梨是云南众多梨果中的佼佼者，果圆形，一般重200－330克，大者达500克，皮薄，淡黄绿色，果肉雪白，脆嫩，汁多，味浓甜，微香，食后无渣。宝珠梨主产于昆明市呈贡县，人们习惯称为呈贡宝珠梨。呈贡宝珠梨与大理雪梨在色、香、味、形方面很相似，实属同一品种。相传在宋代大理国时期，高僧宝珠和尚到鄯阐城（今昆明）讲经，从大理带了雪梨树苗与呈贡的一种优势嫁接后育成这个品种，于是人们就把它叫做宝珠梨。宝珠梨由于品质优良，是云南向历代王朝缴纳的贡品。相传元朝初期，云南地方官把宝珠梨作为上等贡品贡奉朝廷，皇帝吃了赞不绝口，并要求年年进贡。宝珠梨成熟上市时正是中秋节和国庆节期间。
## 太和豆豉
- 昆明太和豆豉是云南省著名的传统食品，已有100多年的生产历史。相传太和豆豉原产在江西省太和镇，清康熙年间传入四川，后从四川传入昆明。长期以来，昆明制作豆豉的师傅，根据本地的原料和人们的口味，对原配方和工艺不断进行改进，使之逐渐形成具有滇味特色的昆明太和豆鼓。这种豆豉既不同于江西风味，也不同于四川风味，独具一格。其色呈红褐又有光泽，味道咸鲜略微回甜，分粒酥软而不碎，保持了豆豉固有的风味，不酸不霉，营养丰富，易于贮存，食用方便，是佐餐调味的佳品。昆明太和豆豉以本地产的"乌嘴豆"（黄豆）最佳，配以食盐、糯米、甜酒、红糖、八角、茴香等辅料，经淘洗、浸泡、蒸煮、制曲、拌料、装罐、后熟而成。昆明太和豆豉呈颗粒状，具有豆豉特有之香气，滋味鲜美，咸淡适口，食法简便，可蒸，可炒，荤素皆宜。
## 云南围棋
- 云南围棋子简称云子，据说为明清供品。白子微带翠绿，黑子厚重，对光看则为悦目的绿色。形状单面扁圆，古朴浑厚，手感舒适。围棋精品"云子"品质优良，一直是全国重大棋赛的标准棋具。云子原产于云南永昌府（郎今保山市）故又名永子。它是我国古老的一种传统工艺品，距今已有500多年的历史。元、明、清三代曾享有盛名，深受名士、高僧的喜爱，也是敬献皇室的上乘贡品。后来，由于棋势衰败，世变沧桑，解放前夕，云子制作工艺已经失传。建国后围棋事业受到党和政府重视。昆明第十二中学校办工厂凭借残存的老云子开展科研，经过无数次的试验，1975年在原老云子的基础上推陈出新，制成了新云子。周恩来总理、陈毅副总理对云子恢复生产极为关怀和支持，终于把云子从绝境中挖掘和发展起来。1980年春，昆明第十二中学校办工厂正式改名为云南围棋厂，批量生产"云"字牌围棋子。