# 昌吉回族自治州天山天池风景名胜区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区昌吉自治州的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 昌吉回族自治州天山天池风景名胜区 ，简称天山天池风景名胜区，位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州阜康市境内博格达峰下的半山腰，是国家首批级风景名胜区 、国家AAAAA级风景区。风景区总面积达160平方公里（规划面积548平方公里），以天池为中心，北起石门、南到雪线、西达马牙山、东至大东沟，有完整的4个垂直自然景观带。
- 2013年，新疆天山天池风景名胜区被列入联合国教科文组织世界遗产名录。 2015年6月，天山天池的西王母神话列入中国第四批国家级非物质文化遗产代表性项目。 2015年，被国家旅游局评为首批“中国旅游价格信得过景区。2016年，荣登“十一”假日旅游红榜，被国家旅游局评为“旅游秩序最佳景区”。主要景点有、小天池、灯杆山、天池北坡游览区、醴泉洞等等。
## 基本信息
### 中文名
- 昌吉回族自治州天山天池风景名胜区
### 外文名
- Heavenly Lake and Tianshan Mountains Scenic Area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州阜康市
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 开放时间
- 4月1日-10月31日 10:00-19:00；11月1日-次年3月31日 09:30-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 280元
### 占地面积
- 380.69 km²
### 著名景点
- 小天池、灯杆山、石峡
### 官方电话
- 400-8706-110
## 发展历史
- 天池古称瑶池，唐太宗时曾在博格达峰下设立过“瑶池都护府”；“天池”大约出现在不到两百年前可能是取天镜、神池两词各一字合成的，曾名海子、龙潭、瑶池、神池等；清乾隆四十八年（1783年），新疆都统明亮曾到博格达山、天池勘察地形，开石引水。1958年，沿三工河谷修建了一条直通天池的登山公路。1980年6月，新疆维吾尔自治区人民政府以博格达峰为中心，建立了天池自然保护区。1982年11月，天山天池被国务院批准为第一批44处国家重点风景名胜区。1993年，国家建设部批准《天山天池风景名胜区总体规划》。2014年7月23日，正式对外开放运营的马牙山索道项目。2014年09月03日，“天山天池地质灾害防治与生态保护关键技术及应用”通过。2015年6月，天山天池的西王母神话列入中国第四批国家级非物质文化遗产代表性项目。
## 自然资源
### 动物资源
- 博格达峰人与生物圈保护区内野生动植物资源及其区系组成具有古老性、复杂性和特有性。有兽类32种，鸟类144种、两栖爬行类和鱼类5种，其中国家重点保护的野生动物如雪豹、棕熊、石貂、马鹿、盘羊、暗腹雪鸡等。
### 植物资源
- 新疆天山天池风景名胜区森林是重要的植物资源，高等有花植物191种在核心景区覆盖面积达41.5%；大型真菌资源储量丰富，食用菌类有草蘑菇、松树蘑菇、鹿茸蘑菇、羊肚菌等20余种。
## 所获荣誉
- 2004年，被列入中国湿地保护区名录。2006年12月，被国际强势旅游组织评为全国15家“中国最佳旅游去处”之一。2007年，成为国家旅游局评定的全国首批66处国家5A级风景旅游区；2009年，被授予第五批国家地质公园称号，纳入第二批中国国家自然遗产预备名录。2000年，天山天池被国家旅游局评定为首批国家AAAA级风景区。2013年，被列入联合国教科文组织世界遗产名录。2014年“西王母神话”成功跻身第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。2015年，被国家旅游局评为首批“中国旅游价格信得过景区。2016年，荣登“十一”假日旅游红榜，被国家旅游局评为“旅游秩序最佳景区”。2023年5月，入选第二批国家级文明旅游示范单位名单。
## 景点美食
### 香香馕
- 馕在新疆的历史悠久，外皮为金黄色，古代称为“胡饼”、“炉饼”。馕以面粉为主要原料，多为发酵的面，但不放碱而放少许盐,刚烤出的馕香酥可口。
- 椒麻鸡是一道流传于新疆的传统名菜。主料是鸡肉，主要烹饪工艺是煮。成品麻醇咸鲜，质地软嫩，清爽可口。
### 御粥坊养生粥
- 养生粥以精挑细选的各种杂粮粉、豆粉为主要原料。根据中医药食同源的思想，养生粥以精挑细选的各种杂粮粉、豆粉为主要原料。
## 人文传说
- 天山天池在民间传说中是西王母居住的仙境，据《穆天子传》卷三记载：公元前989年，周穆王姬满驾车西游在天山瑶池受到西王母设宴款待（“乙丑，天子觞西王母于瑶池之上”）。公元前十世纪西王母与周穆王瑶池相会的这一神话传说，激发了古代许多文人墨客的遐想，如唐代诗人李商隐：“瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来。”至东汉末年道教兴起，道徒们将西王母尊为道门天界之首，供奉膜拜，天池娘娘庙曾经规模宏大，香火鼎盛，至1932年毁于战火。1999年，在原娘娘庙遗址上重新修建。公元1219年，道教全真派首领长春真人邱处机应元太祖成吉思汗诏命率弟子西行，他一路讲经布道、修寺建观，到阜康时登临了天山瑶池和博格达峰，之后写下《宿轮台东南望阴山》一诗：“三峰并起插云寒，四壁横陈绕涧盘。雪岭界天人不到，冰池耀日俗难观。岩深可避刀兵害，水众能滋稼穑干。名镇北方为第一，无人写向画图看。”并亲率弟子在天池西岸台地上修建道观铁瓦寺。清代乾隆、光绪年间，天池道教达到鼎盛时期，铁瓦寺成为新疆道教的中心。天池铁瓦寺在历史上三建三毁，筹划在原址处再修。
## 位置境域
- 新疆天山天池风景名胜区，位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州阜康市阜康县境内，在天山北坡三工河上游博格达峰下的半山腰，距阜康市区37公里、距乌鲁木齐97公里（一说110公里），湖面海拔1910米上下。其中心部分北纬43°53′12.25″，东经88°07′46.37″。风景区总面积达160平方公里（规划面积548平方公里），以天池为中心，北起石门、南到雪线、西达马牙山、东至大东沟，有完整的4个垂直自然景观带。
## 地形地貌
- 天山博格达峰海拔5445米，终年积雪，冰川延绵。天山天池是古冰川泥石流堵塞河道形成的高山堰塞湖，形状因原来为河谷而显得曲折幽深。湖面呈半月形，南北长3.5公里（一说3400米），东西宽0.8～1.5公里，最宽处约1500米，最深处103米（一说约105米），面积4.9平方公里。天池水一年中分丰水期和平水期，每年4-9月池水上涨，9月至次年4月池水下降，为一个轮回；其活动水位在10-13米之间，水温年平均维持在7.4摄氏度。自然风景区以高山湖泊为中心，随着海拨高度不同，分为冰川积雪带、高山亚高山带、山地针叶林带、和低山带四个完整的自然景观。新疆天山天池是古冰川运动创作的冰碛湖，在地球上第四纪以来的冰川运动共有四次，天池的形成大致可划分为三个阶段；经三次堆积后，在群山中形成了一个封闭的洼地，堵塞了冰雪融水和高山降水，终碛垄高达286米，就这样产生了天池。
## 气候特点
- 天山天池位于乌鲁木齐附近，新疆属典型的大陆性干旱气候，南疆干旱、光照长、少雨、年降水量仅20-100毫米，而北疆却达100-500毫米；年平均气温南疆平原10-13℃，北疆平原低于10℃；南疆平原无霜期200-220天，北疆平原大多不到150天。景区处于天山逆温层，由于大气回流的影响，气温相对比较稳定温和；景区年平均气温2.55摄氏度，最高月七月份平均气温15.9摄氏度，最低一月份平均气温-12.4摄氏度，冬季降雪期6-7个月，结冰期达5个月，湖水冰层厚度达1米以上，是天然的滑冰场。
## 石门
### 天池石门
- ，景名为“石门一线”，海拔1500米，位于大天池以北5.9公里处，为一段被三工河古河道切割形成的石峡谷，这道山口是进入风景区的天然门户；峡谷长约百余米，最窄处仅十来米宽，两侧直立的岩壁高逾数十米，形势峻险，仰视见一线天，侧边盘绕三工河水。
### 五十盘
- ，景名为五十盘天，是在石门以下的一处纡回山径，（今）过石门后，从其上的平岗“又一村”开始上天池顶的盘山公路，约五十盘。
## 西小天池
### 西小天池
- ，海拔1600米（一说1660米），位于主湖（天池大海子）西北，在其脚下西北侧约两公里处，五十盘公路第三盘的右下方，湖水由天池大坝西南渗漏，以瀑布形式注入潭中，并泻入三工河；古称玉女潭，相传为西王母洗脚处，景名为“王母脚盆”，又称小龙潭，因而也称作“龙潭碧月”。
### 西小天池瀑布
- ，景称为“玉带银帘”飞挂在过西小天池不远的路右侧，凌空垂落数十米，下泻即形成西小天池；传说是王母娘娘的洗澡水，对面山巅上光绪年间建有六角、尖顶的“观瀑亭”。
### 醴泉洞
- ，为西小天池瀑布的源头，此处似洞非洞，隐蔽难寻，又称“隐乳洞”，故景名为“醴泉隐乳”；泉水从地下涌出，清净甘甜，传说是王母娘娘的醴泉。《史记》卷一百二十三曰：“《禹本记》言：‘河山昆仑。昆仑其高二千五百余里，日月所避隐为光明也，其上有醴泉、瑶池’。”
## 东小天池
### 东小天池
- ，海拔1860米，位于主湖东北出口处（一说东面500米），在五十盘最后一盘左侧半公里，此池方圆数百米，面积约1万平方米，为主湖池水经天池大坝东端一人工泻水闸跌宕而下汇成；入口和出口都有瀑布，瀑潭相连，北有一泻水口，池水经此下跌200米，形成滚动的瀑布流经三工河峡谷；古名黑龙潭（/飞龙潭），传说原是天上仙女的游泳池，后被黑龙霸占成为其巢穴，又传说是西王母沐浴梳洗的地方，故称为“梳洗涧”、“浴仙盆”；环境幽静，水清透底，池水深幽莫测，池周松柏密匝，空间深奥，景色静美；开辟沿东小天池与瀑布的游步道后，拓展了游览空间，丰富了游赏内容，惜几处观景亭、桥在数量、选址与造型上不够完美。
### 东小天池泻水瀑布
- ，景名为“悬泉飞瀑”位于东小天池北岸，断崖峭壁高近百米，称“百米崖”，每逢春末夏初冰雪消融，池水上涨并经此泻漏下跌，形成近百米高的滚动瀑布并流经三工河峡谷，飞溅直下，水声如雷，若逢阳光折射，则彩练当空，气象万千，有诗云：“珍珠数泉悬半空”。
### 东小天池源头瀑布
- ，景称“鳄鱼吐珠”，与“冰潭银帘”、“悬泉飞瀑”合称“天池三瀑”；翻过东小天池南面的山头，即达大天池北岸，是一座由古冰川终碛垄及山体崩落物迭加堆积而成的巨大天然堤坝，高289米，整个大坝似一条鳄鱼尾巴，故称“鳄鱼坝”，天池水经大坝东首建有的人工水闸“鳄鱼闸”下泻，形成一条10来米高的瀑布，水溅“黑龙峡谷地”，汇成山涧溪流，北流不远形成一潭，即东小天池。
## 大天池
### 天池大海子
- ，或称主湖、大天池，位于博格达山脉北麓的中山峡谷森林带内，湖面海拔1910米，成南北长方形（一说呈半月形），南北长3.5公里（3.4公里），东西宽0.5–1.5公里，周长9.7公里，平均水深60米（40米），东北处最大深度103米（102米），湖面面积一般为2.75平方公里（3.5平方公里），最大面积4.90平方公里，平均蓄水量1.3亿立方米（一般为1.6亿吨，最大容水量2亿吨）；成因众说纷纭，有冰川形成说、断陷形成说、崩塌形成说、泥石流形成说等，池水主要由降水、融雪水组成，其次是少量地下水补充；大天池酷似一个头南身北的葫芦，其南段的三工河就是葫芦的把，湖面传说是王母娘娘的梳妆镜，名“天镜”，故景称为“天镜浮空”。湖泊环抱在群峰峡谷之中，两侧峰峦峻峭林立，中央湖水清澈秀丽，森林、草被、繁花围绕；湖水冰凉清澈，内有人工养殖的冷水型无鳞鱼。天池周围的树木多为雪岭云杉，该树种生长在海拔1500-2700米之间，已有4000万年历史。明亮写到：“从此（指西小天池）越崇岭数层，始臻绝顶。”
### 镇海古榆
- （又名定海神针），一株生长在天池大海子北岸海拔1910米高处的古榆树，在鳄鱼坝上向湖边看即可看到，是环池核心景区方圆几公里内中唯一的榆树，具有很高的生态价值；相传为西王母的宝簪化成，插在此处镇锁水怪，实际上是后人或托为西王母纪念穆天子所栽的槐树，而在池边栽的适于该地水文土壤的榆树的后代；这棵古榆独生独长，面海向南孤芳傲立，树冠大如伞，郁郁葱葱，枝叶繁茂，特殊的自然环境更给其添神增奥，长期以来，古榆根部与湖水水面的距离变化恒定，即使丰水年湖水位再怎样上涨，也始终漫不到树的根部，宛如“定海神针”。
### 卧龙山
- ，即东岸靓女，头朝北尾朝南，龙脊九曲呈9座起伏的缓峰，龙脊西侧的龙爪变为5条支脉伸入池内；每当日薄西山时，夕阳的余辉会沿着山体勾勒出一位少女的侧影，她屈曲双腿、仰面而卧，头枕高山，长长的睫毛化为山头的几株松树，丰满的胸脯则化为两座圆圆隆起的山峰，传说这个妙龄少女每当夕阳西下就来与卧龙幽会。
### 鳄鱼山
- ，即西岸鳄鱼，位于天池西岸的长垄山体，传说是一条鳄鱼所变，故名，鳄鱼头朝南身朝北，背呈弧状缓峰隆起，足插于湖中，鳄鱼尾即为前述的“鳄鱼坝”。
### 三江河洪水
- ，即“南湖黄龙”，三江河水从大天池南段入湖处，由于博格达山区夏季降水较多，常暴雨盆泼，三工河上游集水面积有168平方公里，河水每当大雨汹涌北泻，从天池北南望。
### 大湾子
- ，景名为“大湾倒影”，即大天池湖面西南部，该处风平浪静，峰林映湖，在天池大海子西南侧有大片坡度平缓的草地，是观赏倒影的好地方，也是西岸到南岸步道中间的休息地；观倒影一定要掌握时间，天池白天刮上山风，夜晚刮下山风，换风时间一般在每天上午的九、十点钟，这时天池最为风平浪静、倒影如画。
## 西王母庙
### 达摩险径
- ，从大天池北岸循左侧一条向东延伸的路向前数百米可见一个船坞，沿东岸小路向南、徒步半小时许便可到达娘娘庙游览区，途中能够看到左侧有一条从出水口到达摩洞的山径，弯弯曲曲、细又长，非常危险、很少有人涉足，相传是由达摩所开辟的。
### 西王母祖庙
- ，原达摩庵，习惯称娘娘庙，坐落在天池东北岸的山坡上，位于天池东侧半山腰，占地约2000平方米，建筑面积400多平方米，主大殿供奉西王母（王母娘娘）神像；据记载建筑规模宏大，曾经香火旺盛，1932年毁于战火；1992年在原遗址上兴建，2000年重建；庙内有部分古钟、瓦当、壁画等原娘娘庙遗物，是海内外道教信奉者寻根拜祖的圣地之一。
### 居仙洞
- （居仙故洞），位于西王母庙右上方50米处，在达摩庵上方，洞内残存有隐约可辨的壁画；传说为群仙居住的地方，又名观音洞。居仙洞右上方50米处的山坡上有山石独立，高约五六米，俨若一仙端望，扬着右臂，迎接前来参加蟠桃盛会的仙宾，名“迎仙居”。
### 达摩洞
- （达摩禅洞），位于天池东岸西王母庙右上方，在居仙故洞的右上方，相传是菩提达摩“面壁坐禅，修成正果”的地方，洞内曾供奉过达摩祖师塑像。
### 观音阁遗址
- （观音阁址），在达摩禅洞的上方，建筑年代不详，曾有道士2人，民国末年被毁。
### 会仙平台
- ，在西王母庙左前方的天池边上，今为一块平坦的圆形草地。
### 老子故洞
- ，在天池东岸；《史记》卷六十三云：“老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，（西出函谷关），莫知其所终。”传说老子来到了该山，与西王母等一起在天池里畅游差一点犯了戒念，因此在老子故洞进一步修炼。
### 观佛光亭
- ，又名“观海亭”，位于天池东岸的池边上，日出时如果天空布满碎云，那么就有佛光在西王母庙上空忽隐忽现，不知缘由者认为它是“海峰晨曦”。
### 灯杆山
- （禅灯山），海拔2718米，在距大天池西岸约4公里处（一说三公里），山体呈南北走向，长3公里许，宽约2公里，可游面积0.2平方公里，是天池西侧群峰第二高峰，属中山峡谷森林带；山上有大片牧场，老君庙、东岳庙均建于此，过去曾有道士在山顶立一上挂天灯的松杆，昼夜不灭预示世道太平，又称太平灯；灯杆山是极佳的观景地，上可遥望博格达雪峰、下可俯瞰天池全貌，“西山观松”和观看日落等也是绝佳的位置；由此西眺，乌鲁木齐可尽收眼底，尤其在夜晚华灯初上之际，可远观乌鲁木齐万家灯火。相传这座山上立的上挂“天灯”的松杆是人们为了纪念菩提达摩在对面的“达摩禅洞”里思考和所传的禅法。循大天池西侧盘山公路向上数百米，见路边“新疆瑶池国际旅行社中国天山天池马克·钟度假村”（内有丝绸古道马克钟餐饮广场等），再向上约3公里便可到达。
### 顶天三石
- ，灯杆山顶耸立的三块巨大岩石，系火山岩墙沿裂隙风化而成，其状如戟，名“三戟石”，又名“擎天石”；石笋指向长空，似有苍天赖此顶撑之势。
### 大锅底坑
- ，位于天池大海子西侧2530米，是古冰川活动过程中形成的古冰窖，形似锅底，故名；海拔2180米，面积12.5万平方米；南、西、北三面有陡壁环绕，东面开口，坑底为草地，南、西两面云杉成林，北面向阳山坡草地起伏，自成一景。禅灯山下的一处大洼地，海拔2180米，比禅灯山山峰低538米，状如一个大锅底，锅口向天池方向倾斜，是一片起伏的草地，绿草成茵，云杉密布，山风吹不到，气温偏高，加之坑底数泉涌出，因此这里春天来得最早，水丰草茂，繁花似锦，得景名“会仙瑶台”。
### 东岳庙遗址
- ，位于天池西南面，灯杆山山体南部山腰的一块台地上；台地三面被马牙山、灯杆山环绕着，东北面临大锅底坑；台地四周长满云杉密林；东岳庙又名博岳庙、博格达山神庙，简称山神庙，始建于清代光绪十六年（1890），后几经焚毁；民国十一年（1922）又在原址上重建了东岳庙；1933年战乱被毁，再未修复。陈诚（公元1365-1457年）的《西域番国志》记载道：“……百余里有灵山，相传为十万罗汉佛涅槃之处。近山有土台高十余丈，云唐时所筑，台畔有僧寺，寺下有石泉一泓，林木数亩。由此而入出，行二十余里，经一峡之南，有土屋一间，旁多柳树，沿土屋之南登山坡，坡上有石垒小屋一间，高不五尺，广七八尺。房中有小佛像五位，旁多木牌，皆书夷字，云游山者纪其姓名。前有土池一口，不甚大，浅无积水，洁无尘污。”“太虚八卦”指“东岳庙址”下方的“八卦亭址”和“太虚庵址”，由民国时曾任伊犁镇守使的杨飞霞所建。“八卦亭”两层八角，剖面呈八卦状，故名。“太虚庵”，在八卦亭下方，为杨飞霞结茅修行处，取杨号“太虚”为名。
## 马牙山
### 马牙山
- ，海拔3056米，位于大天池西南4.5公里（一说两公里）处，与禅灯山南部相连，山体长约5公里，可游面积0.5平方公里；它由成排的古冰川刨蚀而成，峰顶陡峭、直立，直插云天，形似一排巨大的马牙，因而得名，在山峰北侧、森林边缘有一片由柱状喷发岩经风化、流水侵蚀而成的类柱状石林，造型非常优美，是天池景区中因冰雕而成的最佳的山石；马牙山石林是天池景区的一绝，那些巨石在风化剥蚀下，形成奇特的马牙景观，其形态各异，走进石林总让人遐想联翩；马牙山以山地景观为特征，是环抱天池的十个山峰中最高的一座，站在山顶四顾，北望天池、禅灯山，东看博格达雪海三峰，西眺乌鲁木齐皆历历在目。
## 铁瓦寺遗址
### 铁瓦寺遗址
- ，位于天池西侧距湖边700米处，坐落在一块四千多平方的台地上，座西南、向东北，背靠山面天池；三面青松环绕，幽静清雅，正前方平坦开阔，天然留出一道视野；海北堤坝、湖水，海东卧龙山景，以及游人行色尽收眼底；铁瓦寺建造时间有两种说法：元代初年，全真派道主邱处机应召面觐西征途中的成吉思汗，带领十八弟子来到天山脚下，邱处机师徒在天池岸边山上修建一寺，以铁瓦盖顶因而叫铁瓦寺；另一种说法是铁瓦寺建于清代乾隆四十一年（1776年），因用青砖砌墙铁瓦铺顶，故名；铁瓦寺在历史上曾三建三毁，清代更名为福寿寺，1946年于右任游览天池时下榻福寿寺中，看到佛道杂糅、道观以寺命名的状况不解，提笔书了一个名称“灵山道观”。
## 博格达峰北坡
- 从鳄鱼坝上南望博格达峰，这是天池八景的最后一景“南山望雪”，另外七景依次是以上提及的“石门一线”、“龙潭碧月”、“悬泉飞瀑”、“定海神针”、“西山观松”、“顶天三石”和“海峰晨曦”，以上有关此八景的《天池八景诗》由当代诗人谢玉康所作。从鳄鱼坝可摆渡到天池南岸，到南岸后继续向南行。
### 孜沿毡沟
- 和马鹿沟，沟谷内谷深流急，涛声隆隆，河水清凉纯净，河岸时而危岩矗立，时而宽阔平坦。沟谷内植物依高矮不同分成5层，最高一层是云杉的圆锥形树冠层，第2层是天山花楸，第3层是蔷薇、忍冬、红果小蘖，第4层是羽衣草、早熟禾、鹿蹄草、唐松草、天山鸢尾、高山羊角芹等200多种草本植物层，第5层是苔藓、地衣。它们或相互依存，或独在一方，把中山峡谷装点得千种姿态、万种风情。沟谷内野生动物种类繁多，兽类有马鹿、狍子、野猪、棕熊、狐狸、猞猁、石貂、艾虎、野兔等，鸟类有石鸡、斑翅山鹑、黑鹳、柳莺、星鸦、金额熊雀、红额金翅雀、朱雀、鸢尾等。
### 草甸草原
- ，是博格达峰北坡游览区中在海拔2800-3500米之间的亚高山草甸草原自然景观区。景区山地呈波状起伏的东西相连的平台，是山地在上升过程中速度减漫时被流水等侵蚀形成的，学名为“夷平面”，俗称“台子”。6-8月为这里的夏季，7月平均温度3℃-4℃。这里夏季降水充沛，是良好的夏牧场。景区内植物为多年生植物，很矮小。植物种类多，覆盖面大，为绿油油的草甸草原景象。因海拔高度高，紫外线强烈，这里植物的花有龙胆、紫宛、火绒草、老鹳草、珠芽蓼、金盛花等。景区内栖息着各种各样的野生动物：体态优美的红嘴山鸦，憨态可掬的小旱獭、肥胖笨拙的大棕熊；还有远在雪山上的雪鸡、雪豹；另外，过去还有北山羊和盘羊生活在这里。草甸草自然景观区的上段有一处岩雕刻画。
### 登山大营
- ，在草甸草原自然景观区和其上的高山砾漠自然景观区的交接地带，海拔为3540米，登博格达峰的大本营就设在这里。从天池南岸到大本营，登山者一般走下面两条路：一是沿大东沟向东折南翻过“三个岔达坂”，这条路较为平缓；一是向南折东沿将军沟翻过“以肯起达坂”，这条路则较为陡峭。两条路的全程分别为25公里和30公里。
### 冰石插花
- 高山花卉枣雪莲，属菊科，有雪菊花、雪荷花、雪莲花、石莲、瑞莲、大木花、瑶花、西王母花、圣人草、优钵罗花（高山玫瑰、百草之王（天池上的哈萨克人称雪莲为“霍加雀普”，意为“百草之王”）等别名。它生长在海拔2600-4000米的冰碛砾质坡地和积雪岩缝中。
### 冰川雪海
- ，是博格达峰北坡游览区中雪线（海拔3800米左右）以上的冰川雪海自然景观区。这里是天山山脉发生雪崩最频繁的地区，雪崩的密度、路径、落差都很大，最易发生雪崩的时间是夏季降雪时及降雪后，这给登山者带来许多麻烦。此区常年的积雪又将底层的积雪压变成冰，形成冰川。冰川的进退是随气候的冷暖形成而变山地被冰川覆盖，最大的冰川长达27公里，巨大的冰川顺山谷下移，所到之处留下大量痕迹，这就是前述的高山砾漠自然景观区的古冰川遗迹。
## 博格达峰
- 山脉为东西走向，海拔5445米；在2800米以上为高山区，地势高峻，基石裸露，石堆遍布，终年积雪，严寒险要，发育有众多冰川，冰川面积达55.05平方公里；冰储量18.4亿立方米，折合水量16.4亿立方米，是天然的高山固体水库，众多河流的发源地。为冰川雪海自然景观区的最上部分，山顶三峰并立，最东边的主峰即为博格达峰，海拔5445米，峰顶冰川积雪终年不化，是天山山脉东段的著名高峰，号称“东部天山第一峰”；中间为“灵峰”，海拔5287米；最西边为“圣峰”，海拔5213米。博格达峰银光闪烁，与山谷中的天池绿水相映成趣，构成了此地高山平湖的优美景色；亦被称为准噶尔盆地的“守护之神”。
## 门票信息
- 旺季（时间为每年4月1日至10月31日）：155元/人（门票95元/人、区间车60元/往返）淡季（时间为每年11月1日至次年3月31日）：105元/人（门票45元/人、区间车60元/往返）
## 公交线路
- 乌鲁木齐市北郊客运站至阜康市客运站，票价15元。夏季：早8:00首发，每10分钟一班次，21:00发末班车；冬季：早8:40首发，每10分钟一班次，19:30发末班车。阜康客运站至天池售票处，票价5元（20分钟一班次）。
## 自驾车
- 乌鲁木齐市、昌吉市游客驾车沿吐-乌-大高速公路往阜康市方向行驶，过阜康立交桥再行驶5公里到达天池立交桥，按指示牌进入S111线即可到达天池售票处。奇台县、木垒县方向的游客沿吐-乌-大高速公路往阜康市方向行驶，到达天池立交桥按指示牌进入S111线即可到达天池售票处。