# 昌吉回族自治州江布拉克景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 昌吉回族自治州江布拉克景区，简称江布拉克景区，位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州奇台县半截沟镇，地处天山北麓，准噶尔盆地东南缘，距离奇台县城45千米、乌鲁木齐市区195千米，总面积48平方千米。 
- 江布拉克景区是典型温带干旱区山地垂直综合景观和特有的山地麦田版画的完美结合，是新疆天山世界自然遗产地延续景观，被中科院确定为保护最完整最早的绿洲文化之一。景区由天山怪坡、万亩麦田、汉疏勒城、木栈道、黑涝坝等五区十八景构成。景区资源实体巨大，种类丰富，形成了以农耕文化、戍边文化、游牧文化等九大文化为底蕴，以观光摄影、休闲度假、科研科考、科普教育、徒步探险、康养健身等为主要功能的特色化、精品化、复合型国际休闲度假旅游景区，是新疆“天山·千里黄金线”的核心之一。  
- 2022年7月6日，新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州江布拉克景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。  成为昌吉回族自治州第2家，新疆维吾尔自治区（含新疆生产建设兵团）第17家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 昌吉回族自治州江布拉克景区
### 外文名
- Jiangbulake Scenic Area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州奇台县半截沟镇
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 09:30-20:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 43元/人
### 占地面积
- 48 km²
### 著名景点
- 天山麦海、天山怪坡、疏勒古城（石城子遗址） 、花海子
## 发展历史
- 2018年3月16日，昌吉回族自治州第十五届人民代表大会常务委员会第十次会议通过《江布拉克景区保护管理条例》2024年7月15日起，江布拉克景区与一万泉景区统一运营管理。
## 管理机构
- 奇台县江布拉克景区管理委员会下设5个处室，分别是综合办公室、规划建设项目处、环境资源保护管理处、市场监督处、经营管理处。
## 所获荣誉
- 2012年，江布拉克景区被确认为国家AAAA级旅游景区。2023年09月15日，江布拉克景区入选第二批自治区级文明旅游示范单位。2022年7月6日，江布拉克景区被确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 江布拉克景区，位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州奇台县，地处天山北麓，准噶尔盆地东南缘。
## 地形地貌
- 江布拉克景区所在的半截沟镇，南部为山地丘陵，北部为戈壁平原。
## 气候特征
- 江布拉克景区所在的半截沟镇，属温带大陆性干旱半干旱气候，其特点是四季分明，夏季炎热，冬季寒冷，春秋温和。多年平均气温2℃3℃，1月平均气温-15.8℃，极端最低气温-35.5℃；7月平均气温19.6℃，极端最高气温36.8℃。平均气温年较差35.4℃，年平均相对湿度60%，无霜期年平均141天。年平均降水量276毫米，年平均蒸发量2141毫米。
## 天山麦海
- 江布拉克景区有2000多年的农业种植历史，最早始于汉炎帝时。景区及周边麦田面积达20万亩之多，主要分布在地形相对平缓的山麓地区和低山丘陵地带，山丘起伏高差50~150米，坡度20°左右，属典型逆温带气候，降水较为丰富。万亩麦田随山势连绵起伏，沟谷相互交织切割，麦田被自然沟壑分割，随地形自由划分的地块，形成错落有致的立体麦田景观。麦田景观随四时更替，呈现出由片片色块构成的大地版画艺术景观，被誉为中国最美的麦田。2015年奇台旱作农业系统成功申报为中国重要农业文化遗产，正在申报全球重要农业文化遗产。
## 疏勒古城
- 石城子遗址位于奇台县半戴沟镇麻沟梁一村，地处天山山前丘陵地带。古城依地势而建，北高南低，起伏较大，平面为长方形，遗址南北最长约460米、东西最宽约300米，总面积约110000平方米。其中北城墙和西城墙保存较为完整，东、南部深涧，涧底有麻沟河向东绕北经黑沟流向新户梁。石城子古城遗址于1972年首次发现，1999年被公布为自治区级文物保护单位，2013年被国务院核定公布为全国重点文物保护单位。据史书记载和考古证实，著名的疏勒城保卫战就发生在这里。疏勒城是汉代西域战略体系、驻屯策略、军政建制、护边守疆的真实痕迹，是“新疆自古以来就是祖国不可分割的一部分”历史见证。
## 麻沟梁村
- 麻沟梁村地处天山前山缓坡地带，群上怀抱，丘陵起伏，村庄散落，因到处都生长野麻而得名“麻沟梁”。麻沟梁村气候凉爽宜人，空气清新纯净，一年四季分明，素有“一村落天山，四季景好看”的美誉，在此处可“春赏山花秋品果，夏看麦浪冬观雪”。
## 天山怪坡
- 天山怪坡长290米、宽80米，南北走向，被当地居民称为“倒坡”。坡面视觉呈北高南低，但车辆行至此处会出现“下坡加油，上坡自溜”的现象，下雨或往坡面倒水会出现“阴天下雨水倒流”和“水往高处流”的神奇现象。2005年5月17日，上海大世界基尼斯总部实地考察后颁发“大世界基尼斯之最”证书，天山怪坡成为世界最长怪坡。
## 花海子
- 花海子位于天山怪坡以南的山坡上，面积666.67公顷，生长着20多种名花异草，其中包括多种中药材，当地人称“手抓一把草，草草都是药”，素有“千花百药谷”之称。每到6、7、8月，这里百花怒放，姹紫嫣红，放眼望去云天花海相连，犹如哈萨克牧民毡房里的挂毯，五光十色。当地的牧民俗语“花海子，坡上铺满花毯子”，赞美花海子的迷人美景。花海子还是蜜蜂的天堂，放蜂人的圣地。这里盛产蜂蜜，蜜质粘稠，甘甜鲜洁。
## 江布拉克大峡谷
- 江布拉克大峡谷，东依万亩旱田，西靠刀条岭，平均海拔1900米，曲折绵延达15千米。谷中，桦树林与松林交错密布，相依相伴，共生共长，颜色深浅不一，林海层次分明，景色景色春、夏、秋、冬四季不同，晨、昏、午、夜四时各异。远处，群山绵延，雪峰映翠，海拔4000米的马鞍山云遮雾绕，俊秀壮美。观景木栈道依山势而建，蜿蜒曲折，十分陡峭，远望过去直入云霄，似登天台阶，故而得名天阶，也叫云梯。
## 断桥
- 断桥名字的由来有两种说法，一种说法是，最初这里有一座桥，但总是会被水冲断，故称“断桥”。另一种说法是，为了方便哈萨克牧民转场时赶着牛羊通过，建在草地之上原本连续的木栈道，在此断开一个缺口，得名“断桥”。由此可直接踏上木栈道，沿路观景，向上可仰观气势磅礴的雪山、挺拔的松林，向下可俯视烂漫山花与草地上的牛羊，天山麦海、空中草原、林海雪峰。
## 三道扁子
- “扁”就是弯道、扁坡之意。此处因山高坡陡弯急，山路就像一道绳索将三道弯子连在了一起，所以当地的牧民叫“三道扁”，包含有出入平安的意思。三道扁的景色秀丽俊美，近处翠松挺拔，浓荫蔽日；远处群峰交错，银光皑皑，构成了绰约多姿的自然景观。
## 新户河
- 新户河是贯穿景区的主要河流，四季川流不息，上游是哈萨克族的毡房、木屋和牧场，下游汇入升仙湖（新户河水库），灌溉着山下众多田地，养育了一方百姓。
## 主要活动
- 2023年5月19日，“美好中国·幸福旅程”2023年“5·19中国旅游日”昌吉州主会场活动暨江布拉克麦田艺术节启动仪式在奇台县江布拉克景区怪坡景点广场举行2024年7月14日，昌吉州全域旅游推介会在奇台县江布拉克景区天山怪坡广场举行。
## 特色小吃
- 手抓饭：手抓饭是新疆的特色美食之一，口感鲜美，营养丰富。羊肉串：羊肉串是新疆的经典烧烤美食，搭配上新鲜的蔬菜和香料，味道绝佳。烤全羊：烤全羊是新疆的传统美食之一，以整只羊为原料，烤制而成，口感香嫩。拌面：拌面是新疆的传统面食，以面条搭配上新鲜的蔬菜和酱料，味道美味可口。
## 门票
- 一、
### 全价票：
- 门票43元/人，区间车票35元/人，自驾车辆（七座以下含七座）100元/辆。
### 二、儿童、学生优惠政策：
- 1、6周岁以下（含），身高1.1米（含）以下的未成年人免门票、区间车票；1.1米以上1.3米（含）以下儿童免门票。2、1.3米以上，18周岁（含）以下未成年人，并持有全日制本科及以下学历有效学生证，享受半价门票21元/人。三、残疾证优惠政策：1、残疾人（凭残疾证，需配合本人有效身份证使用），伤残国家机关工作人员证、伤残民兵民工证（需配合本人有效身份证同时使用）免门票。2、视力、智力残疾者和一级、二级肢体残疾者，对一名陪护人员实行门票免票。
### 四、军人、警察、消防员等优惠政策：
- 1、现役军人、残疾军人、人民警察、残疾人民警察、国家消防救援人员（凭有效证件）；离休人员（凭离休证）、军队离退休干部（凭军官退休证、文职干部退休证、士官退休证）门票免票。2、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、现役军人家属，享受门票半价（21元/人）。
### 五、其他群体优惠政策：
- 1、记者（国家新闻总署或国家广电总局签发）凭有效证件免门票。2、凡持有自治区级及以上协会颁发的摄影家、作家、书法家、画家会员证免门票。3、对省级以上的劳模、英模、道德模范、专业技术拔尖人才、享受国务院政府特殊津贴人士凭有效证件和荣誉证免门票。4、65周岁（含）以上老人，凭本人有效身份证免门票。5、奇台县本地户籍居民周一至周五持本人有效身份证免门票。周六、周日及节假日正常收取全价门票43元/人。注：自考生、夜大生、电大生或成教等非全日制在校生不在优惠对象之列。上述优免政策，仅限于景区门票，不包括景区区间车票、自驾车入园费及游乐项目体验。
## 交通
- 公共交通：从乌鲁木齐乘坐前往奇台县的班车，奇台县城有直达景区的班车。火车：乘坐火车前往乌鲁木齐，然后转乘前往江布拉克草原的班车或租车。飞机：可以选择飞往奇台江布拉克机场，然后转乘前往江布拉克草原的班车或租车。自驾车：从乌鲁木齐出发驶入吐乌大高等级公路，至大黄山幸福路口处，沿大奇高速公路驶至奇台收费站处，按景区宣传指示牌即可到达。
## 路线
- 游客中心 — 天山麦浪 — 怪坡 — 欢乐谷 — 大峡谷 — 断桥 — 黑涝坝