# 晋中市绵山风景区
## 简介
- 山西省晋中市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 晋中市绵山风景区，又称绵山风景名胜区，简称绵山风景区，是位于山西省晋中市介休市绵山镇境内的旅游景区。已开发旅游区面积54余平方千米。  
- 绵山起源于春秋时晋国介子推携母隐居被焚在山上，所以绵山又名介山，绵山早在北魏之时就有寺庙建筑，唐初时已具有相当规模的佛教禅林。绵山风景区的仿古建筑群风格多样，从建筑的角度来剖析，绵山仿古建筑既取之先代建筑之长，又加上设计者和建设者的现代创意，集华夏古今之精华，构成了现代仿古建筑物的独特风格。绵山风景区的建筑群体中宗教建筑有殿庙、宫观；园林建筑有亭、台、楼、阁、轩、廊、榭、牌楼；古留遗迹建筑有古营门、城池、营寨等，可为古建筑博物院（园）。绵山风景区有14个大景点，360余个小景点，人文景观有龙头寺、龙脊岭、李姑岩、蜂房泉、大罗宫、天桥、一斗泉、朱家凹、云峰寺、正果寺、介公岭；自然景观有栖贤谷、古藤谷、水涛沟。 2001年，中共山西省委、山西省政府关于进一步推进经济结构调整，实施1311规划的晋发2001（28号）文件中将绵山列入全省重点扶持发展的十大旅游景区之一，使绵山进入高速发展时期。 
- 2013年，晋中市绵山风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。  成为晋中市第1家，山西省第4家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 晋中市绵山风景区
### 外文名
- Mianshan Mountain Scenic Area, Jinzhong
### 地理位置
- 山西省晋中市介休市绵山镇南槐志村
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 08:00~19:30（04月01日~10月31日，周一至周日）；08:30~18:00（11月01日~次年03月31日，周一至周日）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季110元/人次，淡季90元/人次
### 占地面积
- 54 km²
### 著名景点
- 龙头寺、大罗宫、龙脊岭、李姑岩、蜂房泉、大罗宫、一斗泉、云峰寺、正果寺、介公岭、栖贤谷、古藤谷、水涛沟
## 名称由来
- 绵山以其形势绵亘而得名。
## 历史沿革
- 绵山开发，开始于原始人的群居生活。道家活动开始于春秋时期，此时介之推已携母来绵山隐居。东汉建安年间，绵山已有佛教寺院──铁瓦寺。《介休金石略》载：“摩斯塔下有寺，东汉建安年建，皆铁瓦，悉铸施者姓名”，据今已有一千八百余年。以后规模较大的开发建设有五次：三国曹魏时，高僧迪公考察筹划，魏明帝曹睿特诏建绵山抱腹寺；北魏高僧昙鸾于绵山抱腹寺及山之阴聚徒说法，弘扬净土宗教义，并创建鸾公岩；唐代高僧志超择地绵山，创立禅林，修炼成佛，后唐太宗李世民敕建云峰寺；元末大火后，明晋恭王朱等人主持修复云峰寺等寺院，之后历代又有增修。
## 景区布局
- 绵山景区有14个大景点，360余个小景点，其中人文景观：龙头寺、龙脊岭、李姑岩、蜂房泉、大罗宫、天桥、一斗泉、朱家凹、云峰寺、正果寺、介公岭；自然景观：栖贤谷、古藤谷、水涛沟。
## 保护开发
- 1995年，三佳集团率先以私营资本开发绵山，使在中国近代史上屡遭兵焚和毁坏的绵山重新恢复了往日辉煌。1997年7月14日，介休市政府作出了《关于加快绵山旅游风景区开发的通知》。1998年7月27日，中共介休市委、介休市政府作出了《关于绵山旅游风景区开发建设若干问题的决定》。1998年11月20日，介休市人大常委会作出了《关于加快介休市绵山名胜风景区开发建设的决议》。2000年，绵山风景区全面对外开放。2001年，中共山西省委、山西省政府关于进一步推进经济结构调整，实施1311规划的晋发2001（28号）文件中将绵山列入全省重点扶持发展的十大旅游景区之一，使绵山进入高速发展时期。
## 相关文化
- 相传春秋时期晋国公子重耳因不愿受继母虐待而逃离晋国。逃难中晋公子饥饿难忍，介之推割下自己大腿上一块肉，煮熟给晋公子充饥。史书有介之推“割股奉君”的记载。晋公子一行后被秦国收留，在秦国帮助下，19年后返回晋国作了国君，称晋文公。晋文公登基后，给跟随他逃难的大臣封官进爵。介之推不愿受封请赏，而背老母入绵山隐居。晋文公执意要找回这位忠臣，下令几次搜山未果，由于寻找介公心情急切，又误听狐偃的建议，放火烧山，想迫使介公出山。然而，大火烧过7天7夜，待火熄灭后，晋文公急忙带人上山寻找，不料介公母子已被烧死，在一棵柳树下发现了遗物。晋文公此时恍然大悟，后悔莫及，失声痛哭，连呼“足下，足下”，并拣回几块木头做成“木屐”，留做纪念。“足下”之称，由此而来，世代相传，成为对亲朋挚友的尊称。而“木屐”也传至后世，家喻户晓，还传到日本，成为一种民俗文化。晋文公追念忠臣，在第二年冬至后，带冷食点心供品上山祭祀介公。供品称为“寒食”，祭祀这天称为“寒食节”。冬至后的105天期间老百姓禁烟火，后来民间改为三日禁火，吃冷食，以悼念介公母子。晋文公后来上山祭祀介公时，发现当年被烧毁的那棵老柳树枯干上又生出嫩绿的枝叶，期望介公也能象柳树一样，死而复生，就把这棵柳树称为“清明柳”，并发誓要学介公的为人，作“清明之君”，为百姓谋福，把这天定为“清明节”。后来“寒食节”在民间合并于“清明节”，成为民间扫墓祭祖的节日。总之，“木屐”“足下”“寒食”“清明”这些反映民族传统习俗和富有深厚文化内涵的名词，其由来都与中国历史上的介之推和绵山有关。
## 所获荣誉
- 2013年，绵山风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境遇
- 绵山风景区位于山西省晋中市介休市绵山镇南槐志村。已开发旅游区面积54余平方千米。
## 气候特点
- 绵山属于典型的温带大陆性气候，其特点是气候温和，冬夏温差较大，6月~10月平均气温为22℃。年降水量540毫米左右，降水大部分集中在夏季。
## 龙头寺
- 龙头寺，原名塔岩头，因岩下黄土坡有空王塔院而得名。又因唐贞观十五年（641年），唐太宗驾幸绵山礼佛时，有双龙显灵而改为现名。区内有毓德堂、关帝庙、真武庙、南天门等名胜古迹。有《叶剑英元帅论绵山》、《左传·介子推不言禄》、屈原《九章》、宋廷魁《绵山赋》、唐太宗御制诗碑等，这些石刻是领略绵山厚重历史文化的主要景观。
## 李姑岩
- 李姑岩，也叫皇姑岩，是国内罕见的皇姑出家的游览胜地。这里保存有清顺治十七年（1660年）的介休梁钟豫《修李姑岩记》载：“绵山之岩有名李姑岩者”。相传，唐贞观十五年（641年），唐太宗妹长昭公主随驾礼佛，至此结庐，焚修有年，卒登觉岸，显灵助人，后人在此塑其像祭祀。李姑岩位于龙脊岭西侧，是一处长达200余米，深20余米，高30余米的天然巨型岩洞，庙殿分建为上下两层。依山筑阁，别具特色。其中庙殿有皇姑殿、释迦殿、关帝殿、都龙王殿、罗汉堂、三身佛殿等名胜。皇姑殿内九尊雕塑，全部是唐代遗物。皇姑楼是当年李姑修行打坐的地方，其中的设置和壁画，再现了大唐皇室的风貌。
## 蜂房泉
- 峰房泉又名石乳泉、母奶头，是一处罕见的悬泉奇观。该景区还有望峰门、五龙朝母殿、四海龙王殿、三皇阁、五岳殿、妈祖殿、圣母殿 、上善若水牌楼、八仙洞等景点。
## 大罗宫
- 大罗宫复修于唐玄宗时，后因战乱，只留残迹。现在的大罗宫是在原址上恢复修建的，为依山而建的十三层仿古建筑，高110余米；建筑群总面积为三万余平方米，为全国庙观之最。唐开元十一年（723年），唐玄宗巡幸南出雀鼠谷，路经绵山，忆起当年唐太宗在雀鼠谷大战中受神灵护佑得胜之事，遂专程朝绵山礼拜；并于大罗宫焚香，拜二十八星宿殿、六丁六甲殿，并拨银重修大罗宫。至北宋时，宰相文彦博回乡省亲，因大罗宫诸神灵验，遂又复修。明清以来，屡废屡修。后因历代战乱和日军烧毁，绵山风景区又在原址上恢复扩建。大罗宫供奉从无形、无名、无上、三清四御到道家诸神。
## 天桥
- 绵山天桥是绵山里一古遗四百余米，宽一米左右的云中栈道，上离山顶千尺，下距沟底万丈。天桥靠近山墙的一边，有很多人文景观，如诸葛亮和张良的修行洞等，桥上长洞内塑有老君历世应化身和古代四大发明家。
## 一斗泉
- 一斗泉是一处天然生成的石泉，因其流量小，仅能盛一斗水而得名。一斗泉的建筑布局十分奇巧精妙，从低到高，随山势的起伏而变化。 一斗泉的主建筑为洞真宫，为道教元始天尊的道场。唐永徽二年（651年），唐高宗李治感念绵山护佑李唐王朝，特下诏复修洞真宫。洞真宫高20米，面积500余平方米，宫中彩色悬塑形象逼真。
## 云峰寺
- 云峰寺坐落于绵山腹地，原称抱腹寺，唐贞观年间（627年~649年）敕建，明正德十一年（1516年）重修，清朝年间屡有修葺。寺内建筑因地势走向分上下两层，朝向不一，高低参错，高处全修以悬空的栈道，连通各个殿宇。现存古建筑有空王殿、千佛殿、介推祠、五龙殿、明王殿、马鸣殿、罗汉堂、眼光菩萨殿及僧房、客舍等近百间。寺内保存有历代精美彩塑70余尊，其中包骨真身像3尊。
## 栖贤谷
- 栖贤谷这是一道蜿蜒而上、九曲一线天的狭谷。两边怪石嶙峋，少有草木，须攀十余架天梯才能通过。当年介之推母子就是经这里到达归隐地的。
## 介公祠
- 介公祠是中国最大的石窟祠，介公岭便是介子的隐居地、焚身地和享祀处。有哀号坡、绵山碑林、神仙石林、一掌山、呼介石、子母石、莲叶泉、白鸦山、如意泉、鱼龟山、避火洞、思烟台、足下亭、介公岭、柏树岭、介公墓、慑神石等主要景点。
## 古藤谷
- 古藤谷，俗名“溪水沟”。据《史书》记载，这里曾经是绵山静林河的发源地之一，又曾是唐代著名宰相令狐楚创办静林书院之地。
## 开放时间
- 08:00~19:30（04月01日~10月31日，周一至周日）08:30~18:00（11月01日~次年03月31日，周一至周日）
## 门票
- 旺季：门票110元，游览车50元（04月01日至10月31日 周一至周日）淡季：门票90元，游览车50元（11月01日至次年03月31日 周一至周日）
## 交通
- 1、大运一级路、祁临高速、南同蒲铁路线在介休出口下车或介休站下车，按照景区的路标指示到达并进入景区；2、太原到介休市的火车或汽车在介休市，转乘景区旅游车到达；3、景区自备的旅游车每半小时一趟。
## 特色小吃
### 介休蘸片子
- 蘸片子也叫连米片。先往锅里撒些小米，熬成清米汤；然后把面擀薄，切成宽约3 指、长约10厘米的面片在米汤里煮熟，盛在碗里，连吃带喝，和吃饺子一样，蘸着吃。
### 介休寒食面塑
- 寒食面塑相传与纪念介子推捏“寒食燕”习俗有关，明清时期，成为当地百姓婚丧嫁娶、岁时节令、祭祀祈福时的必备之物。