# 晋中市乔家大院景区
## 简介
- 山西省晋中市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 晋中市乔家大院景区，又称乔家大院文化园区，是位于山西省晋中市祁县境内的旅游景区。由乔家大院景区和山西昌源河国家湿地公园两部分组成，占地8.82平方千米。 
- 乔家大院文化园区是以明清晋商翘楚、闻名海内外的商业资本家乔致庸等乔氏家族的宅院而得名。大院始建于清乾隆二十年（1755年），由在中堂、德兴堂、保元堂、宁守堂和乔家花园“四堂一园”组成。总占地面积26668.9余平方米，共有18个大院，41个小院，731间房屋，被誉为“北方民居建筑史上一颗璀璨的明珠”。  昌源河是孕育祁县历史文化的母亲河，位于乔家大院文化辐射区的山西昌源河国家湿地公园，是兼具生态保护、生态旅游和生态教育三位一体的综合性生态园区，它与乔家大院形成了古绿结合、相得益彰的奇异配置，已成为游客亲子休闲、健身养生、诗词文化鉴赏、湿地科普宣教的研学活动基地。 
- 2014年12月，乔家大院文化园区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家5A级旅游景区。 2019年7月31日，中华人民共和国文化和旅游部对山西省晋中市乔家大院景区予以取消质量等级处理。 2024年，晋中市乔家大院景区再次成为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 晋中市乔家大院景区
### 外文名
- Qiao Family Courtyard Scenic Area
### 地理位置
- 山西省晋中市祁县乔家堡村
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 8.82 km²
### 著名景点
- 乔家大院景区、山西昌源河国家湿地公园
## 基本介绍
- 乔家大院文化园区位于晋商文化旅游的中心区域，是以生态自然和人文景观为主的旅游景区，由乔家大院“四堂一园”和昌源河国家湿地公园两部分组成。乔家大院作为晋商文化的发祥地之一，有着丰富的文化内涵与浓厚的人文气息，可以说是研究古代民居的活标本。昌源河国家湿地公园是世界濒危珍禽、国家一级重点保护野生动物黑鹳的繁殖栖息地，是国家重点保护野生植物野大豆的集中分布地，对于系统研究北方生态有着重要的意义。乔氏“在中堂”，是清朝闻名海内外的商业金融资本家乔致庸的宅院。始建于清乾隆年间，距今有200多年的历史，保存完整，有着悠久的历史和深厚的文化。全院占地面积10642平方米, 共有6座大院，20进小院，313间房屋，呈双“喜”字型，是一座全封闭城堡式建筑体。屋与屋衔接，院与院相连, 一砖一瓦，一木一石都体现了精湛的建筑技艺，是一座集中体现中国清代北方民居建筑独特风格的宏伟建筑群体，具有很高的建筑美学和居住民俗研究价值，被专家誉为“清代北方民居建筑史上的一颗明珠”。1985年祁县人民政府利用乔家大院馆址设立了祁县民俗博物馆，1986年对外开放。在“科学保护、合理修缮”的原则下，为再现乔家大院原有的历史风貌，在原址的基础上恢复了德兴堂、宁守堂、保元堂及花园。“德兴堂”呈“寿”字结构，共有5个大院，8个小院，159间房屋；“宁守堂”和“保元堂”共有7个大院，13个小院，259间房屋；“花园”亭、台、楼、榭，风格古朴。从1986年建馆初期，乔家大院不断开拓创新，在保护传统民俗文化的前提下，通过激发大院的传统文化内涵和潜在资源优势，以“展现晋商大院，传承晋商精神”为主线，突出地方民俗特色，从增加大院的艺术性、文化性、趣味性等方面着手，展出十大系列内容：农耕习俗、岁时节令、生活习俗、人生礼仪、商贸习俗、民间工艺、豪门陈设、乔家历史、戏剧秧歌、专题展览，形象真实地反映了明清时期山西晋中一带的民俗风情和民俗文化。本馆文物藏品包括明清书法、绘画、瓷器、铜器、陶器、竹木器、金银器、石器、货币、玉器、玺尔及织绣等，其中展品“犀牛望月镜”、“九龙灯”、“万人球”属稀世珍宝，格外引人注目。乔家大院以建筑格局的精巧，民俗文化的传承，晋商精神的魅力，凸现出大院特色，获得良好的社会效益和经济效益。开馆20多年来，吸引众多剧组,《大红灯笼高高挂》、《昌晋源票号》、《赵四小姐与张学良》、《乔家大院》等40多部影视剧曾在此拍摄。乔家大院先后被国务院公布为国家级重点文物保护单位、被国家文物局公布为国家二级博物馆；被评为国家“AAAAA”级旅游景区、国家优秀文博单位、山西省十佳旅游景点、质量等级AAA企业、山西十大文化品牌等。
## 地理位置
### 山西省晋中市
- 主要景点：在中堂、德兴堂、保元堂、宁守堂、中心花园、昌源河国家湿地公园交通情况：距省会太原54公里，距太原南站、武宿国际机场45公里，距南同蒲铁路、大西高铁祁县站不足20公里，毗邻208、108国道和京昆、青银、榆祁、太长（二广）、大运高速。1、太原方向：乘坐太原——祁县的大巴车，在乔家大院景区下车即可。2、大同、朔州、五台山方向：大运高速武宿立交桥晋中站，向西行驶到晋城长治方向，转入太长高速榆次站，向南行驶3公里转向 S60榆祁高速祁县方向，到乔家大院出口下高速，向南行驶5公里，即可到达。3、北京、石家庄、阳泉方向：由太旧高速进入S60榆祁高速，到乔家大院出口下高速，向南行驶5公里，即可到达。4、朔州、晋城、长治方向：晋焦高速，长晋高速，太长高速向南行驶3公里转S60榆祁高速祁县方向到乔家大院出口下高速，向南行驶5公里，即可到达。售票时间（暂定）：夏季：8：30——17：30    冬季：8：30——17：00
## 气候特征
- 旅游区所在的祁县属暖温带季风气候，年平均气温7.9℃—11.7℃，四季分明，冬长夏短，雨热同季，温和宜人。
## 购票须知
- 半价人群:6周岁(不含)——18周岁(含)的未成年人、全日制大学本科及以下学历学生、现役军人家属（持家属证或其他有效证件，于窗口购买）免费人员:6周岁(含)以下或身高1.2米(含)以下的儿童、60周岁(含60周岁)以上老年人、残疾人凭合法有效的残疾人证、现役军人证、军队离退休干部、残疾军人证、烈士遗属证、因公牺牲军人遗属证、病故军人遗属证、退役军人优待证、消防员证、人民警察证。
## 温馨提示
- 周岁(按生日计算年龄，以出行日期为准):外语导游、高级导游请提前两天预约;景区最大承载量40000人，瞬时承载量5000人/小时;
## 景区荣誉
- 全国重点文物保护单位、国家二级博物馆、国家文物先进单位、国家级青年文明号、山西省爱国主义教育基地、国家优秀文博单位、全国文明旅游单位、山西十大文化品牌、山西十佳品质旅游景区。1990年，获国家级文物先进单位称号和省级文物系统文明单位称号。1993年，祁县民俗博物馆被祁县县委命名为文明单位。1995年，被评为山西省十佳旅游景点之一，并被省命名为爱国主义教育基地。1995年，被省委省定为山西省爱国主义教育基地。1996年，被地委行署命名为地级文明单位，被省旅游局命名为山西省十佳旅游景点。1998年，被省旅游协会评为山西省十大优秀旅游景区。1999年，获得国家级“青年文明号”。2001年，被国务院命名为全国文物重点保护单位。2001年，国家旅游局、共青团授予“青年文明号”称号。2002年，被国家旅游局评定为AAAA级旅游景区。2009年，被国家文物局评定为“国家二级博物馆”。2010年，被山西省文化厅授予“山西省十大文化品牌”。2012年，被山西省精神文明建设指导委员会评定为“2010-2011年度文明和谐景区”。2014年12月27日，祁县乔家大院文化园区入选国家5A级旅游景区，成为山西省第五个5A级景区。2018中国黄河旅游大会上，乔家大院被评为“中国黄河50景”。2020年，文化园型景区品牌100强榜单，乔家大院排行全国第十四。
## 景区介绍
- 景区是以明清晋商翘楚、闻名海内外的商业资本家乔致庸等乔氏家族的宅院而得名，由乔家大院“四堂一园”和昌源河国家湿地公园组成。乔家大院始建于清乾隆二十年（1755年），由在中堂、德兴堂、保元堂、宁守堂和乔家花园五部分组成，总占地面积26668.9平方米，共有18个大院，41个小院，731间房屋。被中国东方文化研究会等单位确定为“全国人文生态旅游基地”，被誉为“北方民居建筑的一颗璀璨的明珠”，素有“皇家有故宫，民宅看乔家”之说，名扬三晋，誉满海内外。乔家大院陈展有5000多件珍贵文物，集中反映了以山西晋中一带为主的民情风俗；陈列有农俗、人生仪礼、岁时节令、衣食住行、商俗、民间工艺；还设立有乔家史料、乔家珍宝、影视专题等的陈列。乔家大院是一座无与伦比的艺术宝库，完整地保留了乔家鼎盛时期商业和民俗的风貌。全面展陈了北方农耕习俗、商业习俗、岁时节令、人生礼仪、民俗社火、乔家史料、乔家珍宝、传统晋剧、祁太秧歌、形意拳术、影视道具等12大系列上万件文物，真实地反映了明清时期北方汉民族的民俗风情和晋商文化。特别是《大红灯笼高高挂》《乔家大院》《诚忠堂》等上百部影视剧的拍摄，使这里成为著名的中国北方影视外景拍摄基地，名扬华夏，饮誉海外，被称为“晋商第一院”。乔家大院是一座雄伟壮观的建筑群体，设计之精巧，工艺之精细，体现了中国清代民居建筑的独特风格，具有相当高的观赏、科研和历史价值，是一座无与伦比的艺术宝库，被称为“北方民居建筑的一颗明珠”，素有“皇家有故宫，民宅看乔家”之说，名扬三晋，誉满海内外。2019年7月31日，文化和旅游部给予山西省晋中市乔家大院景区取消旅游景区质量等级处理。8月17日，乔家大院闭馆十天重新开馆：门票降价、景区内大部分商业店铺被拆除。2020年1月24日下午，乔家大院景区微信公众号发布公告，决定自1月25日起乔家大院景区暂停运营，恢复开放时间另行通知。2020年3月1日，乔家大院景区恢复开放。2022年3月25日，中国新闻网发布《雕镂蕴千古：被时光“雕刻”的乔家大院》。2022年5月18日，山西日报发布《乔家大院景区：活化晋商大院 弘扬晋商精神》2022年5月22日，人民网发布《打造优质服务 乔家大院景区提升游客旅游体验》2022年6月9日，中宏网发布《乔家大院三年沉淀 晋商“老院”焕发“新生”》2022年7月29日，中国旅游新闻网发布《创新活化晋商文化让乔家大院活起来》2022年8月3日，中国报道发布《温暖的嘱托 喜人的变化 ⑤ 乔家大院里有了“新乾坤”》2022年8月17日，人民日报发布《山西乔家大院：文旅融合 讲好晋商故事》2022年8月21日，山西日报发布《科技赋能 乔家大院更“智慧”》2023年1月7日，央广网发布《总价超20亿！山西晋中发放文旅惠民“大礼包”》2023年1月16日，晋中日报发布《乔家大院景区推出乔家冬囍中国年主题活动——带游客邂逅记忆里的年俗年味》2023年1月29日，山西日报发布《山西文旅市场迎来“开门红”》2023年2月14日，中国旅游报发布《智慧建设 更贴近游客体验——山西晋中乔家大院加快数字化转型》2023年5月4日，中国新闻网发布《祁县乔家大院景区“10元管饱”饭店走红网络：暖胃又暖心》2023年5月6日，央视新闻发布《假期结束，一起走近“刚刚忙完”的他们》
## 主要景点
### 1、在中堂
- 在中堂，将儒家“不偏不倚，执两用中”的“中庸”之说嵌入其中。“在中”即坚守中庸。乔致庸对他宅第正堂的命名可见其用心良苦、用意精深。在中堂院落整体布局构成一个大吉大利的“囍”字形。
### 2、德兴堂
- 德兴堂，堂名取《诗经》的“长发其祥”与《中庸》的“惟有德者居之”之意，是乔全德的儿子乔致祥的宅院。院落群布列有致，层次分明，总体布局为隶书“寿”字，装饰考究，古朴典雅。
### 3、保元堂
- 保元堂，取意“秉承科举，保元登科”。保元堂是乔家第四代乔超五所建，是乔氏家族最有文化的一支，不仅设计精巧，威武气派，还体现了官衔品级特色。
### 4、宁守堂
- 宁守堂，取意“宁静致远，取信守约”。为乔氏家族始祖乔贵发的故居，俗称“老院”。
### 5、乔家花园
- 花园位于保元堂与宁守堂之间，徜徉其中，我们可以目睹与感悟这里的亭台阁榭，小桥流水，芳菲摇曳，蝶燕翩跹，云雾缭绕……这是一处极富北方园林特色的景观。穿越这座花园，可以暂且从庭院的凝重中走出来去观赏与理解体验乔家的另一面。
### 6、昌源河国家湿地公园
- 昌源河国家湿地公园是乔家大院景区的休闲之处，也是放松身心的绝佳胜地。北起贾令镇贾令桥，南至来远镇东鱼沟口，河道总长36公里，总面积1.4万亩，其中湿地面积0.69万亩，占公园总面积的51.30%。园区内科普馆三大主题展区分别从昌源河生态系统、昌源河物种、昌源河民俗文化等三个方面开展生态环境教育，已成为一个集亲子休闲、健身养生、诗词文化鉴赏、湿地科普宣教、婚纱摄影基地等多功能的综合生态区，是乔家大院综合实践教育研学活动基地之一。
## 发展历史
- 乔家发家始祖乔贵发，人们说他名字取的好，富贵又发财。贵发从小父母双亡，于乾隆六年一气之下走了西口，到了内蒙包头，刚开始以拉骆驼为生，后来经营磨豆腐，生豆芽的生意，有了钱之后开设了第一个字号取名“广盛公”。乔贵发生有三个儿子：全德、全义、全美。全德、全义能力强，自立门户，后代当官居多。乔全美在乔家事业中是一个过渡，起到承前启后的作用。他将字号 “广盛公”改名为“复盛公”，以示复兴之意。全美有两子，致庸和致广，致广年少多病，九岁夭折，致庸弃儒经商，继承祖业，使乔家有了突飞猛进的发展，他在包头复盛公的基础上增开了复盛西和复盛全等19家铺面，垄断了包头的商业市场，包头的发展与乔家有着直接的关系，所以还一直保留着“先有复盛公，后有包头城”的说法。乔家在包头的不断发展商业的同时，乔致庸以超人的胆魄，冒着极大的风险南下福建武夷山、湖南、湖北等茶源地，与山西其他商人共同开辟和疏通了一条堪与丝绸之路相媲美的万里茶路，这在中国的商业史上无疑是一个划时代的壮举。乔家于1881年和1884年开设了大德恒、大德通票号，总号设在祁县，分号遍布全国各地，总资本达到了数千万两白银，有“汇通天下”之称，号称“走遍天下不住店”。在乔致庸时乔家商业达到鼎盛。乔致庸有六个儿子，11个孙子，但不幸的是五个儿子都先他而去，养老送终的是老三景俨，但是他从医不喜经商，所以致庸把家业直接传给了孙子乔映霞。乔映霞少年时期受到新学教育，成年后思想开明进步，鼓励男子剪辫子，革除女子裹脚陋习，开办学校，捐资助学。他深受祖父乔致庸的熏陶，事业心很强，治家也非常严格，事事处处按照祖父的遗训行事，族人对他十分敬畏。但是，乔家就是在他这一代开始走下坡路的，与他的能力无关，主要是社会因素，三个主要原因：一、1926年官商银行出现，官商银行利用官方赋予的权利来挤兑私人票号，票号开始逐步倒闭。二、1937年日寇侵华，中国商业不景气。三、新中国成立后，1953年走了公私合营之路，第六代乔健、乔任将院子无偿捐给国家。200余年辉煌历史的乔家彻底没落。1984年，祁县人民利用这所古老的宅院成立了祁县民俗博物馆。1986年11月1日正式对外开放。2001年大院被国务院公布为全国重点文物保护单位。2002年乔家大院被评定为4A级旅游景区。2011年12月8日开始申报5A级景区。先后完成了乔家大院景区建设，民俗博物馆展室的调整和布展，“三堂一园”安防工程，建设了乔家大院数字化信息系统、网上导游系统、旅游通道智能化交通管理系统等。2014年11月28日，乔家大院入选国家AAAAA级旅游景区。2019年7月31日，文化和旅游部给予山西省晋中市乔家大院景区取消5A旅游景区质量等级处理。8月7日，乔家大院闭馆十天重新开馆：门票降价、景区内大部分商业店铺被拆除。
## 文物遗存
### 1、九龙屏风
- 九龙屏风，高2.7米，长4.07米，它是用纯花梨木雕刻而成，中间的九条龙完全是用岫玉镶嵌，雕刻工艺精湛细腻，颇有飞龙在天，栩栩如生的韵味。除了这九条大龙外，周围还雕有七十二条小龙。小龙形态各异，若隐若现，交错盘绕，参差有致。整个屏风做工非常精巧，这是乔家大院里一件价值连城的镇宅之宝。据说这座屏风是八国联军侵占北京的时候，从皇宫流落到了民间。1986年乔家大院正式对外开放时，当地花费巨资收回，是国家的一级文物，有极高的观赏、研究价值。
### 2.犀牛望月镜
- 犀牛望月镜为乔家镇宅之宝，木质采用东南亚进口的铁梨木雕而成，整座镜子高近两米，重达一吨。镜子是由三部分构成的，上方明镜代表月亮，中间是祥云，底座是犀牛。相传犀牛本是天上的一名神将，玉帝让他向凡间传旨，他把“一日一餐三打扮”误传成了“一日三餐一打扮”，玉帝一怒之下将其贬下凡间。犀牛到达凡间之后，看到黎明百姓耕作辛苦，食不果腹，每逢月圆之夜，他便回到天庭，恳请玉帝派财神光临人间，民间便有了：犀牛镇家灵，望月回天庭。虔诚月儿圆，财神来光临。乔家尊奉“犀牛望月镜”为生财镇宅之宝，也是为了告诫后人无论干什么事情都不能粗心，经商更得一心一意，不要因为自己的过错造成了不可弥补的错误。1997年香港回归的时候，山西仿制了一面“犀牛望月镜”送给香港特首董建华先生，这面镜子用材和设计非常讲究和特别，寓意香港1997年回归。
### 3.九龙灯
- 九龙灯被称为“东方奇观”，乔家现保存有两盏。据专家介绍，迄今为止，在我国还没有发现第三盏，是国家二级文物。九龙灯用珍贵的乌木雕刻而成，灯高91公分，重达7.9公斤。上面雕有九条龙，故称“九龙灯”。这九条龙分上下两层排列，上层四条，下层四条，灯身下方是第九条龙，这条龙龙身较短，头朝下，寓意天子体恤民情。下层的四条龙的龙身可以来回旋转弯曲，中间有轴，弯曲后可以组成一个“卍”字形，“卍”字顶端是龙头，龙头上装有蜡签可以点蜡烛。灯身呈八棱形，共有八个平面，其中四个面装的是水银镜，另四个面装的是风光玻璃镜，蜡烛一旦点燃，通过水银镜的反射，四支蜡烛就变成了八支，真假难辨，显得整个屋子特别亮堂。灯的最顶端是葫芦的造型，葫芦嘴上置有铜钩，可以悬挂。这两盏九龙灯是慈禧太后特意赐予乔家的宝物。1900年，八国联军攻进北京，慈禧太后带着光绪皇帝逃往西安。路经山西的时候经费吃紧，乔家慷慨解囊赠银三十万两白银，解了慈禧太后的燃眉之急。慈禧太后回京后将这两盏九龙灯和“福种瑯嬛”匾额一起特赐给了乔家。
## 建筑风格
- 乔家大院可谓清代中国北方民居建筑的典范之作，规模宏伟，布局合理，厚重安全，宛如城堡。大院内砖、木、石雕和堆金沥粉的彩绘装饰艺术俯仰可见，技艺精湛，寓意吉祥，具有很高的历史文化、科学研究、艺术欣赏价值。大院墙高院深，富丽中彰显着曾经的辉煌，沧桑中绽放着艺术的魅力，犹如一座民居建筑艺术殿堂，鲜明地展现了山西民居乃至中国北方民居建筑的艺术风格和文化意蕴。
### 石雕
- 乔家大院中的石雕工艺虽比较少见，却是十分精细。现有几对石狮，石狮形态各异，憨态可掬。有的石狮为踱步前行状，刀纹如新，锋芒犹在，表现得机警、威武、活跃。其顾盼自豪的头部，提起全身的神气，表现狮子的雄壮、英武而不失真，给人以健康、活跃，富有生命力的感觉。还有阴纹线刻，如五院（在中堂五号院）门蹲石狮底座为“金狮白象”，中为“马上封猴（侯）”、“燕山教子”、“辈辈封侯”。南房柱石底垫为“渔樵耕读”、“麻姑献寿”等。六院（在中堂花园）门蹲石狮石础上有“出将入相”、“神荼郁垒”（相传古代以神荼、郁垒为门神，可以御凶邪避鬼魅）、“得胜返朝”等线刻，图像清晰，线条流畅，形象逼真。
### 砖雕
- 砖雕工艺更是到处可见，题材非常广泛。有壁雕、脊雕、屏雕、扶栏雕。如一院（在中堂一号院）大门上雕有四个狮子，即四狮（时）吐云。马头上雕有“和合二仙”，抬着金银财宝。卡圆上雕有兰花。掩壁（照壁）上为“龟背翰锦”，是传统的装饰纹样，为六边形骨架组成的连续几何图形。因它像龟的背纹而得名。古时以龟甲作为占卜的工具，视能兆吉凶。古书《述异记》云：“龟千年生毛，寿五千年谓之神龟，万年为灵龟。”以龟为长寿的一种灵物，用作图案，以示吉祥延年。进了一院（在中堂一号院）大门对面有一大型砖雕土地祠，雕有松树、桐树和蹬于太湖石山上的九鹿，喻示九路通顺。立柱上有四个狮子滚绣球。一院（在中堂一号院）偏院南房墙上有五个扶栏雕，中间为葡萄百子图，表示蔓长多子和富贵不断头，其余四个格子为“博古图”。一院（在中堂一号院）正院马头上雕有四季花卉。二进院马头上为四果及“暗八仙”。因只采用八仙所执器物，不画仙人，故称“暗八仙”，含有吉祥之意，明、清时采用较多。二院（在中堂二号院）大门的马头正面为犀牛贺喜，侧面四季花卉。二院（在中堂二号院）正房前面走廊的扶栏雕，从东往西数，一是喜鹊登梅，二是奎龙腾空，三是葡萄百子，四是鹭丝戏莲，五是麻雀戏菊。东偏院过门雕有四季花卉、四果，加琴棋书画，亦取吉祥之意。三院（在中堂三号院）大长廊，马头正面麒麟送子，侧面松竹梅兰，又梅兰竹菊。四院（在中堂四号院）门楼中为香炉，侧为琴棋书画。院内“梯云筛月”亨有四狮（时）如意、梅根龙头、四季花卉、花开富贵。并有掩壁，赵铁山书写题字。右边为暗八仙，狮子滚绣球，表示平安如意。还有凤凰戏牡、鹿鹤同春。左边为双鱼、戟罄，属吉祥如意图，是传统的装饰纹样之一，指以古代兵器中的戟，乐器中的罄和鱼纹组成的画面，取戟与吉、罄与庆、鱼和余的同音，表示吉庆有余。西跨院正房门楼有葡萄与菊花百子，上面扶栏为琴棋书画及博古图。四个马头正面为四个狮子，侧面为四季花卉。特别是《省分箴》雕和前面提到过的《百寿图》雕一样，也是不可多得的艺术珍品。五院（在中堂五号院）门楼马头为麒麟送子，院内四个马头为鹿鹤桐松。南正房门楼为菊花百子，中为文武七星，回文乞巧，又叫“七夕乞巧图”。六院（在中堂六号院）东院进门两侧为喜鹊登梅，背面为青竹和“福禄寿”三字。四个马头为暗八仙。正房扶栏中为葡萄，东为莲花，西为牡丹。前院内有“福德祠“，八宝图上有两个活灵活现的狮子和喻为吉庆有余的图案。
### 木雕
- 大院还有更迷人处，那就是随处可见的精致的板绘工艺和巧夺天工的木雕艺术，雕刻品个个都有其民俗寓意。每个院的正门上都雕有各种不同的人物。如一院（在中堂一号院）正门为滚檩门楼，有垂柱麻叶，垂柱上月梁斗子，卡风云子，十三个头的旱斗子，当中有柱斗子，角斗子，混斗子，还有九只乌鸦，可称一等的好工艺。二进门和一门一样，为菊花卡口，窗上有旱纹，中间为草龙旋板。三门的木雕卡口为葡萄百子图。二院（在中堂二号院）正门木雕有八骏马及福禄寿三星图，又叫三星高照图。二院二进门木雕有：花博古和财神喜神。这花博古是杂画的一种，北宋大观宋徽宗命人编绘宣和殿所藏古物，成定为“博古图”。后人将图画在器物上，形成装饰的工艺品，泛称“博古”。如“博古图”加上花卉、果品作为点缀而完成画幅的叫“花博古”。正房门楼为南极仙骑鹿和百子图。其它木雕还有天官赐福、日升月垣、麒麟送子、招财进宝、福禄寿三星及和合二仙等。和合二仙亦称“和合二圣”，是一种民间神话故事画题。明代田汝成《西湖游览志余》中说：“宋随杭城以腊月祀万回哥哥，其像蓬头笑面，身穿绿衣，左手擎鼓，右手执棒，云是‘和合之神’。祀之可使人在万里之外亦能回家，故曰万回。”后分为二神，称“和合二仙”。二仙亦蓬头笑面，一持荷花，一捧圆合，取“和谐合好”之意。旧时一般在婚礼时悬挂厅堂，以示吉利。此外，柱头上的木雕也是多种多样。如八骏、松竹、葡萄，表示蔓长多子、挺拔、健壮；芙蓉、桂花、万年青，表示万年富贵；过厅的木夹扇上刻有大型浮雕“四季花卉”、“八仙献寿”，即传统装饰纹之一。“八仙献寿”，是传说中的汉钟离、张果老、韩湘子、李铁拐、吕洞宾、曹国舅、蓝彩和、何仙姑八仙赴会瑶池，为西王母祝寿，以此组成的画面纹样，造型优美，栩栩如生。全院现存有木雕艺术品三百余件。
### 牌匾
- 乔家大院各个门庭所悬的牌匾很多，内有四块最有价值。其中有三块牌匾是乔家的，也是值得乔家自豪和感到荣幸的。那就是光绪四年由李鸿章亲自书写的“仁周义溥”和山西巡抚丁宝铨受慈禧太后面谕送的“福种琅环（福种琅嬛）”及民国十六年祁县昌源河东三十六村送给乔映奎的“身备六行”。前两块表明乔家在某个时期对官府的捐助，又经朝廷大员题词推崇，因此倍加荣耀光彩。后一块也从一个侧面反映了乔家的一些善举和对人处事的方法。另外一块价值更高，那就是傅山亲笔题写的“丹枫阁”匾（现存展于乔家第四院的东房内）。“丹枫阁”建成后，傅山为其亲笔题了匾，同时，戴廷式写了“丹枫阁记”，傅山又在后面加了跋。此外，还有各院的门匾，例如“彤云绕”、“慎俭德”、“书田历世”、“读书滋味长”、“百年树人”、“惟怀永图”、“为善最乐”、“居之安”、“治福多”、“建乃家”、“静观轩”、“梯云筛月”等都有其一定的具体寓意。
### 彩绘
- 整个大院所有房间的屋檐下部都有真金彩绘，内容以人物故事为主，除“燕山教子”、“麻姑献寿”、“满床笏”、“渔樵耕读”外，还有花草虫鸟，以及铁道、火车、车站、钟表等多种多样图案。立粉工艺十分细致，须一层干后再上一层，这样层层堆制，直到把一件饰物逼真的浮雕制成为止，最后涂金。其它还有线条勾金、敷底上色，都是天然石色，因此，可保持经久不褪，色泽鲜艳。
### 照壁
- 龟背翰锦：乔家大院在中堂甬道北三个府门两侧有六处龟背纹照壁，壁心以几十个六边形连续组成几何图形的龟背纹样的砖雕砌饰，以示延年益寿，外观简洁大方。东南院（在中堂二号院）和新院（在中堂四号院）里偏院门两侧也有小型的龟背锦花墙照壁。二气生辉：乔家大院新院（在中堂四号院）正院门对面山墙上有“二气生辉”照壁，整个画面由两部分组成，北半边顶部云中挂一轮弯月，其下有莲花、莲子和一对鸳鸯，意为连生贵子，寓“二气交辉”；南半边顶部悬一轮圆日，其下有牡丹和一对凤凰，“牡丹”是花中之王，富贵一品，“凤”为鸟中之王，吉祥之兆，寓“二气生辉”。这组砖雕采用高浮雕技法，莲花、牡丹的花瓣向上层叠突出，细腻逼真，立体感很强。喜鹊登梅：乔家大院新院（在中堂四号院）偏院门西侧的花墙上有喜鹊登梅壁雕，喜鹊登梅是中国传统吉祥图案之一，梅花是春天的使者，喜鹊是报喜鸟，是好运与福气的象征，喜鹊登梅寓意吉祥、喜庆、好运的到来。“梅”取谐音“眉”，喜鹊落在梅枝上寓意“喜上眉梢”；图中有一对喜鹊，也有双喜临门之意。猫蝶戏菊：乔家大院新院（在中堂四号院）偏院门东侧花墙壁上图案由猫、蝴蝶、菊花构成，猫取谐音“耄”，蝶取谐音“耋”，人常讲“六十花甲子，七十古来稀，八九十岁老人叫耄耋之年”。菊花不畏秋寒开放，深受中国古代文人的喜爱，亦有高寿之意，整幅图有希冀健康长寿之寓意。梅竹双清：乔家大院东南院（在中堂二号院）偏院二进院门花墙上两侧壁雕图案皆为梅树，叶茂花繁；其相对应的背面两侧花墙砖雕图案皆为修竹，枝挺叶秀。这两处壁雕画面疏密有致，别具一格。
### 省分箴
- 省分箴照壁文字四周雕有边框，饰以各种传统吉祥图案。顶部雕蝙蝠，下端雕流云，取意“万福流云”；四周雕古代传说中八仙所执器物，也称“暗八仙”。这些神奇的物件也成为民间传统装饰纹样，有吉祥之意，常与仙桃图案结合寓意“八仙祝寿。照壁两侧雕有内插三戟的喜瓶图案，“瓶”与“平”、“戟”与“级”同音，有“平升三级”之寓；戟的下方有磬和鱼，寓“吉庆有余”。此外壁周还雕有麒麟、仙鹤、鹿、凤凰等祥禽瑞兽图案。照壁下方两侧插屏底座立柱外侧各雕饰两只狮子，上下对戏绣球，常言道：“狮子滚绣球，好的在后头。”这四只狮子也称喜狮，表示“喜事临门”、“四时如意”。整组砖雕集高浮雕、浅浮雕、圆雕手法于一炉，层次丰富，意境深远，寓意吉祥，人文气息浓郁，是一座典型的集书法、雕塑、民俗于一体的砖雕艺术精品。充分体现了中国古代传统文化和民间工艺的水乳交融，有很高的艺术和科学研究价值。照壁文字《省分箴》出自《全宋文·卷二八一》。
## 历史价值
- 乔家大院古民居建筑依照中国传统风水观念，在特定的地理环境、人文环境及乔家的雄厚资财等多种条件下修建而成，是中国传统文化和地方民俗文化的巧妙融合，也是建筑的实用性、艺术性、文化性的有机结合，是特定历史时期社会制度、观念、习俗等文化的承载物，是宝贵的文化遗产。