# 晋城市皇城相府生态文化旅游区
## 简介
- 山西省晋城市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 晋城市皇城相府生态文化旅游区 ，简称皇城相府生态文化旅游区，位于山西省晋城市，由皇城相府、生态农业观光园、九女仙湖和皇城小康新村四个景区组成。 
- 皇城相府景区是清文渊阁大学士兼吏部尚书加三级、《康熙字典》总阅官、康熙皇帝老师一代名相陈廷敬的故居，由内城、外城、紫芸阡、西山院等部分组成，御书楼金碧辉煌，中道庄巍峨壮观，斗筑居府院连绵，河山楼雄伟险峻，藏兵洞层叠奇妙，是一处罕见的明清两代城堡式官宦住宅建筑群，被专家誉为“中国北方第一文化巨族之宅”。生态农业观光园占地1000多亩，是一个集景观养生、休闲度假、生态抚育及会议中心于一体的大型现代高科技农业园区，园中有热带风情植物、奇花异果、空中花园，现代农业高科技的优秀成果在这里展示得淋漓尽致。九女仙湖景区距皇城相府8公里，是传说中九仙女下凡之地，迤逦于青山峡谷中，湖面长20余里，如漓江，似三峡，是中国北方重要的自然风光旅游区之一，自古以来就是士绅大夫、文人墨客流连娱游胜地。皇城小康新村占地2.5平方公里，全村753口人。近年来，皇城村坚持以经济建设为中心，与时俱进、科学发展，全面建设社会主义现代化新农村，先后荣获了“中国十佳小康村”、“中国历史文化名村”、“中国十大魅力乡村”等称号。 
- 2011年，皇城相府生态文化旅游区被评定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 晋城市皇城相府生态文化旅游区
### 外文名
- House of the Huangcheng Chancellor, Jincheng
### 地理位置
- 山西省晋城市
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 3.6万平方米
### 著名景点
- 皇城相府景区、生态农业观光园、九女仙湖景区、皇城小康新村
## 景区介绍
- 山西晋城皇城相府生态文化旅游区（国家AAAAA级景区）皇城相府，原名“中道庄”，清时由康熙赐名并亲笔御书“午亭山村”。后因康熙皇帝两次于此下榻，故名“皇城”，俗称“皇城相府”。皇城相府是建于明清时期的官宦宅居建筑群，为清代文渊阁大学士兼吏部尚书、《康熙字典》总阅官、辅佐康熙皇帝半个世纪之久的一代名相陈廷敬故居。整个建筑由内城和外城两部分组成。内城系明代遗构，外城为清代所建。内外城墙总长达780余米，平均高度12米左右，宽度在2.5与3米之间，总占地面积为10万平方米，有大型院落16座，房屋640余间。内城（原名斗筑居）与外城（中道庄）紧密相连，浑然一体，为依山而建的全封闭双城堡建筑群。外观，城中有城，顺物应势，蔚然壮观；其内，庭院错落，曲径通幽，博大精深。总的特点是：依山就势，随形生变，层楼叠院，错落有致，且将明代建筑与清代建筑巧妙结合，形成了集古代民居、官宦宅邸、庙院宗祠、书院学堂、防御工事等多种功能为一体的独特建筑风格。再加之典雅别致的砖雕、木雕、石雕艺术装饰和大量卓尔不群的皇家御赐牌匾、物件之遗存，具有很高的文化品位。内城，平面呈不规则长方形，主要建有御史府、世德居、树德院等8座大型院落、125间层层叠叠的藏兵洞和七层百尺高的河山楼及春秋阁、文昌阁、陈氏宗祠等。其建筑设计古朴粗犷，浑厚坚固，给人以奇特的神秘之感。外城，紧依内城西城墙而筑，平面近乎方形，为清康熙盛世主人陈廷敬入阁拜相后所建，故而民间又称其为“相府”。主要建有御书楼、相府、点翰堂、内府、管家院、绣楼、东书院、内宅、西花园、望河亭等。其建筑布局沿袭了清代前堂后寝的规制，并且在建筑规格上彰显了“正一品光禄大夫”门第的尊贵，给人以富丽堂皇的印象。另外，内城和外城的总体布局，以“神龟”祥瑞之象组合建造，寓有“千秋永固”之意。皇城相府作为清代早期著名政治家、思想家、文学家、诗人陈廷敬的居所，文化内涵丰富，历史遗存甚多。其建筑的选址、定位、布局、体量、形制、意象，无一不在诠释着以陈廷敬为代表的陈氏家族杰出人物的诸多奥秘及其生前死后所享有的荣耀，是中国古代建筑的优秀范例。因此，被中国著名古建筑专家罗哲文、郑孝燮两位老先生盛赞为“中国北方第一文化巨族之宅”。尤为值得一提的是，明清两代，生活在这座相府内的陈氏家族，科甲鼎盛，人才辈出，著书繁多，冠盖如林，仅有著作流传到今的诗人达36位，曾出现过41位贡生，19位举人，并有9人中进士，6人入翰林，享有“德积一门九进士，恩荣三世六翰林”的美誉。皇城相府自1998年修复开放以来，以其独特的魅力，吸引来数百万海内外游客，被广誉为“东方第一双城古堡”。并先后有10余部影视剧上门拍摄。其中，电视连续剧《康熙王朝》在央视播出后引起轰动，收视率达到空前高度。另外，皇城相府以其深厚的文化底蕴和旅游业惊人的发展步伐，在短短几年内，摘取了“中国历史文化名村”、“中国十佳小康村”、“全国农业旅游示范点”、“全国文化产业示范基地”、“国家AAAAA级旅游景区”、“中国最佳旅游景区”和“山西省十佳文明景区”等荣誉桂冠。
## 所获荣誉
- 2009年4月，皇城相府生态文化旅游区中央文明办、住房和城乡建设部、国家旅游局确定为第二批全国创建文明风景旅游区工作先进单位名单。2011年，皇城相府生态文化旅游区被评定为国家AAAAA级旅游景区。
## 旅游信息
- 门票：100元开放时间：夏季：8:00-17:30 ；冬季：7:30-18:30
## 交通概况
### A、北京方向
- 1、飞机——从北京乘东航或南航飞机至山西长治王村机场，下机后，到长治客运中心乘公交至晋城客运中心，抵达晋城后，从省运汽车站转乘晋城至皇城村的旅游公交，便可直达皇城相府。2、列车——从北京西站乘2163/2166次列车至山西晋城，然后从省运汽车站转乘晋城至皇城村的旅游公交，便可直达皇城相府。3、汽车——从北京赵公口乘长途汽车至山西晋城省运汽车站，然后转乘晋城至皇城村的旅游公交，便可直达皇城相府。4、自驾车：京港澳高速——青兰高速——长晋高速——晋阳高速在北留出口下，左转行驶2公里抵达皇城相府。
### B、西安方向
- 1、动车——从西安出发至洛阳（9趟/日），再从洛阳乘公交至晋城省运汽车站，然后转乘晋城至皇城村的公交，便可直达皇城相府。2、汽车——从西安汽车站乘车至山西晋城，然后到省运汽车站转乘晋城至皇城村的旅游公交，便可直达皇城相府。3、自驾车：（1）西童高速——运风高速——大运高速——晋侯高速在北留出口下，左转行驶2公里抵达皇城相府。（全程不到400公里，约需三个半小时）（2）西禹高速——韩侯高速——晋侯高速在北留出口下，左转行驶2公里抵达皇城相府。（全程385公里，约需三个半小时）
### C、太原方向
- 1、列车——从太原乘2673次、或2501次、或1551次、或K902次列车至晋城，然后到省运汽车站转乘晋城至皇城村的旅游公交，便可直达皇城相府。2、自驾车：太长高速——长晋高速——晋阳高速在北留出口下，左转行驶2公里抵达皇城相府。
### D、郑州方向
- 1、汽车——从郑州长途汽车站乘车至山西晋城省运汽车站（每日每半小时一班车），然后转乘晋城至皇城村的旅游公交，便可直达皇城相府。2、自驾车：郑焦晋高速——晋阳高速在北留出口下，左转行驶2公里抵达皇城相府。
## 御书楼
- 建于清康熙五十三年（1714年），因楼上珍藏有康熙皇帝御书而得名。“午亭山村”匾额和“春归乔木浓荫茂，秋到黄花晚节香”楹联是康熙皇帝晚年为陈廷敬所题，是对陈廷敬一生功绩卓著、晚节昭明的充分肯定和高度评价。
## 中道庄
- 皇城相府外城，陈廷敬府邸，建于明崇祯十五年（1642年）。城内建筑气势恢宏，风格独特，文化底蕴深厚，历史遗存丰富，极具游览观赏和历史研究价值。
## 大学士第
- 俗称相府院，始建于明朝末年，于清初至康熙四十二年（1703年）间，屡经改建而成。整个建筑布局为前堂后寝、东书院、西花园、小姐院、管家院。院内迎客大厅“点翰堂”匾额为康熙皇帝褒奖陈廷敬而题。康熙皇帝曾两次到此，并下榻。
## 石牌坊
- 约建于康熙三十八年（1699年），是陈廷敬官居吏部尚书时奉旨而建。整座牌坊四柱三门，高大雄伟，蔚为壮观。坊额雕龙镌凤，基座瑞兽环拥，上面详细记载着陈氏家族一门五代人的官职和功名，是研究陈氏家族发展的真实佐证。
## 斗筑居
- 皇城相府内城，是陈廷敬父辈所建。城内多为明代建筑，有大型院落八处，房屋数百间，层楼叠院，错落有致，依山就势，鳞次栉比，集古代民居和城防工事于一体，堪称一座丰富多彩的明代古建艺术博物馆。
## 文昌阁
- 供奉文昌帝君。文昌帝是中国古代神话传说中主宰文运功名的神祗。陈氏家族在修建内城时在城墙险要位置建造文昌阁，供奉“文昌帝君”，后来果然人才辈出，科甲鼎盛，被称为中国北方第一文化大家族。
## 河山楼
- 建于明崇祯五年（1632年），是陈氏家族为防战乱而建筑的工事，楼内生活设施一应俱全，曾有八百人在此避难，无一伤害。如此高大的建筑物，虽经四百余年风雨沧桑，仍巍然屹立，雄姿依旧，可谓明清建筑史上一大奇迹。
## 屯兵洞
- 战乱时期，驻守家丁的窑洞。因地制宜，层层递进，洞间三五相连，层间暗道相通，出入方便，直达城头。攻防兼备，独具匠心。
## 春秋阁
- 供奉关圣帝君。关帝即三国时期的关羽，关公以“义”著称于世，故被历代帝王屡次加封，皇城陈氏家族建阁供奉关帝，既是对忠孝节义封建道德观念的推崇，同时也期待保护陈氏族人世代平安。
## 西山院
- 因地处樊河西岸山麓而得名，院额为两朝御史陈昌言所书。它是陈氏家族尊崇道教，组织“金顶会”进行活动的场所。
## 麒麟院
- 相府内城明代早期建筑之一，原为陈廷敬祖父陈经济居所。门边石兽、门前照壁均有麒麟图案，故取名“麒麟院”。
## 小姐院
- 陈氏闺中小姐及侍从女眷居住的场所，其院落与西花园过厅相通，专供小姐们吟诗作画，对弈弄琴。该院室屋顶形式采用券棚顶，风格独特，屋身低矮，充分说明陈氏家族尊崇“男尊女卑”的封建礼制。
## 西花园
- 因位于宰相府西侧而得名，内有假山、鱼池、回廊、花圃交辉相映，面积虽小，但构思巧妙，建造精美，流水潺潺，鱼戏翩翩，一派江南园林气息。
## 望河亭
- 相府女眷们观赏城外风光的亭台。封建时代，受传统礼教约束，大家闺秀不得随便出入居所，为排遣心中郁闷。只好站在亭内远眺滔滔远去的樊溪河水，欣赏风光秀丽的城外景色，故取名“望河亭”。
## 陈氏宗祠
- 陈氏家族供奉祭祀祖先的祠庙。建于明嘉靖年间，结构为两进院落，前为祭祖堂，后为先贤祠。陈氏后辈把宗祠建在内城的中轴线上，除了表示对已逝祖先的崇敬之意外，还希望先祖们能福荫后世，保佑家族繁荣昌盛，永世不衰。
## 紫芸阡
- 紫云阡是清文渊阁大学士陈廷敬的墓地，占地面积1.6万平方米。神道前整齐地竖立着康熙帝御制的挽诗碑和十座神道碑林，上面镌刻着朝廷对陈廷敬功绩的屡次表彰及逝世前后特殊礼遇的记载。
## 古文化街
- 古文化街是皇城相府早期商业繁荣的有力见证，占地面积近万平方米，现仍为皇城相府商贸购物区。商品质优价廉，管理秩序井然，是游人餐饮购物的理想场所。
## 管家院
- 相府管家办事和居住的地方，其房舍均为单层结构，简洁质朴，与装饰华美的主体建筑形成对比，使封建社会“尊卑有分，上下有等”的传统礼制观念得到充分的体现。门楣上镌刻“笃诚”二字，是相府选拔管家的用人标尺。
## 南书院
- 创建于清顺治八年（公元1651年），两进院落，规模宏大，主体建筑宽敞明亮，严谨整肃，是皇城陈氏子弟学文习儒科举仕进的摇篮。
## 止园
- 建成于清顺治十八年（公元1661年），是陈氏家族最大的一处园林，占地近1.1万平方米，。止园内绿满荫稠，流水潺潺，怪石嶙峋，波光粼粼，呈现出一派鸟语花香的人间仙境。这里是相府主人经常召集文人墨客饮酒作诗、陶冶情操的理想场所。
## 中华字典博物馆
- 中华字典博物馆是总结探索中国字典文化产生、发展、演变的历史过程及其规律，向人们展示以《康熙字典》为代表的历代主要字典作品及其蕴涵着的文化信息，珍藏中国历代各种形制的字典，是中国当下唯 一的一所字典博物馆。
## 世德院
- 是皇城相府内城的早期建筑之一，创建于明正德年间。依山而筑，正房三层，雄伟壮观。明崇祯十一年(公元1638年)十一月二十七日，陈廷敬在此出生，这里是陈氏家族走向鼎盛的发祥地。
## 容山公府
- 座北朝南，由前后两进院落组成。每院一正两厢，所有房屋均为硬山式双层出檐屋顶，前院为会客室，后院为内宅。它是陈氏六世祖陈天佑（嘉靖二十三年公元1544年）陈氏家族中第一位进士的府第，别称“肃政廉访”。
## 御史府
- 陈廷敬伯父陈昌言府邸。因其官居都察院御史，故称御史府。由于地理位置所限，主体建筑被建成并列两院，左为庭堂，右为内宅。正门牌楼上记有“台谏清风”四个大字.见证陈氏一族光明磊落、清正廉洁之气节。