# 普达措国家公园
## 简介
- 云南省迪庆藏族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 迪庆州普达措国家公园 ，简称普达措国家公园，位于云南省迪庆藏族自治州香格里拉市建塘镇红坡村，处于滇西北“三江并流”世界自然遗产中心地带，距香格里拉城区22千米，总面积约1313平方千米。 
- 普达措国家公园范围内最高点海拔4670米，最低点海拔2347米，有多处断层崖、林间小涧、深沟峡谷等独特小景交错分布，包含了较为原始完整的森林灌丛、高山草甸、湿地湖泊、地质遗迹、河流峡谷生态系统等。 
- 2012年11月26日，云南省香格里拉普达措国家公园被授予国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 普达措国家公园
### 地理位置
- 云南省迪庆藏族自治州香格里拉市建塘镇红坡村
### 气    候
- 亚温带和寒温带季风气候
### 区域面积
- 1313 km²
### 类    型
- 国家公园
### 开放时间
- 08:00—16:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 主要景点
- 碧塔海、属都湖等
### 外文名
- Potatso National Park
## 开发建设
### 品牌建设
- 2006年，云南迪庆藏族自治州通过地方立法成立香格里拉普达措国家公园，并宣告原已于1988年由国务院批准划入“三江并流国家重点风景名胜区”的有关地域为中国大陆地区的第一个“国家公园”。2007年6月21日，中国大陆首个被定名为国家公园的保护区香格里拉普达措国家公园正式揭牌。2008年6月，国家林业局发出通知，同意将云南省列为国家公园建设试点省，“以具备条件的自然保护区为依托，开展国家公园建设工作”。2012年11月26日，云南省香格里拉普达措国家公园被授予国家AAAAA级旅游景区。
## 获得荣誉
- 2022年12月，普达措国家公园入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 地理位置
- 普达措国家公园位于云南省迪庆藏族自治州香格里拉市建塘镇红坡村，处于滇西北“三江并流”世界自然遗产中心地带，距香格里拉城区22千米，总面积约1313平方千米，按7大板块进行开发，由国际重要湿地碧塔海自然保护区和“三江并流”世界自然遗产哈巴片区之属都湖景区两部分构成，以碧塔海、属都湖和弥里塘亚高山牧场为主要组成部分。
## 地形地貌
- 普达措国家公园范围内最高点海拔4670米，最低点海拔2347米，有多处断层崖、林间小涧、深沟峡谷等独特小景交错分布，包含了较为原始完整的森林灌丛、高山草甸、湿地湖泊、地质遗迹、河流峡谷生态系统等，具有较高的地理科学价值与旅游观赏价值。
## 气候特点
- 普达措国家公园保护区属亚温带和寒温带季风气候，雨量充沛，秋冬长而春夏短。年平均气温5.4℃，最热月份（7月）月均气温13.2℃，最冷月（1月）月均气温-3.8℃。
## 植物资源
- 普达措国家公园有种子植物140科568属2275种，其中国家一级保护植物5种。普达措国家公园内的植被以长苞冷杉为主，其次，根据不同的海拔及阴阳坡着杜鹃、箭竹、苔藓、忍冬、云杉、高山松、高山栎、短刺栎、红杉、红桦、山杨、白桦等，从草甸和水生植物上看，主要为蒿草草甸，水生植被主要为香满群落、光叶眼子菜群落、狐尾群落、梅花藻群落等。国家一级重点保护野生植物、云南省极小种群野生植物：高寒水韭。
## 动物资源
- 普达措国家公园自然保护区内共记录兽类8目23科74种，鸟类19目58科297种，爬行类2目5科11种，两栖动物2目5科13种，土著鱼类17种，其中国家一级重点保护野生动物4种，国家一级重点保护鸟类6种；还有野生哺乳动物24种，鸟类75种。一类保护动物有8种，它们分别是：豹、林麝、马麝、黑颈鹤、绿尾红雉、斑尾榛鸡、雉鹑、胡兀鹫。二类保护动物有21种，包括了猕猴、棕熊、黑熊、水獭、金猫、猞猁、小熊猫、黑麂、马麂、毛冠鹿，林麝、藏马鸡、绿尾红雉等。三类保护动物有：血雉羚。云南省级保护动物有灰雁、斑头雁和狼，常见的野生动物有野猪、野兔等。普达措国家公园内还有一部分经济动物和观赏性动物，主要是黑熊、藏鼠兔、鼯鼠、高原兔、红腹松鼠、竹鼠、绿头潜鸭、麻鸭以及具有极高观赏价值的鹦鹉和多种画眉鸟。
## 属都湖
- 属都湖是公园主要景区重要组成部分，距香格里拉市约40千米，是香格里拉市最大的湖泊之一，为“国际重要湿地”。“属都”在藏语中意为奶酪如同石头一样结实。属都湖水域面积较大，其生态系统集高原湖泊、沼泽化草甸、原始暗针叶林植被于一身，珍稀动植物资源十分丰富，湖中盛产“属都裂腹鱼”，鱼身金黄，腹部有一条裂纹，鱼肉细腻鲜美。湖上还栖息着大量的野鸭、水葫芦、黄鸭等飞禽。属都湖有全长3.3千米的属都湖南岸木栈道、全长2.2千米的属都岗河沿河生态徒步体验线路和全长3千米的属都湖北岸藏族原始游牧部落文化体验线路，共3条路线。
## 碧塔海
- 碧塔海是公园内主要景区之一，是省级自然保护区、国际重要的高原淡水湖泊湿地。该湿地生态系统和湖周围的森林、沼泽、草甸生态系统基本保持了原始状态，即是中甸叶须鱼等珍稀鱼类的栖息地，也为黑颈鹤等珍稀鸟类提供了停歇地和越冬地。“碧塔”在藏语中为“栎树成毡”的意思，其湖周边分布着大量的栎树林和原始森林，树影倒映湖中。碧塔海步行栈道长约4.4千米。
## 人文故事
- 据说，碧塔海里生长着一种叫“碧塔重唇鱼”的珍稀鱼类，是一种很古老的鱼类，为第四纪冰川时期遗留下来的古生物，肉质细嫩，味道鲜美，是鱼类食品中的佼佼者。但是普达措属于藏民区，藏民奉行天葬与水葬，鱼是吃人肉的，所以，藏民是不吃鱼的。碧塔重唇鱼在碧塔海里生活着，没人捕捞，且这种鱼一般深藏在湖底，很少靠岸，所以，藏族人民们就把它奉为神鱼，能看到神鱼的人就是非常幸运的人。
## 神话传说
- 相传天女梳妆时不小心失落的镜子破碎形成了许多高原湖泊，碧塔海就是其中的一块镶有绿宝石的最美的镜片。还有传说这里是格萨尔王传中所提及的“毒湖”。姜岭大战至碧塔海，因冰天雪地，湖光朦胧，岭国的骑士们迫敌误入湖中而被淹没，转败为胜的姜国认为这是碧塔山神护佑的结果，便在小山上建造了庙宇。又有人说这岛是明代纳西族木天王的避暑地，还有人说这是寻宝者建造的庙。
## 开放时间
- 08:00—16:30（普达措国家公园全年开放，开放时间按照淡、旺季会有所改变，遇到法定假期也会延长或缩短开放时间）
## 票务信息
- 138/人次。（70元游览车费，68元门票费）
## 交通信息
### 自驾
- 香格里拉——奔巴东路——东环线——普达措国家公园
### 班车
- ：香格里拉客运站有去普达措的班车。香格里拉市独克宗古城迪庆旅游游客服务中心有去普达措的班车。