# 本溪市本溪水洞景区
## 简介
- 辽宁省本溪市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 本溪市本溪水洞景区 ，简称本溪水洞景区，位于辽宁省本溪市本溪县小市镇谢家崴子村，距本溪市中心26千米。 
- 本溪水洞是发现的世界第一长的地下充水溶洞，于1983年对外开放，2015年荣膺国家AAAAA级旅游景区。本溪水洞景区正式对外开放以来，已接待了120个国家和地区的中、外游客800余万人次，其中包括40个国家的元首和政府首脑，被誉为“北国一宝”、“天下奇观”、“亚洲一流”、“世界罕见”。
## 基本信息
### 中文名
- 本溪市本溪水洞景区
### 外文名
- Benxi Water Cave Scenic Area
### 地理位置
- 辽宁省本溪市本溪县小市镇谢家崴子村
### 开放时间
- 9：00-16：30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季165元，淡季70元
### 占地面积
- 10.6 km²
### 著名景点
- 本溪水洞（九曲银河）、中国地质博物馆本溪馆、硅化木王国、衍水乐园、 玉京山生态园、胜地风情园
### 平均水深
- 1.5米
### 旱洞长
- 300米
## 景区介绍
- 本溪水洞景区包含本溪水洞（九曲银河）、中国地质博物馆本溪馆、硅化木王国、衍水乐园、 玉京山生态园和胜地风情园等景点。现已接待了来自120个国家和地区的千余万游客。本溪水洞位于侠柯山中，为长白山余脉。山势中低，相对高度仅 200—300米，连绵起伏，层峦叠翠。太子河从洞口前200米处流过，玉带似练，澄清蜿蜒，下游注入辽河入海。洞口坐南朝北，高于太子河河面13 米，洞身向山里延伸。本溪水洞是距今40万年前（中更新世）形成的一个大型含水层型地下河岩溶洞穴。已探明的洞穴系统由九曲银河洞（主洞道）、蟠龙洞（旱洞）、银波洞（充水洞）和上游延续暗洞构成。本溪水洞总体为西北至东南走向，洞穴主要通道完全是向着水平方向展布，多呈厅隧状、厅堂状和廊道 状。水洞洞体规模宏大，岩溶景观千姿百态，有“九曲”、“七宫”、“三峡”等九十多个景点。本溪水洞长3650米，面积 4.9万平方米，空间40余万立方米，最开阔处高38米，宽70米。洞内空气通畅，水流终年不竭，每昼夜流量1.4万立方米，平均水深1.5米，最深处7米，洞内恒温12℃．河道曲折婉蜒，河水清澈见底。本溪水洞分水、旱两洞。水洞深邃宽阔，一条蜿蜒5800米的地下长河贯穿全洞，有九曲银河之称。已向游人开放的2800米中有三峡、七宫、九湾之分，步步是景。洞内水流终年不竭，平均水深1.5米，最深处7米。新开发的“源头天地”、“玉女宫”等500米暗河景观别有天地。洞内常年保持10℃的恒温，四季如春。旱洞长300米，洞内怪石嶙峋，起伏多变，洞中有洞，曲折迷离，有古井、龙潭、百步池等，现辟为古生物宫。洞外盘缘山腰的古式回廊，别具风韵的人工湖和水榭亭台，使水洞内外景观相得益彰。 交通：本溪火车站有旅游专线车前往。 门票：70元，乘船游览约1小时。 本溪水洞是到2018年为止发现的世界第一长的地下充水溶洞，于1983年对外开放；1994年被中华人民共和国国务院批准为国家重点风景名胜区； 1997年被国际旅游洞穴协会接纳为亚洲首批会员；2002年3月，被国家旅游局评为AAAA级名胜风景区，并通过了ISO9002质量体系认证。游览攻略
### 交通路线：　1，公交路线：在本溪东芬客运站乘坐到小市的客车，在水洞下车即可；
- 2，火车路线：在沈阳或者本溪乘坐火车在小市站下，水洞距小市火车站距离为7公里，打出租车即可；
### 开放时间：
- 8:00~17:00;
### 门市票价：
- 167元/人。
## 地理位置
- 本溪水洞是数百万年前形成的大型充水溶洞，位于距本溪市26公里的东部山区太子河畔，东经124度5分，北纬40度18分，洞内分水、旱二洞。本溪水洞洞口座南面北，洞口高16米，宽25米，呈半月形，上端刻有薄一波手书“本溪水洞”四个大字。进洞口是一座高、宽各20多米，气势磅礴，可容纳千人的“迎客厅”。大厅向右，有旱洞长300米，洞穴高低错落，洞中有洞，曲折迷离,各有洞天，洞顶和岩壁钟乳石多沿裂隙成群发育，呈现各式物象，不假修凿，自然成趣，宛若龙宫仙境。古井、龙潭、百步池等诸多的景观，令游人遐想联翩，流连忘返。洞尽头是一泓清潭，深不见底，水气袭来，令人凄神寒骨。
## 历史文化
- 远在5亿7千万年时期，本溪水洞地区曾是一片汪洋大海。这时期气候温暖，大量的笋石类，腕足类，腹足类和梯虫类动物繁殖衍生，各家族群体都顺应自然规律进行自身的更新换代，它们的躯壳由于水动力的淘洗和磨浊下沉，便沉积了不同类型的生物碳酸盐和化碳酸盐。本溪水洞的石灰岩就是在这个时期的奥陶系下统亮山组和中统马家沟组时，经过岩化作用发育而成。后来由于地壳运动，海水退去，这里便缓慢地台升为陆地。石灰岩在地质运动中受到外力作用不断地对石灰岩进行溶蚀，日积月累，经过亿万年时间，便逐渐发育成水洞。这种溶蚀作用，仍在继续进行。可以想见，再经过几百万年之后，本溪水洞的奇特景观，将更为绚丽雄伟。
## 风俗人情
- 各民族的风俗习惯自然有着各自与众不同之处，满族的风俗习惯也是如此，丰富而独特，然而这其中有一些风俗不仅独特而且颇有些古怪，"满洲三大怪"您是否听说过呢?过去满族人及其先民长期过着"逐水草而居"的渔猎生活，不但艰辛而且经常与蛇蝎蚊虫为伍。吸旱烟不仅可以驱蚊逐虫，还能防止被毒蛇咬伤，据说就连最毒的蛇也怕烟袋油子，因此吸烟不仅仅是一种消遣和嗜好，还能起到防身保安全的作用。久而久之，代代相传，形成了满族人爱抽烟的习俗。过去，差不多家家有烟笸箩，来了客人不但要敬茶，敬烟也必不可少；不但老人抽，青壮年抽，就连年青的姑娘、媳妇们也都抽，这便是"三大怪"中的第二怪--"姑娘媳妇叼着个大烟袋"。以前，满族女孩子出嫁时一杆精致的旱烟袋是必不可少的嫁妆。当然，随着时代的进步，只有那些已经上了年纪的老奶奶们，还时常一边抽着旱烟，一边唠着家常，品味着生活的甘与苦，谈论着往昔和未来.第三怪便是"养活孩子吊起来"。悠来荡去的摇篮 ，摇出了无数婴儿美丽的梦境，梦中走出了多少智勇双全、顶天立地的满族儿郎，又走出了多少美丽善良、勤劳贤慧的满族姑娘。这一习俗也同满族人早期的渔猎生活息息相关。在茫茫的林海雪原间，不仅要与豺狼虎豹搏斗，还常与蛇蝎为伴，将婴儿放置在地上不仅潮湿而且危险，高高地将摇篮吊起，生产、育儿、家务全不耽误，一举多得。
## 建筑特色
- 本溪水洞由水洞、温泉寺、汤沟、关门山、铁刹山、庙后山六个景区组成，沿太子河呈带状分布，总面积四十四点七二平方公里。 风景名胜区以本溪水洞为主体，融山、水、洞、泉、湖、 古人类文化遗址于一体。 本溪水洞是数百万年前形成的大型石灰岩充水溶洞，洞内深邃宽阔， 现开发地下暗河长三千米，水流终年不竭，清澈见底， 洞顶和岩壁钟乳石发育较好，千姿百态，泉水温摄氏四十四度，日流量四百吨，有较高的医疗价值。庙后山古文化遗址， 是中国东北地区旧石器时代早期洞穴遗址，对研究辽东古人类分布、古代地理有重要价值。　 本溪水洞洞口座南面北，呈半月形，上端刻有薄一波手书“本溪水洞”四个大字。进洞口是一座高、宽各20多米，气势磅礴，可容纳千人的“迎客厅”。大厅向右，有旱洞长300米，洞穴高低错落，洞中有洞，曲折迷离；古井、龙潭、百步池等诸多的景观，令游人遐想联翩，流连忘返。大厅正面，是通往水洞的码头，千余平方米的水面，宛如一幽静别致的“港湾”，灯光所及，水中游船、洞中石景倒映其中，使人如入仙境。从护岸石阶拾级而下，通过长廊从码头上船，即可畅游水洞。大厅正面，是通往水洞的码头，千余平方米的水面，宛如一幽静别致的“港湾”，灯光所及，水中游船、洞中石景倒映其中，使人如入仙境。从护岸石阶拾级而下，通过长廊从码头上船，即可畅游水洞。水洞全长5800米，现已开发2800米，面积3．6万平方米，空间40余万立方米，最开阔处高38米，宽70米。大厅正面有1000多平方米的水面，有码头可同时停泊游船40艘，泛舟则可畅游水洞，欣赏水洞之大、水洞之长、水洞之深、飞瀑之美，然后，你不得不惊叹："钟乳奇峰景万千，轻舟碧水诗画间，钟秀只应仙界有，人间独此一洞天"。
## 景观介绍
### 水洞：
- 通往水洞的码头，千余平方米的水面，宛如一幽静别致的“港湾”，灯光所及，水中游船、洞中石景倒映其中，使人如入仙境。从护岸石阶拾级而下，通过长廊从码头上船，即可畅游水洞。水洞全长5800米，现已开发2800米，面积3．6万平方米，空间40余万立方米，最开阔处高38米，宽70米。大厅正面有1000多平方米的水面，有码头可同时停泊游船40艘，泛舟则可畅游水洞，欣赏水洞之大、水洞之长、水洞之深、飞瀑之美，然后，你不得不惊叹："钟乳奇峰景万千，轻舟碧水诗画间，钟秀只应仙界有，人间独此一洞天"。洞内空气通畅，水流终年不竭，每昼夜流量1．4万吨，平均水深1．5米，最深处7米，洞内恒温12℃．河道曲折婉蜒，河水清澈见底，洞内分 “三峡”、 “七宫”、 “九弯”，故名“九曲银河”。水域沿洞体展开，纵深达2.3公里，而且时阔时狭，迂回曲折，洞内钟乳石、石笋与石柱多从裂隙攒拥而出，不假雕饰即形成各种物象。这些物象光怪陆离，极具观赏性。 从码头乘游艇向里行，可依次欣赏飞泉迎客、宝瓶口、海潮、宝莲灯、群猴、福寿星、玉米塔、宝鼎、仙丹石、龙角岩、剑群、麒麟岩、瀑布、独角犀、春笋、垂幕、三塔、斜塔、玉象、倚天长剑、孔雀岩、雪山等奇景。它们维妙维肖，形象逼真。特别是玉米塔、玉象和雪山三景，更是名实相符，几可乱真。银河两岸钟乳林立，石笋如画，千姿百态，光怪陆离，洞顶空窿钟乳高悬，晶莹斑斓，神趣盎然，沿河景点达100余处，千姿百态， 各具特色，泛舟其中，如临仙境，这是水与石浑然天成的神秘洞穴，是迄今世界上已发现的最长可乘船游览的地下暗河.
### 旱洞：
- 旱洞长300米，洞穴高低错落，洞中有洞，曲折迷离,各有洞天，洞顶和岩壁钟乳石多沿裂隙成群发育，呈现各式物象，不假修凿，自然成趣，宛若龙宫仙境。古井、龙潭、百步池等诸多的景观，令游人遐想联翩，流连忘返。左侧为一处"港湾"，灯光所及，洞中物象，一一倒悬水中。洞尽头是一泓清潭，深不见底，水气袭来，令人凄神寒骨。现利用旱洞独特的资源，经人工改造成为古生物宫，采用先进的声、光、电技术，再现了古生物的进化演变过程，是游览和科普教育的最佳景观。
### 太子河皮筏漂流：
- 流经水洞的太子河是游人驻足嬉戏的天然乐园，被喻为“东北第一漂”的太子河漂流险中求奇、奇中求新，沿途山环水绕，清雾流云、空蒙奇幻，充满了冒险和刺激．现正准备将漂流延长至温泉，总里程14公里， 饱览两岸风光，让您尽观两岸“芳草青青，落英缤纷”，“阡陌纵横，鸡犬相闻”如入桃园。
### 鳄鱼园：
- 鳄鱼园可欣赏惊险的驯鳄表演，有水中戏鳄、人鳄接吻等。胆大的游客也可将鳄鱼当坐骑，留下“玉照”。这里还可以观赏到异国情调的歌舞表演，由来自缅甸的妙龄女郎为您献上婀娜多姿的异域歌舞。
- 本溪地质博物馆坐落在本溪国家地质公园核心区——水洞景区内，是本溪国家地质公园的重要组成部分。本溪地质博物馆于2006年开始建设，占地面积10000平方米，建筑面积4200平方米，向大家展示地球诞生46亿年来主要的地质变化及类型特点，馆中陈列了辽宁本溪国家地质公园内的地质遗迹、史前地质遗迹，国宝级珍贵标本30余件、珍稀标本3300余件。馆内地质藏品数量大，精品多，科学内涵丰富并且具有浓郁的地方特色和极高的观赏价值及科普价值，成为本溪又一张靓丽的城市名片。
### 一、地球厅
- 本馆共分为5个展厅，我们来到的是第一展厅——地球科学厅本展厅主要介绍我们赖以生存的地球，包括地球的形成和早期演化，地球的内部结构和表层的面貌。
### 二、生命进化厅
- 了解了地球的早期演变，我们进入生命进化厅。
### 三、矿产资源厅：
- 本溪是“八山一水一分田”山上有摇钱树，地下有聚宝盆，本溪境内矿藏资源已发现百余种，这些矿产资源为本溪工业的发展，提供了得天独厚的条件。
### 四、地质遗迹厅：
- 本溪地质资源具有典型性、珍稀性、科学性、多样性和可观赏性的特点，仅地理教科书以本溪命名的就有十四处之多。2005年8月，本溪通过了国土资源部的审核，正式成为国家地质公园，整座城市成为国家地质公园，这在我国是非常罕见的。整个园区规划面积218.2平方公里，包括本溪水洞、平顶山、五女山三大园区，21个景区，30个景点，包括了本溪所有的地质遗迹、自然景观和人文景观。
### 五、多功能厅和综合厅
- 主要播放恐龙时代的生活习性和灭亡过程。
### 幽谷鸟语生态园景区：
- 幽谷鸟语生态园景区座落在本溪水洞西侧，与本溪水洞本为一体。洞在山中，园在山上。生态园树木蓊郁，品种繁多，有核桃揪、桦树、松树、柞树、冷杉槐树5个资源保护区，素有辽东树木博物馆之称。山中4公里步道蜿蜒曲折，20余处景点赏心悦目。石佛、石龙坡、天书壁、不老松、狮峰山、骆驼岭、七星场、仙人听风、峰涌莲花、连心锁、览胜台等多处景点让游人流连忘返。清新的空气合有丰富的负氧离子，如同走进天然氧吧，是运动健身，回归自然，体验自然的好地方。
### 铁刹山景区：
- 铁刹山景区，又名九顶铁刹山，为东北道教发祥地。在本溪市溪田铁路南甸子车站西南，延袤数十里。太子湖环流在山的北面，八盘岭拱卫着南面。有元始顶、真武顶、灵宝顶、玉皇顶、太上顶和锦绣顶诸峰，宛如列笏朝天。最高峰海拔700米。有诗赞其山势景观云：“高如削玉夜生寒”、“低看云树有千层”。峭壁上有清代早期摩崖，刻有“一览群山小”、“别有天地非人间”等大字。登山有盘道，拐七十几道大弯，才达主峰。山上有云光、日光、天冠、天桥等岩洞。以云光洞为最有名。洞内石龙、石虎等大批景物，皆天然奇景，惟妙惟肖，称为八宝，因名八宝云光洞。明崇祯三年郭守真隐居云光洞，后在此收度弟子，被称为关东道教始祖。
### 庙后山景区：
- 庙后山景区，古文化遗址等就有12处，有我国东北地区旧石器早期洞穴遗址，对研究辽东古人类分布、古代地理有重要价值。
## 免费信息
- 本溪水洞景区开展“您为国奉献，我为您暖心”主题活动，对全国援鄂医务人员及其家属免费开放。自疫后景区开业之日起至2020年9月30日，全国援鄂医疗队的医务人员及1至2名同行家属可免费游览景区。