# 本溪市五女山景区
## 简介
- 辽宁省本溪市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 本溪市五女山景区 ，简称五女山景区，位于辽宁省本溪市桓仁满族自治县县城东北8公里的浑江右岸，面积10.8平方公里，包括五女山山城遗址展示区、自然景观区和五女山博物馆三部分。  
- 五女山山城与桓龙湖相接。公元前37年，北夫余国王子朱蒙，来到桓仁境内的浑江流域，建立高句丽政权，三年后在五女山上建造王都宫室。作为高句丽建国初期的第一座都城，五女山山城1996年被国务院公布为全国重点文物保护单位。五女山博物馆坐落在世界文化遗产五女山山城西南脚下，浑江右岸，依山傍湖，环境幽雅。博物馆造型别致，古朴典雅，建筑面积3400平方米，展览面积1500平方米，馆内采用多媒体幻影成像、场景复原、电子图书等表现形式，重现了高句丽初创时期的辉煌历史，独具特色的民族文化。 
- 2024年2月6日，本溪市五女山景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 本溪市五女山景区
### 外文名
- Wunvshan Mountain Scenic Spot
### Wunvshan Scenic Spot
- 地理位置
### 辽宁省本溪市桓仁满族自治县县城东北8公里的浑江右岸
- 气候条件
### 温带
- 开放时间
### 4月19日-10月25日 08:00-16:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 70元
- 占地面积
### 10.8 km²
- 著名景点
### 五女山山城遗址展示区、五女山自然景观区、五女山博物馆

## 发展历史
- 风光绮丽的五女山，蜚声中外，素有塞北名山的盛誉。日本人菊田贞二、山上次男等亦曾有论述。大正四年（公元1925年）八月五日出版的菊田贞二所著《东三省古迹遗离》正篇第203页载：“桓仁县北十五里，有五女山。相传唐朝有五女踞山为伍。山高千仞，两峰对峙，形势雄险。第一峰成平圆形，内围巨石，分东西二门，为天然石城，可容万人，……”据史料载，汉元帝建昭二年（公元前37年）北扶余王子朱蒙因宫廷之争逃亡至此，在山上建立高句丽第一都城，史称纥升骨城。（当时属玄菟郡高句丽县所辖），修建城廓，建立高句丽国，此山为高句丽开国都城。明永乐二十二年（1424年）阿哈出（李成善）之孙，释家奴之子，建州女真第三代首领李满柱进军辽宁时居于此山城的南麓瓮村。其后，五女山城一直是建州女真的防守驻地。出土的大量文物佐证，此山城在唐、辽、金、元、明等朝代均曾驻兵或有部族聚居。据书载和口传，山上有自然景观和人文景观60余处。原建有玉皇观，殿三楹，庙前凿一方井，7米多长，3米多宽，深1米多，名叫“天池”，终年不涸，清洌可饮。山上发现古军营遗址和存放盔的头像，额头高耸，眼鼻口下颏非常匀称，游人看后无不景仰。
## 考古价值
- 近年来，考古专家在山上发现了大量的古代遗迹和遗物。年代最早的遗物是新石器时代晚期的陶器，距今已有4500多年历史。这说明，早在4500多年前，就有人类在山上生活。发现的遗物还有战国晚期的石剑、石凿、陶壶以及一些辽金时期的生活、生产工具和兵器。除历史遗迹外，五女山的自然风光也十分壮美，登高俯瞰，前可见桓仁县城阴阳八卦城，后可见桓龙湖似一条巨龙腾跃而下。
## 主要景点
- 遐迩的五女山，突兀雄伟，巍峨壮观，悬崖绝壁，险峻奇秀，是桓仁美景之冠。五女山雄踞于县城北浑江右岸，距县城8公里，四周皆为峭壁，呈长方体，主峰海拔804米，南北长1500米，东西宽300米，壁高200余米。历代曾以纥升骨城、合罗城、五龙山、五老山、郁灵山、于郎山、五余山等相传古今。山上古城五女山城是国家级文物 保护单位。一年四季，五女山景色如画，春夏之际，山上千枝竞秀，万花香，蜂蝶纷飞，鸢声婉转；山下浑水库碧波万顷，舟船穿梭。深秋时节，松苍，枫林似火，层林尽染，万紫千红；寒冬时节，银装素裹，群山如银蛇飞舞，似玉龙奔腾。古老的五女山城，奇峰怪石，林海松涛，幽静秀雅，风光旖旎，山下浑江水库，每当夕阳西下，碧绿的湖水泛起鳞鳞细浪，映出片片绚丽彩霞，渔翁持杆回返，群鸟归林。游船上彩旗飞扬，游客歌声悠扬。五女山主峰海拔824米，山峰酷似玲珑翠屏，四周悬崖峭壁，巍峨险峻。山顶地势平坦，土质肥沃，草木茂盛。南面有一隘口，乘缆车可达山顶。站在东端峰巅，遥望辽宁省最大的水库存（34亿立方米）桓龙湖，烟波浩渺，云天山水，浑然一体，桓仁镇如一幅画卷，尽收眼底。
## 所获荣誉
- 1996年被评为国家级重点文物保护单位。1999年被评为全国十大考古发现之一。2002年五女山景区被评为4A级景区。2004年五女山山城荣登世界文化遗产名录。2020年4月，入选“2020中国避暑名山榜”。2020年11月，通过文旅部景观质量评价，正式列入国家5A级景区创建名单2024年2月，被文化和旅游部确定为“国家5A级旅游景区”。
## 班车
- 在沈阳市政府旁的金融大厦楼下有旅游班车前往五女山景区，详情可咨询沈阳旅游集散中心。桓仁县城客运站也有直达五女山的班车。
## 自驾
- 1、大连、丹东、通化方向：201国道1222.3公里处，三叉路口下国道走五女山路，前行800米过五女山大桥右侧即是（五女山停车场、售票处、五女山博物馆）。2、沈阳、抚顺、本溪来方向：本桓公路在六河转盘加油站进入201国道，左转走201国道（五女山路）行驶至201国道1222.3公里处三叉路口直行走五女山路，前行800米过五女山大桥右侧即是（五女山停车场、售票处、五女山博物馆）。