# 杭州市千岛湖风景区
## 简介
- 浙江省杭州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 杭州市千岛湖风景区，位于浙江省杭州市淳安县境内。东距杭州129千米、西距黄山140千米，湖区面积573平方千米。  
- 杭州市千岛湖风景区地处长江三角洲的腹地。 千岛湖湖形呈树枝型，湖中大小岛屿1078个，千岛湖中大小岛屿形态各异，群岛分布有疏有密，罗列有致。 其主要景点有梅峰岛、猴岛、龙山岛、锁岛、三潭岛等。 
- 1982年，千岛湖景区被国务院列为全国首批44处重点风景名胜区之一。 1986年11月，千岛湖风景区被林业部批复为国家森林公园。 2001年，千岛湖风景区被评为国家AAAA级景区。 2010年，千岛湖风景区被评为国家AAAAA级景区。 2022年12月29日，千岛湖景区入选2022年国家体育旅游示范基地名单。
## 基本信息
### 中文名
- 杭州市千岛湖风景区
### 外文名
- Qiandao Lake Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省杭州市淳安县境内
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 9:00至16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季：120元；淡季：100元
### 占地面积
- 982 km²
### 著名景点
- 千岛湖石林景区 、梅峰岛 、三潭岛
## 名称由来
- 因连绵的崇山峻岭淹入湖中成为大小岛屿，共1078个，故名“千岛湖”。
## 历史沿革
- 1955年3月，建德地委重新设立，为建设新安江水电站作了前期准备，新安江水电站建设被列入国家第一个五年计划。1957年4月，新安江水电站主体工程正式动工兴建。1959年9月21日，顺利封堵了最后一个导流底孔，水库开始蓄水。同年，新安江水库建成，大坝将新安江上游拦截成一个烟波浩渺的巨大的湖泊。1984年12月15日，浙江省地名委员会正式将新安江水库命名为“千岛湖”。1985年9月28日，淳安县人民政府批准建立淳安县千岛湖旅游管理局，同年12月5日，改称为淳安县千岛湖管理局，千岛湖旅游管理机构首次成为政府工作部门，标志着千岛湖旅游走上规范化发展之路。1995年3月1日，淳安县对千岛湖景区经营管理体制进行大改革。成立千岛湖旅游总公司负责景区门票经营，实施景区大门票和景点门票相结合的套票制，对千岛湖景区进行统一管理。从1998年开始，千岛湖景区景点由原有的23个减少到13个，景点主题特色更加鲜明突出，极大地提升了景区品质，被旅游界、新闻界誉为“景点革命”。2004年，成立淳安县千岛湖景区综合管理处。2007年，千岛湖景区按照“一岛一文化、一岛一主题”原则再次改造提升，景点由13个景点精简为8个，景点文化内涵和主题特色得到彰显，景区品质进一步提升。
## 景区布局
- 杭州市千岛湖风景区分东南湖区、中心湖区、西北湖区、西南湖区、东北湖区、和赋溪石林六个游区。
## 开发与保护
- 以保护千岛湖水生态环境为中心，全面发展小流域综合治理，减少水土流失，加强土地、能源、矿产自然资源的合理开发和保护，提高资源利用效率和综合利用水平，积极推行清洁生产工艺，重点发展高附加值、无污染或轻污染产品，严格实施污染物排放总量控制，注重生态环境安全的防范工作，保护林业资源，保护生物多样性，建设完善环境安全保障体系，全面维持和改善淳安县环境质量。
## 所获荣誉
- 1982年，千岛湖景区被国务院列为全国首批44处重点风景名胜区之一。1986年11月，千岛湖风景区被林业部批复为国家森林公园。2001年，千岛湖风景区被评为国家AAAA级景区。2010年，千岛湖风景区被评为国家AAAAA级景区。2011年，在2011中国（杭州）休闲发展国际峰会论坛上，千岛湖获得“世界休闲国际创新奖”，即世界休闲组织奖，是唯一获此殊荣的中国项目。2015年，千岛湖风景区获得浙江省重点生态功能区示范区和美丽杭州试验区等荣誉，被业内称之为“中国湖泊旅游典范”。2022年12月29日，千岛湖景区入选2022年国家体育旅游示范基地名单。
## 位置境域
- 杭州市千岛湖风景区位于浙江省杭州市淳安县境内，北接临安市、南接常山县西南与开化县、衢州市为邻，东南与桐庐和建德二县市接壤，西北与安徽省交界。
## 地貌
- 千岛湖地区属浙江西部山地丘陵区，由中低山、丘陵、小盆地、谷底组成。地势呈四周高、中间低，由西向东倾斜，形成四周中低山逐渐向中部丘陵区过渡的地貌形态。古生界前，千岛湖地区地处古海洋中。中生界印支造山运动晚期才逐渐隆起，为全区域的地貌轮廓奠定了基础。经燕山运动和喜马拉雅造山运动后，受长期外力侵蚀作用和差异性的升隆运动，经火山喷发、岩浆侵入、断裂活动及外营力的风化、剥蚀、夷平，形成该区域以低山丘陵为主的地貌。
## 水文
- 杭州市千岛湖风景区水域能见度最高达12米，水质达到国家I类地面水标准，正常湖区高水位108米，库容量为178.4亿立方米，相当于3184个西湖的容量。湖水水位落差很大，最深处达100米，平均深度34米。
## 气候
- 杭州市千岛湖风景区属中亚热带季风气候，温暖湿润，雨量充沛，四季分明。
## 自然资源
### 动物
- 杭州市千岛湖风景区有13科94种形态各异的鱼类资源，鸟类有90种，野生动物资源有兽类动物61种，鸟类90种，爬行类50种，昆虫类16目320科1800种，两栖类2目4科12种，内淡水鱼有87种。
### 植物
- 千岛湖景区湖中岛屿森林覆盖率达82.5%，杭州市千岛湖风景区植物种类非常丰富，有维管束植物1824种，其中属国家重点保护的树种有20种。
## 千岛湖石林景区
- 千岛湖石林风景区由蓝玉坪、玳瑁岭、西山坪三部分石林组成，总面积20余平方公里，以“怪石、悬崖、灵洞、古道”为特色，尽显其“奇、险、迷、幽”的特色，景区内峰林造型奇特，象形奇石遍布，或似人、或似物、或似禽似兽，栩栩如生的“狮象守门”等数个独特景观。
### 梅峰岛
- 梅峰岛的梅峰顶上分东观景台和西观景台。有“不上梅峰观群岛，不识千岛真面目”名不虚传，有“梅峰揽胜”之名。位于千岛湖中心湖区西端的状元半岛上，距千岛湖镇12千米。
## 猴岛
- 猴岛距千岛湖镇9千米，面积5公顷，海拔126米，地势平坦。1985年，由中国科学院上海生理研究所和千岛湖林场合作，利用“水困法”建立猕猴繁殖基地，1990年对外开放。猴岛分远人村、科普廊、猴艺苑三个游览区块。
## 三潭岛
- 三潭岛位于千岛湖中心湖区与东南湖区交界处，距千岛湖镇10千米，三潭岛景区总面积1200亩，建有山寨遗风景区、动物参与娱乐区、特色餐饮景区三大区块，于2001年5月18日建成并对外开放。龙川湾景区是千岛湖西南湖区最重要的景区，景区面积约2.31平方公里，形成了独特的“湖间有岛、岛间有湖”的原生态自然景观，是千岛湖中唯一的湖泊型湿地。
## 龙门峡谷漂流
- 龙门峡谷漂流深藏于千岛湖西北湖区的青山幽谷中，这里汇集成溪，激荡成瀑，沿山势奔腾出山。可以乘浪花，穿幽谷，携家人，驾轻艇，飞跃龙门，演绎“鲤鱼跃龙门”的快意与销魂。
## 屏峰岩
- 屏峰岩，旧称百照山，屹立在千岛湖东北湖区北侧湖畔，南距千岛湖镇8千米，海拔626米，一排山石如屏风耸立山脊，奇岩断壁，以奇险著称，是由地层断裂而形成的丹霞地貌景观，与安徽齐云山齐名，俗称“小齐云"，是当地道教胜地。
## 千亩田
- 千亩田属昱岭山脉，位于淳安县东北部屏门乡境内，西南距淳安县城（千岛湖镇）48千米，是淳安县最北部的高山顶，东临瑶山乡，南连屏门乡，北与临安大明山接壤，是杭州唯一、长三角少有的一块高山湿地，千亩田左右两边尽是高低基本相等的山包向中间环绕，中间低洼，东北面乃一豁口，下是奇峰突兀，峭壁上山尖生长的苍松尽显眼前，显得老态龙钟却十分精神。七峰尖古名紫瑞峰，又曰青芙蓉。山峰如剑，直接云天。
## 黄山尖
- 黄山尖景点位于千岛湖东南湖区珍珠列岛内，与羡山旅游度假区毗邻相望，主峰海拔266米，是珍珠列岛中最高的岛屿。
## 美食
- 千岛湖的数万亩森林盛产山珍野味，573平方千米的水域有几十种淡水鱼，千岛湖人凭借这一流的生态资源，做足美食文章，展示千岛湖地方特色的各式菜肴，都是城里人平时吃不到的美味佳肴，如清蒸桂鱼、银鱼羹、千岛玉鳖、野香菇、石鸡等等。另外，千岛湖的野生石鸡、山鸡、蕨菜、山笋、石衣等“野货”资源丰富。
## 特产
### 鱼干
- 千岛湖是淡水鱼的一个“大仓库”，94种淡水鱼做的各式水产品丰富多彩。有桂鱼、鳊[biān]鱼、鲢鱼、干鳅、石斑鱼、棍子鱼等等，千岛湖的各种大大小小的鱼经过爆晒或烘焙，制成各式鱼干，或咸或淡，有的长达一米。
### 猕猴桃
- 千岛湖内有湖、丘陵、高山，因而野生果实特别多，特别有名的是野生猕猴桃，它具有“水果之王”美誉，富含糖、维生素、有机酸等，有抗癌等多种医用功效。猕猴桃成熟季节，千岛湖大街小巷都有物美价廉的猕猴桃。
## 历史文化
### 文化遗址
- 2009年千岛湖现已发现古文化遗址和古墓葬等多处，五龙岛的新石器时代文化遗址，小塘坞的西周至春秋文化遗址，水碓的春秋战国至晋的文化遗址；还有蜜山岛的骨塔、蜜山庵，尹山庵等古代寺庙建筑，以及叶公墓、郑允中墓等古墓葬。
### 古建筑
- 瀛山书院、石峡书院、蜀阜书院等，海瑞祠、龙门塔、琅官塔、小金銮殿等，瑶山和芹川的风雨古桥，节孝坊，还有广泛分布在山乡农村的明清民居建筑、宗祠、家庙等。
### 人牙化石的发现
- 1974年冬天，中国科学院脊椎动物和古人类学考古研究所与浙江博物馆的一批考古学家，勘查新安江上游文物古迹时，建德李家镇一处名叫乌龟洞的洞**内发现了一枚古人类的牙齿化石。这枚古人牙化石是一颗右上犬齿。齿冠高11.6毫米，中径为8.5毫米，唇舌径为9.5毫米。经科学鉴定，这枚人牙化石为更新世纪晚期后一阶段的柳江人一类的智人类型，距今天大约有5万多年了。根据考古学惯例，以出土地点命名，这枚人牙化石就被命名为“建德人”。
### 千年古城
- 1959年，因兴建新安江水电站，始于汉唐年间的“狮城”“贺城”一夜间被淹没在这片碧波之下。“贺城”始建于建安十三年（208年）。古钱币状精工细琢的“商”字形门廊下，成片的徽式大宅缘溪而建。另一座“狮城”得名于遂安县城北部的五狮山，该城从唐代开始作为遂安县治，古有“浙西小天府”之称。这两座古城，都曾是新安江畔徽商商路枢纽。半个世纪以后，新安江水电站慢慢退居为华东后备发电站，并渐渐淡出人们的视线，随之鹊起的是千岛湖作为旅游景点的美名。经过“破四旧”、旧城改造等史事，陆上完整的古城池已经很难找寻。
## 相关活动
- 2001年，千岛湖秀水节首次举办，“十城百车千岛湖之旅”“中国电视吉尼斯―千岛湖水上竞技大赛”等一系列的节庆活动。2005年9月24日，在千岛湖举行了以“湖泊保护与旅游发展”为主题的2005国际湖泊旅游论坛活动。2024年10月4日，在千岛湖举行了2024千岛湖创意生活周活动。
## 门票
- 旺季：120元/人（3.1-11.30）；淡季：100元/人（12.1-2.29）；千岛湖石林：60元/人；森林氧吧门票：38元/人；其他费用：梅峰索道双程：成人40元/人，儿童20元/人；单程上山：成人25元/人，儿童15元/人；单程下山：成人25元/人，儿童15元/人（均含保险费）；梅峰滑草下山：15元/人、梅峰轿子上下：50元/人。
## 开放时间
- 9:00至16:30。
## 交通方式
- 长途汽车：上海公兴路80号上海市长途汽车运输公司北区客运站，下午13：50发车；千岛湖至上海该站的返程车，早上7：25淳安长途汽车站发车；上海虹桥路211号徐家汇长途客运站，早上7：10发车；千岛湖至上海该站的返程车，下午13：50淳安长途汽车站发车。自驾车：从杭州出发，沿320国道至富阳横凉亭立交桥处，走右道往新登方向，在松溪上05省道，经桐庐焦山互通和分水镇，到达风景如画的淳安千岛湖。全程140千米，行车时间约1.5小时。水运：千岛湖淳航客运码头（新安大街泗渡洲路口）与安徽深渡（黄山市）之间每天有2班客轮对开，千岛湖6：00、11：40开，深渡7：30、11：30开，航程5小时。铁路：千岛湖火车站位于东南湖区的茶园镇毛竹源，每天有两班火车开往金华和义乌。