# 杭州东方文化园
## 简介
- 浙江省杭州市萧山区的景点
## 总结
- 杭州东方文化园位于钱塘江、富春江、浦阳江三江汇合处的萧山义桥杨岐山南麓。景区占地2700亩，总投资5亿元，是杭州市的重点旅游项目。
- 景区距杭州市区、萧山城区各为15公里，区域位置优越，这里左邻湘湖，右连渔浦，田园村落，莺飞草长，浅山碧水，风光秀丽。
- 园内以周易八卦布局，儒、释、道三家同构建筑，2728米彩绘艺术长廊贯穿全园八大景区（世纪广场、佛家区、道家区、儒家区、东方度假区、千亩大草原、山瑞览胜景区、世界珍奇瓜果园），充分展示了东方传统文化的丰富内涵和深厚底蕴。
## 基本信息
### 中文名
- 杭州东方文化园
### 地理位置
- 浙江省杭州市萧山区时代大道
### 开放时间
- 07:30-17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 128元
### 占地面积
- 2700 亩
### 著名景点
- 世界珍奇瓜果园、东方度假区、山瑞览胜景区、儒家景区
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省杭州市
### 建议游玩时间
- 5小时
## 景区介绍
- 浙江省杭州东方文化园位于钱塘江、富春江、浦阳江三江汇合处的萧山义桥杨岐山南麓。景区占地2700亩，总投资5亿元，是杭州市的重点旅游项目。景区距杭州市区、萧山城区各为15公里，区域位置优越，这里左邻湘湖，右连渔浦，田园村落，莺飞草长，浅山碧水，风光秀丽。园内以周易八卦布局，儒、释、道三家同构建筑，2728米彩绘艺术长廊贯穿全园八大景区（世纪广场、佛家区、道家区、儒家区、东方度假区、千亩大草原、山瑞览胜景区、世界珍奇瓜果园），充分展示了东方传统文化的丰富内涵和深厚底蕴。它是杭州湘湖新城板块中具有明清建筑特点的特色创意园区，是国家“AAAA”级旅游景区东方文化园的主要文化创意产业区。创意园以文化艺术品收藏、展示、文创工艺品研发、销售为主，现在，整体园区分为非遗展示区、文化艺术品区、特色旅游商业配套区三大版块。创意园以整合文创企业资源，挖掘社会文创开发人才、提升园区文创企业产品为主导思想。先后联合中国文化部、国家级美术院校、国内知名文创设计单位共同打造浙江文创产业设计人才孵化基地。计划定期邀请国内顶尖文化艺术大师来园开展学术培训、论坛。
## 主要景点
### 世界珍奇瓜果园
- 杭州东方文化园——世界珍奇瓜果园里有许许多多世界珍奇瓜果……这里的瓜果品种通过科学技术，培育出许许多多新品种、新花样，有一百多公斤重的南瓜；6米多高的玉米和向日葵；一人高的丝瓜；还有袖珍型的南瓜和葫芦等。总之，在这儿您能看到各种新奇瓜果，感受科技种瓜的乐趣。
### 山瑞览胜景区
- 景观景观长城蜿蜒于营盘山麓，是仿北宋长城而建，从这里拾级而上可直达三江宝塔。 三江宝塔是东方文化园的标志性建筑，属宋代风格，8角9层，高60米，该塔巍峨挺拔，造型优美，登塔远望，令人大舒胸怀，让人体验古诗“钱塘看潮涌，渔浦观日落，浙江两奇景，亘古称双绝”的美好意境。
### 东方度假区
- 道家东方度假区由太虚湖、水上餐厅、假日酒店、康乐中心、山上别墅、疗养院等 6大块组成。这里三面青山拱围，山上林木蘩茂，修竹青翠，空气纯净，据测定，此地空气质量达国家一级标准。每逢冬去春来，气候转暖，大批白鹭栖息在林间树梢，最多时达四五万只，然是壮观。还有鹿群、猴岛、2728米的艺术长廊，组成了东方文化园一道亮丽奇特的风景线。
### 儒家景区
- 道家儒家思想是中国传统文化的主流。进入杭州东方文化园儒家区， 9 米多高的孔子铜像让人瞻仰“至圣先师”的形象。“杏坛”的大型壁画，讲述了孔子周游列国讲学的历史故事。 “大成殿”的“五圣八儒”塑像，让我们了解历史上儒家大学者的传人事迹。儒家区将让我们了解儒家学说和东方传统文化的博大精深及其历史文化精髓在。古刹杨岐禅寺道家东方文化园佛家区－杨岐禅寺始建于南宋嘉定二年（公元1209年），初名“崇福杨寺”，时梵宇琳琅，香火极盛，寺中有宋宁宗御赐题额。明代时期，易名为“杨岐寺”。世事沧桑、寺宇屡建屡毁。如今适逢世纪交替之际，盛世太平，万事俱兴，由杭州东方文化园出资亿元，重修杨岐禅寺，千年古刹，重新焕发出庄严恢宏的光彩。
### 道家景区
- 道家道家是源于中国本土古老的宗教，产生于东汉末年，盛于东晋、南北朝。到唐、宋更有了长足的发展。道教景区的“太极坛”是道家的标志性建筑，坛面的大型八卦图，以道教的基本教义、阴阳五行说诠解社会生活的刚柔、动静、生死、往来、盛衰等诸多方面的存在和变化。“太极坛”后端是“八卦宫”，宫内景观让人体验一种似真似幻的奇特景象。
### 世纪广场
- 世纪世纪广场，总面积2万平方米，鲜花、绿地、宝塔、点缀着整座广场。广场上四塔高都为16米。每座塔都依据易经及五行八卦理论按各自属性方位建造。东方属木，南方属火、西方属金、北方属水。在古代，如果父母发现孩子五行中缺金，在取名字时往往加个鑫。缺水加淼字等。如果您五行中缺金，就不妨在金塔前拍照留影，可依次类推。四塔中间的圆台代表着五色大地，圆台用五种颜色的大理石铺就。相传相传历史上的中国老百姓祈求家人和睦团聚供奉的“和合神”原为唐代的“万回”。宋代以后，“和合神”由寒山与拾得二僧取代，并逐渐演变成两个童真天趣、形影不离的孩童形象，称“和合二仙”。杭州东方文化园的“和合二仙”塑像，高 9.3米，凝聚了中华传统“和合文化”的深邃意境，体现了江泽民主席倡导的“维护世界和平，加强友好合作”和国民企盼的祖国统一，骨肉团圆，世界和平的美好心愿。杭州东方文化园以被国家有关部门确定为“中国佛教文化研究中心”、“世界宗教学术研究基地”、“中华民族东方文化园”、“中华少年儿童文化活动基地。
## 游玩须知
- 为使您在东方文化园游览时得到休闲、愉悦、益智的享受，请您在游览前阅读并了解以下游客须知：所有入园游客均受以下须知和本景区告示约束。所有入园游客均须购买本景区门票，全年开放时间为7：30——17：00，固定节目《观音显圣》每天演示四场，分别为9：00—9：20 、10：30—10：50、13：00—13：20 、14：30—14：50。以上时间如有变动，以景区当天公告为准。本景区门票实行联票多点检票，请游客妥善保管门票，以备下一入口检票通行。本景区提倡尊重、理解、和谐的文明行为，禁止随地吐痰、乱扔垃圾、毁坏财物、乱刻乱画等不文明行为，如经发现后不听劝阻者，本景区有权要求游客无条件离开景区。景区严禁打架斗殴、寻衅滋事、偷窃等违法犯罪行为，安保部门及工作人员有权现场制止，并协助公安部门依法处置。游客因自身疏忽、过失、过错所引起的事故，本景区恕不负责。本景区禁止携带宠物、危险物品入园。本景区内禁止下列行为：贩卖或陈列物品；散发传单或其它宣传品；集会、游行及演讲；商业目的之摄影、摄像；展示与景区无关的旗帜、横幅或企业 LOGO；妨碍景区及相关设施运营的一切行为。参与景区内游乐项目时，须听从工作人员的统一指挥，按该游乐项目的要求事项乘坐游玩，违反要求的将被拒绝或终止游玩，后果自负。景区内有专供游客烧香、点烛的场所，请游客千万不要随处乱点乱插香烛，由此引起的后果，景区有权现场制止，并协助公安机关依法处置。本景区属儒释道三教同构，有各种庙宇、府观，进入时请勿高声喧哗，做到静语、正语。本景区内有国家级保护动植物，请勿捕杀、损害，景区有权现场制止，并协助公安机关依法处置。以上须知敬请广大游客入园前认真阅读并遵守，并祝您旅途开心快乐。
## 交通信息
### 驾车路线
- ①上海出发：市区—沪杭高速—杭州绕城高速—萧山出口—江南大道—东信大道—浦沿路—景区。杭州出发：市区—钱江一桥(钱塘江大桥)—江南大道—东信大道—浦沿路—景区。南京出发：杭宁高速—杭州绕城高速—江南大道—东信大道—浦沿路—景区。②1、过钱江一桥(钱塘江大桥)——江南大道——东信大道——浦沿路——往闻堰、义桥方向直达景区、酒店；2、过钱江二桥(彭埠大桥)——通惠路——亚太路——万达路直达景区、酒店；3、过钱江三桥(西兴大桥)——江南大道——东信大道——浦沿路往闻堰、义桥方向直达景区、酒店；4、过钱江四桥(复兴大桥)——时代大道——滨文路——浦沿路往闻堰、义桥方向直达景区、酒店；外地游客：上海、苏南、浙江等地游客走杭州绕城南线高速义桥出口，右行1公里
### 乘车路线
- 上海出发：上海南站做火车或汽车到杭州，在火车站乘公交车或者打的到达景区。 乘出租车起步费13元。南京出发：南京汽车站乘火车或汽车到杭州，然后换乘市内交通或打的到景区。市内交通：杭州公交178路、326B路、726路、775路、352路、417M路、719路、745路直达景区。注意事项：在杭州要叫车去比较偏离中心城市的山区或其他景点时，需要事先和司机谈价。
## 发展历程
- 由中国风景园林学会、中国风景名胜专业委员会、中国《风景名胜》杂志社共同举办的“中国十佳主题公园”评选活动于2004年9月20日揭晓，东方文化园景区以深厚的文化内涵被评为“中国十佳主题公园”。全国共有15家旅游景区入选。2006年8月26日，在深圳市举行的首届中国旅游精品推广峰会上，我园被授予了中国最佳休闲度假胜地荣誉证书和铜牌。据了解，被授予此荣誉的全国只有7家旅游景区，其中浙江省2处，普陀山风景旅游区与东方文化园旅游区。由浙江省旅游局、浙江省旅游协会主办，浙江省旅游局信息中心、新浪网乐途旅游、浙江电视台公共频道、浙江电台旅游之声承办的“浙江最值得去的五十个景区”评选活动，通过声迅电话、报纸和网络投票、A级景区复核检查、综合专家意见，评选出了“浙江最值得去的五十个景区”。杭州东方文化园魅力再现，成为“浙江最值得去的五十个景区”之一。2007年11月9日，总经理徐红娟代表公司出席了新闻发布会。省旅游局规划发展处处长肖歌在新闻发布会上详细介绍了本次评选情况，省旅游局副局长朱红炜宣读了“浙江最值得去的五十个景区”和“浙江五十个优秀景区”名单。杭州东方文化园决心把本次获得的荣誉作为提升旅游管理水平的新起点，以科学发展观为指导，以打造精品旅游景区为目标，进一步发挥资源特色，在优质产品、优美环境、优良服务上再下工夫，全面提高旅游景区品质，并不断完善和丰富东方文化的内涵，展示东方文化的精粹，让广大旅游消费者在休闲与文化中得到满足。2008年12月25日，杭州东方文化园旅业集团暨党委成立大会，定于在杭州太虚湖假日酒店紫光厅隆重举行。2010年8月初，杭州市工商行政管理局萧山分局颁发了000278号《企业集团登记证》，企业集团名称为杭州东方文化园旅业集团。母公司名称为杭州东方文化园旅业集团有限公司，拥有杭州太虚湖假日酒店有限公司等7家子公司，集团总注册资本已达2.5亿元。从2000年1月18日杭州东方文化园有限公司成立，到如今旅业集团挂牌，仅用了九年时间，经营范围已从旅游业扩展到商贸业、房地产开发等，职工人数已达近千人。依据中共杭州市萧山区义桥镇委员会义党字（2008）53号文件，批准成立杭州东方文化园旅业集团党委。党委下设5个党支部，现有党员92名。成立企业集团党委，旨在加强党对非公有制企业的领导，充分发挥共产党员的先锋模范作用，推动企业在科学发展观指引下，进一步得以发展与壮大。
## 节庆活动
- 相约龙井-春茶会：4月8日-5月8日 举办地在龙井村，主要活动有：踏青、采茶、炒茶、茶艺茶道表演、做一天茶农活动等。杭州花圃“春之韵”-兰花展 4-5月 西湖杜鹃节4月20-5月20日 举办地在满陇桂雨公园。 民间民俗“花朝节”5月1日-10日 举办地在东方文化园。 西湖荷花节7月-8月 举办地在曲院风荷，主要活动有：赏荷花，采莲蓬，剥莲子，做荷花餐，听民间戏曲，放荷花灯祈福，荷花交易会、西湖荷花小姐摄影模特大赛、中国荷花品种展览会等。 西湖桂花节 9月下旬至10月上旬 在西湖满陇桂雨、满觉陇村、杭州植物园登等地同时举行。有赏桂、品茶、品桂花食品、桂花文艺表演、画展等内容。西湖中秋赏月晚会：农历8月14日-16日 举办地在平湖秋月，主要活动有：歌舞杂技、民乐表演、风味晚餐、夜游西湖等。杭州金秋国际旅游节：9月16日-10月21日 主要活动：中秋赏月、钱江观潮、满陇赏桂、吴山庙会、烟花大会等。 “月是西湖明”中秋赏月活动 阴历8月15日-18日 在西湖湖心亭、环湖各茶楼、金沙港文化村等同时举行。主要活动有：赏月、歌舞杂技、民乐表演、风味晚餐、西湖夜游等。西湖国际桂花节：9月16日-10月31日 举办地在满陇桂雨，主要活动有：赏桂、品桂、桂香、桂雨、桂文化。每当金秋季节，这里珠英琼树，百花争艳，香飘数里，沁人肺腑。在金粟世界里，用桂花制作的桂花粟子羹和糖桂花等佳点，香甜可口，深受游者欢迎。西湖国际烟花大会：10月中旬 主要活动有：异国烟花并放，倒印西湖美景，令人叹为观止。杭州西湖国际博览会每年10月下旬-11月上旬 第一届西湖博览会办于1929年。现在西湖博览会已经成为最集中展示杭州历史、文化和风景的盛会，每年一度为杭州人民及到杭州旅游观光的游客献上一道文化风景大餐。在此期间来杭州的游客千万不要错过。 西湖博览会的内容非常丰富，刚刚闭幕的第五届西博会就涵盖了西湖艺术博览会、集邮文化展、国际烟花大会、丝绸时尚节、国际丝绸博览会、商业街风采展示周、最佳人居环境展览会、国际电脑节、西湖书市、国际汽车展览会、美食节、摄影作品展览及各种文化论坛等精彩盛会。
## 门票
- 成人票128元（网上预订：80元）；身高1.2-1.5米儿童50元；1.2米以下的儿童免票。讲解另收费30元。
## 开放时间
- 8:00-17:00