# 松原市前郭查干湖景区
## 简介
- 吉林省松原市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 松原市前郭查干湖景区，简称查干湖景区，地处吉林省西北部的前郭县境内，处于东北亚中心地带。 
- 查干湖景区，总幅员面积506.84平方公里，水域面积420平方公里。 
- 2024年2月6日，松原市前郭查干湖景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 松原市前郭查干湖景区
### 外文名
- Chagan Lake Scenic Spot
### 地理位置
- 吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县
### 气候条件
- 大陆性半干旱季风气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 25元
### 占地面积
- 506.84 km²
### 著名景点
- 王爷府、妙音寺、鸿鹄公园、博物
## 主要景点
- 妙音寺：票价 35元/人/次（此价格有查干湖旅游提供）妙音寺是查干湖旅游区的一个重要景点之一，最早建于乾隆二十年即公元1755年，建国后曾遭严重毁坏。直至2000年，经吉林省政府批准恢复重建，至2002年7月建成。建筑面积6999平方米，占地面积为60000平方米。该寺坐北朝南，主要采用了藏汉蒙结合式建筑，依照传统中轴对称式格局建成，整体布局庄严雄伟，气象万千。其主要建筑有山门、天王殿、大雄宝殿、千佛殿。院内有钟楼、鼓楼、法物流通处、蒙医诊所和东西僧房左右配殿龙王庙外，还有藏式白塔及蒙古族特色的敖包，白塔前陈列有寺内出土一亿三千年的古树化石。初游妙音寺，远远看见山门气势恢宏，奇丽壮观。进入山门，大有进入洞天仙府之感，似乎觉得到了清净之地，有了仙风道骨般的清爽与超脱。在大门正中首先看见一个法轮在转，这是一个外面镶有金色花纹的圆柱形手动法轮，据说前来游览和朝拜的人转动它，可以为自己带来好运。郭尔罗斯王府：票价 35元/人/次查干湖畔的王爷府是郭尔罗斯前旗末代旗王齐默特色木丕勒的府邸，位于查干淖尔大街北侧，引松河西侧，是一座大型仿晚清古建筑群，占地面积二万多平方米，建筑面积5213平方米，连同前面的广场，后面的花园总占地面积四万多平方米。王爷府建筑布局严谨，气势恢宏，以四合院为单元，六进六出，呈现出博大精深，豪华壮丽的塞北名府的特色，为蒙地少有的宫殿式的府宅。东西两区为商业区，中部是主展区，是集旅游观光、历史展览、民俗探源、人文开发、餐饮娱乐、商务洽谈、休闲度假的理想之地。王府历史展厅，展示的是末代旗王齐默特色木丕勒之王公世家、重建府第、王府统治、兴办学堂、王室生活、政教一体、抗垦斗争等概况。亦是郭尔罗斯近、现代历史的一个缩影。王府民俗展厅，选取了衣食住行、婚俗节令、礼仪信仰、民间文艺、体育与娱乐、社会生产等六个方面，展示出素有“歌舞为伴、诗史为鉴”的蒙古族游牧文化、游牧风俗、游牧精神，在沧桑巨变中，留下的良风美俗。查干湖渔猎文化博物馆暨查干湖国家级自然保护区博物馆：票价 35元/人/次位于吉林省松原市查干湖景区，是我国惟一一座以渔猎文化为主题的博物馆。博物馆于2011年7月落成，并向游客开放。渔猎活动是人类原始时期的主要生活方式之一。查干湖及松花江沿岸的青山头红石砬子等大量的出土文物和文化遗址证明，旧石器时代就有人类在查干湖畔繁衍生息。从传说中的肃慎、东胡、秽貊三大部落到夫余、渤海时期，查干湖畔的先民们依然以渔猎为主要生活方式。得天独厚的自然资源环境，使这种原始、古老的生活方式一直延续了1000多年，直到辽金时期，随着北方地区的游牧文化、渔猎文化与中原农耕文化的日益交流与融合，查干湖畔的农耕文化才逐渐发展。从辽代至元代，皇帝每年春天都要带领群臣、嫔妃来到查干湖进行“春捺钵”，在湖畔举行盛大的祭湖仪式，凿冰捕鱼，设“头鱼宴”款待群臣使节。相传成吉思汗率蒙古铁骑攻占金国重镇塔虎城后，来到湖畔青山头，面对查干湖亲奉九种礼贡焚香祭拜，并将查干湖称为“圣水”。至明、清时期，查干湖的渔猎活动已经空前繁盛，成为漠北的渔猎天堂，人间的乐土。满蒙文碑，孝庄祖陵陈列馆及满蒙文碑孝庄祖陵陈列馆及满蒙文碑俗称库里碑。碑文为满蒙两种文字。1981年，省人民政府批准此碑为吉林省第二批重点文物保护单位，定名为“满蒙文碑”，全称为“追封忠亲王暨忠亲王贤妃碑”。满蒙文碑是后金及清初满族统治者实行满蒙联姻政策、清王朝与科尔沁关系的重要历史见证。碑体雄伟，造型奇特，雕刻精美，巧夺天工，是蒙地罕存的清代艺术珍品，也是吉林省清代碑刻中规模较大、雕工精细、艺术处理比较完美的石碑之一，具有很高的艺术价值。石碑为火成岩，碑额、碑跌呈褐色，碑身呈淡灰色。石碑由碑额、碑身、碑座三部分组成。通高5.82米。碑额呈长方体，顶端两角略圆，高145厘米，宽130厘米，厚40厘米。碑身呈板状长方体，高292厘米，宽125厘米，厚34厘米。碑面上共阴刻383个印刷体满蒙两种文字，每种文字的第一行皆为“追封忠亲王暨忠亲王贤妃碑”。碑座为一完整巨石雕刻而成的石龟。尾长310厘米，高145厘米，最宽处132厘米。龟四足撑地，身上纹饰雕刻精美。满蒙文碑为清代孝庄文皇后的生父生母碑。孝庄，又名布木布泰，清初内蒙古科尔沁部贝勒寨桑之女，有“满蒙第一美女”之誉。《清史稿.外戚表》载：“孝庄文皇后父寨桑，莽古斯子。顺治十一年五月壬辰，追赠和硕忠亲王”。《清史稿.列传.后妃》也有同样记载：“孝庄文皇后，博尔济吉特氏，科尔沁贝勒寨桑女，孝端皇后侄也。天命十年二月，来归。崇德元年，封永福宫庄妃。三年正月甲午，世祖生，世祖即位，尊为皇太后。顺治十一年，赠太后父寨桑和硕忠亲王，母贤妃”。忠亲王寨桑就是清世祖顺治皇帝外祖父，忠亲王贤妃，即顺治皇帝的外祖母。两人死后，于顺治十一年（1654年）五月，被皇帝追封为和硕忠亲王和贤妃，顺治十二年五月初七，按顺治皇帝及孝庄太后旨意，由寨桑夫妇的长孙和塔立碑于墓前。区内八景：(1) 查干湖光：查干湖号称“北国明珠”，水质澄澈、烟莲花池莲花池波浩淼、水鸟翔集、芦苇如涛，景观壮美、静谧而苍凉，给人以震撼性的美感；(2) 草原天堂：郭尔罗斯草原位于松嫩冲积平原，地势平坦辽阔。引松运河像闪亮的缎带镶嵌其间，灌溉着稻田，也滋养着草原；蒙古屯乡蒙族族风情纯正浓郁。那达慕大会、祭火、新年、祭敖包、成吉思汗大祭、端午猎日等节事活动丰富多彩，对游客产生了强大的吸引力(3) 芦苇荡漾：查干湖水波浩淼，芦苇荡漾，一片烟水迷离。查干湖的芦苇荡，不仅是重要的造纸原料，也是鸟类重要的栖息避难所，同时还是蔚为壮观的旅游景观；(4) 百鸟争鸣：查干湖是吉林省重要的湿地保护区，鸟类生活的栖息地和迁徙中转之地。新甸泡位于查干湖保护区的核心地带，芦苇丛生，水草丰茂，一到鸟类繁衍迁徙季节，这里百鸟云集，堪称鸟类天堂；(5) 冬渔奇观：查干湖盛产青鱼、鲤鱼、鲢鱼等数十种鱼类，每到冬季，渔民凿开厚达1.5米的坚冰，将200米长渔网徐徐送入水中，喊着号子，将成千上万斤的鱼拉出水面，运向四方，场景非常壮观；(6) 鸿鹄凭栏：鸿鹄楼位于查干湖滨制高点上，楼高29米，取意查干湖为鸟类天堂，号称鸿鹄楼。飞檐斗角、雕梁画栋，建筑精美，风格独特。登楼远眺，只见水天一色、白帆点点、云水无边、百鸟翔集，实为人间佳境；(7) 百舸争流：鱼汛季节，千帆竞发，百舸争流，场景异常壮观；(8)水上乐园：广阔水面上的游艇等现代娱乐设施构成吸引人们尤其是青少年的水上乐园。境外八景：(1) 青山日出：青山头三面环水，被查干湖环抱。日出时节，烟水迷茫，云蒸霞蔚，景致壮美；(2) 大坝日落：油田大坝西临查干湖，水面辽阔，是观赏日落的绝佳位置。日落时分，夕阳灿烂，水上金光闪闪，景致让人沉醉；(3) 长山烟雨：长山不高，宛如卧龙，横亘在查干湖北面，烟雨之中，山形奔走，彷佛要腾空而起，场景奇妙；(4) 佛寺晓月：历史上的妙因寺曾是前郭地区的宗教文化中心，庙宇规模宏大，香火鼎盛，四方朝拜信者，络绎不绝。在原址上重建的妙因寺，依山面水，建筑精美，体现了正统的藏传佛教风格，是人们修身养性、观光旅游的胜地；(5) 蓝天白云：天高云淡，白云朵朵，大地辽阔，牛羊成群，草原胜景美不胜收；(6) 飞雪迎春：漫天风雪，笼罩了查干湖和草原，预示着春天即将来临；(7) 原驰腊象：冬季，冰雪覆盖了草原大地，一片银装素裹。低山在草原上微微隆起，好一派原驰蜡象；(8) 草原风暴：茫茫草原一到冬季就成了狂风肆虐的世界，呼啸的寒风，裹挟着冰雪，穿过蒙古高原来到这里，刮得天地一片萧条，让感觉迟钝的现代人，感觉到自然的风格和力量。
## 渔业文化
- 查干湖冬捕，一种古老的渔猎方式。2004年，中国城市研究会依据《亚太人文生态价值评价体系》，把查干湖冬捕评审列入“中华百大美景奇观”并载人《亚太国际卓具保留价值的生态历史财富》蓝皮书目录。2008年查干湖冬捕经国务院批准被列入国家级非物质文化遗产保护名录。2009年查干湖冬捕景观成功人选“吉林八景”，被誉为“冰湖腾鱼”。查干湖冬捕前要举行跳舞祭湖醒网等仪式，这一习俗从辽金延续到当今已有几百年的历史了。头鱼拍卖更是热闹，一条鱼能卖到上万元。吃头鱼能带来好运据说历来帝王就喜欢吃查干湖的头鱼预示江山稳固风调雨顺。查干湖冬捕曾获单网捕鱼量最多的世界吉尼斯记录，一网最多能捕十多万斤。查干湖是唯一仍然保留蒙古族最原始的捕渔方式，因此令这个活动被列入中国的非物质文化遗产名单，也因此令查干湖成为了吉林省新兴的旅游景点[7]。冬捕每年举行，以令这个传统得以流传下去。渔夫会在湖上厚冰钻多个钻孔来下网，然后透过透明的冰层追踪鱼群的动向。捕渔的网的网孔遵照传统保持疏织，以确保鱼龄在五年以下的幼鱼可以游离渔网，以确保将来的渔获[8]。即使如此，在2005年捕鱼曾创下一次下网捕获104,500公斤的渔获而被列入《吉尼斯世界纪录大全》。这个纪录于2008年被168,000公斤的渔获打破。“查干湖冬季捕鱼节”是查干湖每年冬季的核心旅游卖点，加上附近的妙因古刹（藏传佛教）、查干湖滑雪场等景点，大力推动当地旅游业的发展。而基于这个日益商业化的活动，冬捕每年的头鱼往往成为当地富有阶层抢购的目标，亦成为一种身份的象征。早在一万年前，古老的查干淖尔人就在这里以渔猎为生。古代的蒙古族之所以称查干湖为圣水母亲湖，主要是他们世世代代逐水草而居，生于斯、长于斯，以湖为生，惜湖如命，爱湖 如母，尤其是在寒冷漫长的冬季，他们更是依靠传统的捕鱼方式(查干湖冬捕)戗胜严寒，维系生活，繁衍生息，世代传续。真正的查干湖冬捕可以追溯到辽金时期。据史料记载，辽帝最喜欢吃“冰鱼”。每年腊月，辽王都要率领家眷来北方，在查干湖湖面上搭建帐篷。在帐篷里把脚下的冰刮薄，薄到像纸片儿，这时可以看见鱼儿在冰下游动。看够了想吃时再将薄冰打开，鲜活的鱼儿就接二连三地跳上冰面……历史上习惯把这种冬捕称为“春捺钵”。查干湖冬捕不仅是一种渔猎文化，更是一种民族文化。冬捕是一项集体活动，使得各民族之间，人与人之间得以交流，一切文化和精神在冬捕的日子里得到了全面的展示和传承。查干湖冬捕是人类生存成果的一次大的，全面的，辉煌的展示和普及。查干湖冬捕不仅有着悠久的历史，还有着现代人对它的传承和发扬。查干湖开发区成立以来，深入挖掘整理查干湖冬捕这一独具特色的渔猎方式，重现了祭湖醒网仪式、冬网捕鱼等。同时，在冰雪渔猎文化旅游节上又增加了查玛舞、民族歌舞、头鱼拍卖、现场观鱼和大型文艺活动等，不断丰富内容。查干湖开发区已经连续举办了七届冰雪渔猎文化旅游节，2006年，查干湖冰雪渔猎文化旅游节被中国旅游产业年会评为“中国十大生态类节庆”。曹保明先生在《最后的渔猎部落》一书中这样说：“这种古人类生存的文化形态至今仍能让人直接去体验和感受这种原色的地方如今已为数不多了，走近查干湖冬捕，有一种走进远逝的楼兰古地之感，又好似来到秘鲁印第安人古老的生存部落，你会感受到大自然在平凡的接纳你，又在生动地拥抱你。是的，这儿是世界上唯一的也是最后一处被自然和人类完整保存下来的渔猎部落。在文明中保存着传统文化生活的内涵这是对历史的一种延伸，它的价值不单单在于记录了人类文化的走向，还记载了人类精神的历程。”查干湖冬捕前要举行神秘的“祭湖·醒网”仪式。历史上的蒙古族崇拜天地山川，素有祭山祭水之俗。据说，1211年，成吉思汗率领九翼铁骑，在晨曦时分，来到位于查干湖北岸的“青山头”台地。在“苏鲁锭”的引领下与众人一道手托“九九礼”，在九堆冲天圣火的噼叭声中，挂其带于颈，悬其冠于腕，站在祭台前，面对查干湖，对日九跪，对湖九拜，齐声高诵《查干湖祭词》。接着将芳香的奶酒洒进查干湖，意为让芳香的奶酒与一望无际的查干湖永久溶为一体。查干湖查干湖(19张)这一千百年来延袭下来的、带有传统宗教色彩的“祭湖·醒网”仪式流传至今天，场面壮观而神秘。由身穿蒙古袍，落腮虬髯的渔把头宣布仪式开始，震天的锣鼓，轰鸣的法号骤然响起。手持法铃吹奏着海螺、牛角号，围绕摆放着九种供品和点燃九炷檀香的供桌、挂满哈达插满松柏枝的敖包和熊熊燃烧的炭火转三圈后合掌站立在供桌前诵经；查玛舞随之舞起；身穿白茬羊皮袄，腰系宽板皮带的渔工和身系彩条头挂串铃的高头大马拉着装满冬捕鱼具的爬犁威武地进入祭湖醒网场地。渔把头左手端起盛满醇香奶酒的大木碗，面对苍天圣湖高声诵祭湖词，随后双膝跪在冰面上，用右手中指沾酒分别弹向天空、地面，然后将碗中的酒倒人湖面凿出的冰洞，众喇嘛也边诵经文边将供桌上的供品抛人冰洞。渔把头从蒙古族少女，手中接过哈达系绕在插满松柏枝的敖包上，蒙古族青年欢跳着将手中的糖果抛向人群，将桶里的牛奶洒向天空、地面。祭湖醒网是祭祀天父、地母、湖神，保佑万物生灵永续繁衍，百姓生活吉祥安康。所表达的是湖区百姓对美好生活的祝愿，对大自然恩惠的感激，也是查干湖人精心打造的一张民族旅游的特色牌。祭词仪式开始：朝着查干湖行过九次大礼之后，众人高声朗诵《查干湖祭词》——查干湖啊，苍天的宝镜；查干湖啊，大地的眼睛。所有的生灵，所有的生命，都聚在你智慧的怀中。查干湖啊，圣洁的标记；查干湖啊，母亲的象征。所有的先民，所有的民众，都握在你庇护的手中。献上九九礼呀，奉上一个心诚。湖上层层浪花，跳动八方精灵。插上九炷檀香，插上九枝青松；献上九条哈达，白马青牛为供。查干湖冬捕演绎别样风情！
## 历史沿革
- 1986年8月2日，吉林省人民政府〔吉政函（1986）131号文〕批准建立吉林省查干湖自然保护区，列为省级自然保护区。设立吉林省查干湖自然保护区管理局，由前郭县政府领导，吉林省环境保护局负责业务指导。2004年，吉林省人民政府批准了《吉林查干湖省级自然保护区总体规划》。2007年4月6日，国务院（国办发[2007]20号）正式批准查干湖自然保护区为国家级自然保护区。
## 景区建设
- 2002年，经省政府批准查干湖旅游经济开发区（省级）成立。查干湖位于查干湖旅游经济开发区内，蒙古语为“查干淖尔”，意为“白色、圣洁的湖”，南北长37公里，东西平均宽17公里，总面积500平方公里，年均蓄水量7亿立方米，是全国十大淡水湖之一，也是吉林省最大的内陆湖泊。查干湖环境优美、景色秀丽、风光迷人、资源丰富，盛产鲤鱼、鲢鱼、鳙鱼等，年可产鲜鱼6000吨，芦苇5万吨，其中查干湖鳙鱼(俗称胖头鱼)获得了国家AA级绿色食品和有机食品双认证及“中国名牌农产品”称号。湖区现有鸟类16目47科239种，有国家一级保护的丹顶鹤、白头鹤、东方白鹳等9种，有国家二级保护的黑脸琵鹭、灰鹤、雀鹰等35种。自开发区成立以来，县委、县政府和开发区管委会积极挖掘查干湖历史文化，依托生态资源和人文资源快速发展旅游业。累计投入资金5亿多元，建设了妙因寺、成吉思汗召、王爷府商业区等一系列景观景点，修建了道路、桥梁等基础设施，开发了竹筏游湖、水上娱乐、冬网捕鱼等游乐项目，完成了游客服务、商贸服务、邮电通讯等服务设施，把原来的小渔村建设成为国家AAAAA级旅游景区、国家级水利风景区、全国县域旅游品牌百强景区，查干湖冬捕被评为中华百大美景奇观，成功入选“吉林八景”，被誉为“冰湖腾鱼”，单网捕鱼最高产量16.8万公斤被列入世界吉尼斯纪录。在旅游规划方面，在开发区成立之初，聘请了北京大学编制了《查干湖旅游度假区总体规划暨中心区详细规划》和《查干湖旅游度假区控制性详细规划》，推动了旅游区健康发展；2006年，又重金聘请国内知名的甲级设计单位—与英国合资的上海奇创旅游规划设计公司进行查干湖旅游战略运营策划和详细规划修编，对未来旅游区发展指明了发展方向。在旅游宣传方面，连续举办了十届“中国·吉林查干湖蒙古族民俗旅游节”和十届“中国·吉林查干湖冰雪渔猎文化旅游节”，包括韩日、港澳台等国内外重要新闻媒体纷纷来查干湖采访报道。旅游节期间，举办了摄影、书画、诗歌、楹联和垂钓等大赛。2006年“查干湖蒙古族民俗旅游节”和“查干湖冰雪捕鱼旅游节”分别被评为“中国十大民俗类节庆”和“中国十大自然生态类节庆”。近期分别又被评为“最具旅游人气中国节庆”和“最具文化传承价值中国节庆”。开发区还通过参与、协助拍摄影视剧等进行宣传促销，先后有《圣水湖畔》、《美丽的田野》、《天道无欺》、《成长》和《关东渔王》等影视剧在查干湖拍摄，其中《圣水湖畔》在中央一套及地方台电视台热播后，取得了轰动性的效果，极大地宣传了查干湖，推动了查干湖旅游业的迅猛发展。查干湖旅游度假区形成了夏季以大湖湿地、草原风光及蒙古族风情为特色，冬季以冬网捕鱼、展现查干湖悠久渔猎文化为主要内容，集观光、娱乐、休闲、度假、餐饮、购物等功能为一体的综合性旅游区。
## 交通线路
- 查干湖地理位置为东经124°03′-124°34′，北纬45°09′-45°30′，地处吉林省西北部，位于内蒙古自治区、黑龙江和吉林省的金三角地区，同时是第一松花江、第二松花江、嫩江三江交汇处和东北平原、松嫩平原、科尔沁草原三原重叠处。它西邻乾安县，北接大安市，东靠图门至乌兰浩特公路和长春至白城铁路。查干湖交通便利，三个近距离机场（长春龙嘉机场、哈尔滨太平国际机场、大庆机场）；四条主要铁路：京哈铁路、京齐铁路、长白铁路、通让铁路；数条主要公路干线：明沈线（203国道）、长白线（302国道）、京哈线（102国道）以及科铁、珲乌、广大高速等国省级公路干线。
## 优惠信息
- 2022年4月，吉林省宣布，吉林省A级及以上旅游景区对援吉抗疫英雄5年内不限次数免门票游览，可以携4位家属。