# 株洲市炎帝陵景区
## 简介
- 湖南省株洲市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 株洲市炎帝陵景区 ，简称炎帝陵景区，是位于湖南省株洲市炎陵县境内的旅游景区，总体规划保护面积121.79平方千米（一说102.5平方千米），其中对外开放旅游区面积3.6平方千米。  
- 炎帝陵景区主要包括陵寝大殿拜谒区、神农大殿公祭区、“神农园”缅怀区、皇山生态游览区、洣水风光带等五大功能区，由炎帝陵殿、神农大殿、神农园、阙门、华夏广场、福林、圣德林、皇山碑林、炎帝陵牌坊等110余处（一说80多处）自然和人文景观组成。自1989年对外开放以来，炎帝陵景区共接待海内外游客1500多万人次，接待党和国家领导人100多位，举办各类文化和祭典活动5000多场次，其中湖南省人民政府公祭10次，胡耀邦、陈云、江泽民等30多位党和国家领导人先后为炎帝陵题词题字。   
- 2020年1月7日，湖南省株洲市炎帝陵景区被中华人民共和国文化和旅游部公布为国家AAAAA级旅游景区。 成为株洲市第1家，湖南省第9家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 株洲市炎帝陵景区
### 外文名
- Emperor Yan's Mausoleum Scenic Area
### 地理位置
- 湖南省株洲市炎陵县鹿原镇炎陵山南麓
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 周一至周日，全天，08:00-17:00,16:30停止入场
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票60元/人次，老人学生优惠票30元/人次
### 占地面积
- 121.79 km²（一说102.5km²）
### 著名景点
- 陵寝大殿拜谒区、神农大殿公祭区、“神农园”缅怀区、皇山生态游览区、洣水风光带
## 发展历史
- 汉高祖五年（前202年），设茶陵县，隶长沙国。炎帝陵所在地为长沙国茶陵县康乐乡。东汉建武六年（30年），改长沙国为长沙郡。《酃县志》记载：西汉末，赤眉、绿林起义，社会动荡。为防乱兵亵渎炎帝陵墓，邑人将陵墓堆土推平。唐天宝七年（748年），陵前建佛寺，名曰“唐兴寺”，然而陵前“时有奉祀”。北宋乾德五年（967年），诏修炎帝陵庙，奉祀炎帝神农氏，以祝融配祀。钦遣比部外郎丁顾言诣潭州祭告。清康熙三十五年（1696年），太仆寺少卿王绅奉旨致祭，奏准修整，并题写“炎帝神农氏之墓”墓碑。清雍正十一年（1733年），酃县知县张浚奉文动用国帑，按工部颁发式样，拓址重建炎帝陵，初步形成午门、行礼亭、寝殿、陵墓格局。清乾隆十七年（1752年），衡州府知府黄岳牧峤头岭下摩崖刊刻手书“邑有圣陵” 石刻四个大字，并在龙爪石畔刊刻手书“鹿原陂”石刻。清道光七年（1827年），监生唐才万重建飞香亭，知县沈道宽隶书“飞香旧迹”四个字并勘碑亭内。清道光十七年（1837年），由知县俞昌会主持、当地士绅百姓募资捐款所进行的一次重修，清朝最大的一次修复。民国二十九年（1940年），湖南省政府主席薛岳将湖南省政府暂时迁往酃县炎陵山。在营建省府住所的过程中，主事人见炎帝陵年久失修，便报请薛岳批准，省政府拨专款修葺炎帝陵。1954年除夕之夜，因香客祭祀焚香烛，引燃殿内彩旗，不慎失火，致使炎帝陵正殿和行礼亭被焚。1966年5月至1976年10月期间，陵殿及其附属建筑又重遭破坏，除陵墓外，全部夷为平地。1986年4月16日，中共中央总书记胡耀邦为炎帝陵题写墓碑“炎帝神农氏之墓”。6月28日，由酃县人民政府主持，陵殿修复工程正式破土动工，到1988年10月胜利竣工。1988年10月，修复炎帝陵主体工程竣工，炎帝陵正式对外开放。
## 所获荣誉
- 2002年，株洲市炎帝陵景区被中华人民共和国国家旅游局评为国家AAAA级旅游景区。2020年1月7日，株洲市炎帝陵景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年3月14日，株洲市炎帝陵景区被湖南省精神文明建设指导委员会办公室确认为2021年湖南省文明风景旅游区。2023年12月26日，株洲市炎帝陵景区获评株洲市廉洁文化示范基地。
## 管理机构
- 炎陵县炎帝陵管理局是负责管理陵区，弘扬民族文化；陵区文物征集、保护；陵区文物展览；陵区文物、景点宣传、陵区文物景点讲解；陵区景点建设、陵区资源保护；陵区旅游管理服务等工作。内设办公室、资源管理科、旅游开发科、风景名胜科、文物保护科、安全保卫科等5个科室。
## 位置境域
- 炎帝陵景区位于湖南省株洲市炎陵县鹿原镇炎陵山南麓。炎帝陵景区所在的炎陵县地处湖南省东南边陲，罗霄山脉中段，洣水上游，介于东经113°34′～140°07′，北纬26°03′～26°39′之间，东邻江西省井冈山，南连桂东、资兴；西与安仁、永兴交界；北和茶陵毗连。
## 地形地貌
- 炎陵山又称“皇山”。炎陵山地势由南向北倾斜，南北长1.8千米，东西宽1.1千米，面积约2平方千米。北有白鹤峰、笔架山之拱卫，南有金紫峰、衡岳之屏障；巍峨的阳鹿仙在其东，雄伟的金花崖在其西。
## 气候特点
- 炎帝陵景区所在的炎陵县属于亚热带季风性气候，具有“气候温和，四季分明，春早回暖快，春夏多雨，夏秋多旱，严寒期短，暑热期长”的气候特点，根据炎陵县气象站实测气象资料统计，多年平均气温17.3℃，极端最高气温39.5℃（1991年7月17日），极端最低气温－9.3℃（1972年2月9日），平均相对湿度82.6%，多年平均降雨量1753.1毫米，最大降雨量为2447.2毫米，最大日降雨量195.4毫米，多年平均降雨天数141天，集中在3～8月，降雨占全年的70.2%。
## 水文特征
- 洣水，是湘江一级支流，长江的二级支流。洣水是湘江除耒水、潇水外第3大支流，相传洣水因流经炎帝之寝陵而被世人称为"圣水河"。
## 陵寝大殿拜谒区
### 炎帝陵殿
- 炎帝陵殿始建于北宋乾德五年（967年），经过历代扩充与完善，形成现在的五进格局和清代建筑风格。南北长73.4米，东西宽40米，占地面积4936平方米，建筑面积903平方米，为皇宫建筑布局。由午门、行礼亭、陵殿、墓碑亭、墓冢五进组成。
### 御碑园
- 御碑园坐落在炎帝陵殿中轴线以北，占地6400平方米，建筑面积280平方米，园区共分四个文化小区：“一廊”即御碑廊，硬山卷棚式仿古建筑，分列东西两侧，廊总长84米，宽3.3米，壁上镶嵌明清御祭碑51块及记事碑5块，共56块，象征全国五十六个民族大团结。“一壁”即《神农功绩图》壁画，嵌于御碑园北面照壁，弧形，全长40米，高1.5米，由160块黛青色花岗石镶成，壁画融传统雕刻艺术和绘画艺术于一体，以线雕造型手法形象地再现了炎帝神农氏弦木为弧，剡木为矢；重八卦为六十四卦；遍尝百草，宣医疗疾；斫木为耜，揉木为耒；教民耕种，种植五谷；削桐为琴，始作蜡祭；始造明堂，相土而居；耕而作陶，埏埴为器；绩麻为布，制作衣裳；日中为市，首倡交易等十大功绩。表现了炎帝坚忍不拔的开拓精神、百折不挠的创新精神、自强不息的进取精神、大公无私的奉献精神。壁画画幅为60平方米，共刻画人物99人，动物30种，植物30种，器物60种，相对独立的活动画面10个。由于设计巧妙，施工精细，壁画具有传音、扩音效果，又被称为“神农传音壁”。“四碑”即御祭碑、记事碑、民祭碑、回归碑。在九鼎台北面花池平台东西两侧，分别于1997年6月30日立的“中国恢复对香港行使主权”纪念碑和1999年12月20日立“中国恢复对澳门行使主权”纪念碑。回归纪念碑均为汉白玉，碑高3.3米，碑身高2.2米，厚25.5厘米，宽1.2米，正面刻九龙云图，又称“九龙碑”。背面分别镌刻香港、澳门行政区划图和邓小平、江泽民语录。沿九鼎台中轴线向北，立有“期盼祖国完全统一”碑，碑正面刻中国行政区域全图，并配有日期转换牌，每日换新，背面刻邓小平关于一国两制语录。后立李铁映同志所作“炎帝神农祭”碑。“九鼎”即位于御碑圆轴线中心的九鼎台，双层结构，外圆内方，外圆台直径18米，高0.9米，嵌鹅卵石面，内方台边长9.999米，高0.5999米，嵌水磨花岗石板，方台上厝置九尊花岗石方鼎，每尊重1.11吨，三行平行均等排列。九鼎是中国古代国家最高权力的象征，这里寄寓祖国统一，民族昌盛。
## 神农大殿公祭区
### 炎帝陵阙门
- 炎帝陵阙门位于公祭区入口处，2011年5月，该工程荣获株洲市“十大标志性重点工程”，采用石材干挂工艺建造而成。主塔高17.09米，被誉为“中华第一阙”。
### 炎帝陵牌坊
- 炎帝陵牌坊，为迎接1994年湖南省各界公祭炎帝陵而建造。牌坊位于距炎帝陵9千米处的106国道至炎帝陵岔道口，占地面积2000余平方米，高18.66米，主体横跨22米，系四柱三间式结构，外为花岗石板贴面，牌坊北面横镶刻国家主席江泽民手书“炎帝陵”；南面横匾刻陈云同志题词“炎黄子孙、不忘始祖”。牌坊前后建有台阶和圆形小广场，地柏蓊郁，气势雄伟。
### 神农大殿
- 神农大殿为仿清建筑，重檐歇山顶结构，由主殿、配殿、连廊和方亭组成。占地面积3920平方米，建筑面积1680平方米。主殿面宽37米，进深24米，高22.9米，大殿前廊为蟠龙石柱，高5.4米，直径0.8米；殿后及左右外廊石柱20根，高5.4米，直径0.6米，均为整条花岗石制作。
### 炎帝雕像
- 炎帝雕像身高9.7米，底座长8.7米，宽4.7米，重约390吨，以红色花岗石雕制。炎帝一手拿着谷穗，一手握着耒耜，寓意开拓农耕文化。
## “神农园”缅怀区
- 神农园位于炎帝陵核心景区，占地140余亩。神农园是人工与自然的精妙结合，是炎帝陵拜谒区、祭祀区的重要补充，是对炎帝陵景区功能的完善和景点的丰富。
## 皇山生态游览区
### 九龙印
- 九龙印位于皇山碑林印台，石印为长方体汉白玉，横置于正方体印台之上，印面为边长1米的正方形，印文为中国著名金石家李立先生篆刻的“神州第一陵”。印长1.5米，印钮雕有9龙，晶莹剔透，栩栩如生。印台高1.3米，印座分三级，上为黑色辉绿岩印垫，下为汉白玉台座。印重4.5吨，总重达8吨。印文“神州第一陵”和印座铭文“九龙印”，古朴雄奇，刚劲简练。其印体积、重量和书风刀法堪称“三绝”，故有“世界第一印”之称。
### 崇德坊
- 崇德坊位于午门前坪左侧，高8.67米，2004年由“皇山”山门改建而成。上嵌碑刻为炎帝陵建设捐款的单位及个人名单，以示褒扬。顶刻“崇德坊”三个琉金大字。
### 天使馆
- 天使馆又名天使行台，始建于明朝初年。平列三所，为历代告祭官祭祀斋居之所，中为钦遣主祭官斋居处，左右住陪祭官，后因灾患兵祸，屡毁屡建。1988年于炎帝陵西北400米处山坡上重建，为三层重檐歇山式砖混木结构，占地513平方米，青砖墙、黄瓦顶、大红柱、花格门窗，采用有南方风格的如意斗拱为支撑，配以杜英、桂花、女贞、松柏等园林环道，景致恬静而肃穆。现为炎帝陵管理局办公所在地。
### 咏丰台
- 咏丰台坐落于龙珠山西面山坡，与圣火台遥相呼应。咏丰台始建于清道光七年（1827年），民国初年倒塌。1988年修复炎帝陵时，重建于炎帝陵殿的左侧山坡上，原台上有咏丰亭，八角重檐式，顶高7米，亭额悬“咏丰台”横匾和“台记丰年咏，亭留旧日香”楹联。2002年修建炎帝陵公祭区时，改建于龙珠山西面平台之上。现咏丰台石碑由一座花岗岩整石制作，碑高2米，边长1米，重约5.5吨，碑顶雕有四方龙陛。
### 圣火台
- 圣火台位于神农大殿南龙珠山，与咏丰台分列于祭祀大道两旁，居东。1993年为点取首届“炎黄杯”世界华人华侨系列龙舟赛圣火而建，台高40米，台中央立有高3.9米，体积为31立方米的褐红色点火石，正面刻有1.5米高的朱红象形体“炎”字，犹燃烧的火炬。1993年“炎黄杯”世界华人华侨系列龙舟赛圣火火种就是由世界杂交水稻之父袁隆平在此点燃。台面三层呈宝塔形，每层高0.6米，直径分别为9米、6米、3米的梯形圆台，底层铺设花岗岩石板，外护正方形花岗石栏板，边长100米，取天圆地方之意。2002年建设炎帝陵公祭区，圣火台原南北石阶被废，换之从台西辟一石砌台阶，共132阶，下与咏丰台相接。游客登临圣火台，可远眺炎帝陵殿、神农大殿全貌，可领略炎陵山恰似卧龙饮水之势。
## 洣水风光带
- 洣水风光带位于云阳山北门仙人湾至下东乡小车村，根据不同地段的景观资源优势和地形条件，建设了风声走廊、篝火舞会、景观亭台、休闲会所、度假酒店等公共设施，打造了曲江栖霞净水生态园、金生丽水城市展示园等7个片区。洣水风光带是茶陵县旅游空间结构"六区、三心、两轴、一环、一带"中重要的带状景观，集自然观光、水上游乐于一体；是茶陵城市北部绿色生态憩息地与绿色走廊；是茶陵县建设的重点项目。
## 人文历史
- 据史料记载，炎帝神农氏是上古时代姜姓部落的首领，产生于新石器时期，即其上限在1万年左右，其下限距今4800年左右。炎帝神农氏是中华农耕文化的创始者，为中华民族的始兴和繁衍作出了开创性的伟大贡献。他始作耒耜，教民耕种;遍尝百草，发明医药；织麻为布，制作衣裳；日中为市，首倡交易；耕而作陶，始造明堂；削桐为琴，始作蜡祭;弦木为弧，剡木为矢，以威天下。炎帝坚忍不拔的开拓精神、百折不挠的创新精神、自强不息的进取精神、大公无私的奉献精神是中华民族精神的重要组成部分，同时也是中华民族长盛不衰的力量源泉。炎帝晚年为民治病，采药来到湖南，日遇七十毒而不辍，最终因误尝“断肠草”而崩葬“长沙茶乡之尾”，即今湖南省株洲市炎陵县鹿原镇鹿原陂。
## 主要活动
- 2023年11月10日，第二届株洲旅游发展大会炎帝陵祭祖典礼隆重举行。2024年5月25日，甲辰年海峡两岸恭祝炎帝千秋圣诞大典在炎帝陵景区举行。2024年6月6日，湖南省第六届“文化和自然遗产日”祭祀炎帝陵典礼举行。
## 特色小吃
- 炎陵餐饮美食以辣口味重为主，当地的美食主要以农家菜为主。炎陵特色水果有炎陵黄桃、炎陵奈李、炎陵新世纪梨。炎陵干货有炎陵高山云雾笋、炎陵香菇、炎陵黑木耳、炎陵米粉、炎陵香干、炎陵辣椒酱。炎陵茶叶有炎陵红茶、白茶、绿茶等。
## 门票
- “炎帝陵祭典”体验式祈福票：88元。炎帝陵亲子票（含观光车票）：98元，套票所含内容：1个成人，1个14岁以下儿童景区门票，2人换乘车。双人票：120元。成人票：60元。老人学生优惠票：30元，购票要求：14岁以上、18岁以下学生；满60周岁及6周0岁以上，65周岁以下老年人购买。炎陵县市民参观票：免费，购票要求：该票为炎陵县籍市民免费门票，一人一证，凭证购票，仅限自己使用，不得转借他人。
## 交通
### 飞机线路
- 离炎帝陵景区最近的机场是井冈山机场，搭乘到茨坪的客车，约1.5小时，然后再搭乘井冈山到炎陵县的客车。
### 自驾线路
- 1、郑州→京珠高速G4→衡炎高速G72→炎汝高速S11→炎帝陵，2、长株潭→G4京珠高速→泉南高速（衡炎高速）G72→炎汝高速S11→炎帝陵，3、井冈山→炎睦高速S50→炎汝高速S1→炎帝陵，4、南岳衡山→南岳高速S51→衡炎高速G72→炎汝高S11→炎帝陵，5、广州→G4京珠高速→S10赣韶高速→G106国道→炎汝高速S11→炎帝陵，6、桂林→G72夏蓉高速→G4京珠高速→G72衡炎高速→S11炎汝高速→炎帝陵。
## 线路
- 一日游（上午）：炎帝陵殿 - 炎帝陵祭祀广场 - 炎帝陵博物馆一日游（下午）：炎帝陵碑林 - 炎帝陵音乐喷泉广场 - 炎帝陵观景台