# 桂林市乐满地度假世界
## 简介
- 广西壮族自治区桂林市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 桂林市乐满地度假世界，是广西最大的外商投资旅游项目，占地面积共6000亩，于2000年12月25日正式开幕，其中包括时尚、动感、刺激与欢乐并存的主题乐园。现为国家首批5A级旅游景区。
- 在兴安县灵湖景区6000余亩的土地上，融合桂林山水之美、广西少数民族艺术及乐满地欢乐文化的度假酒店，闲逸高雅，隐晰山林间，尽享自然特色；美式丘陵国际标准36洞高尔夫球场，独揽桂林山水盛景，挑战您的极至尊荣；缤纷主题乐园，时尚、动感、刺激与欢乐并存。这些构成了集尊贵、自然、浪漫、闲逸、欢乐为一体的度假胜地——桂林乐满地度假世界。
- 2020年2月，为回馈广大医务工作者的高尚的医德和无私奉献的精神，景区从恢复营业之日（届时统一发布）起至2020年12月31日，全国医护工作者凭有效证件免费入园。
## 基本信息
### 中文名
- 桂林市乐满地度假世界
### 外文名
- Guilin Merryland Resort
### 地理位置
- 广西壮族自治区桂林市兴安县九孔桥
### 开放时间
- 周一至周六 09:00-17:00;3月至11月 09:00-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 59.6元
### 著名景点
- 南太平洋区、美国西部区、欢乐中国城、梦幻世界区、海盗村
### 建议游玩时长
- 乐园纯玩：1天；休闲度假：2-3天
## 基本简介
- 桂林乐满地度假世界，整个项目计划投资总额为31亿元人民币，由全球第一大华人证券商——马志玲先生投资建造。桂林乐满地度假世界项目分三期完成，第一期工程已完成并于2000年12月25日全部投入营运，包括主题乐园、度假酒店、高尔夫俱乐部。作为一个高档次、规模大、风格多样、内容丰富的大型综合性旅游度假场所，桂林乐满地度假世界填补了桂林市人文景观和高科技游乐园的空白，为桂林、广西、乃至整个华南地区的旅游市场起到了积极的推动作用，并注入了一股新鲜的活力。 桂林乐满地度假世界距桂林市仅63KM，全程由6车道国家一级公路相连。从桂林市区到乐满地的车程仅为45分钟，从桂林两江国际机场到乐满地的车程时间约为55分钟，沿途还可欣赏到桂北特有的田园森林景观及喀斯特型地貌。
## 地理环境
- 桂林乐满地度假世界是广西最大的外商投资旅游项目，占地面积6000亩，于2000年12月25日正式开幕，其中包括时尚、动感、刺激与欢乐并存的主题乐园、集广西少数民族艺术及乐满地欢乐文化的五星级度假酒店，依山势高低错落而建的丽庄园木屋别墅区、美式丘陵国际标准36洞高尔夫俱乐部。桂林乐满地度假世界位于广西桂林市兴安县，距桂林市仅63KM，全程由3车道国家一级公路相连。从桂林市区到乐满地的车程仅为45分钟，从桂林两江国际机场到乐满地的车程时间约为55分钟，沿途还可欣赏到桂北特有的田园森林景观及喀斯特型地貌。乐满地开业12年来，接待了将近1000多万中外游客，除了常规旅游方式外，还依区域及客源需求，量身定制全家亲子游、甜蜜二人行、豪华纯玩团、高尔夫无限畅打等特色旅游度假行程。并且成为许多著名企业（惠普、微软、甲骨文、中国移动、西门子、花旗银行等）召开大型会议、奖励旅游、举办各种高尔夫赛事的指定地。
## 分区规划
- 园区由六大不同特色风格的主题区和曼佗罗园组成，取自从中国出发通往世界之意，七大主题区分别是：欢乐中国城、美国西部区、梦幻世界区、海盗村、欧洲区、南太平洋区以及曼佗罗园。园内的主要设施有：4D神马影院、怒海争锋、轰天雷、大峡谷急流泛舟、鬼屋历险、碰碰车、海盗船、惊涛骇浪、飞艇冲浪、破浪过山车、龙卷风、蹦极跳等等四十多项游乐设施。
## 历史文化
### 写给未来的亲
- 写一段话给未来的亲人、情侣、朋友甚至是未来的自己。乐满地将设置相应的活动地点，感兴趣的朋友均可在现场写一封信，离开乐满地前，把信件交由乐满地工作人员保存，并登记取信人身份证号即可。一年或半年后，取信人凭身份证，即可取得对方写给自己的留言，或自己写给未来的信。届时，取信人还将获得乐满地特别赠送的纪念品游客只要在乐满地，包括主题乐园、度假酒店和高尔夫俱乐部内拍摄的照片，或者在外界看到的有关乐满地的照片，都可随时随地在个人微博上发布并@桂林乐满地度假世界，在活动结束后，将在符合参赛条件的微博中评选3名季度最契主题奖，另外被评论和转发最多的4条微博将获得最高人气奖，具体奖品请关注乐满地官博或乐满地官网，获奖名单于活动结束后7日内，在乐满地腾讯微博、新浪微博及乐满地公司网站上公布。游客在乐满地度假游玩期间参与或者围观活动，当场以活动现场如五一劳动节现场趣味活动等照片发微博,并@桂林乐满地度假世界，即可凭该微博在现场领取小礼品一份
### 酷爱一夏季
- 1、“泰”爱泼水，游乐满地，游泰国2、酷爱短裙一夏天3、1折体验、万人狂欢一夏4、“泳池女王”比基尼电音派对5、千万粉快乐
### 极爱梦想季
- 1、教师节特惠2、一票在手，吃喝玩都有3、乐享七天，穿越之旅4、最美夕阳红，重阳敬老套票
### 主题曲名称
- 《乐满地come try多么精彩》
### 歌词大意
- 乐满地come try 多么精彩天空的白云飘的漫不经心太阳和我一样微笑而热情我要带上最心爱的墨镜心悠悠的去放轻转动的世界像一面魔镜投射一幕幕欢乐的场景不爱欢笑的人只选择出局因为这时就在乐满地用心感觉心跳就是现在Come try 多么精彩只想把握现在 高速的爱不愿```停下来感觉心跳起来 就是现在Come try 多么精彩只想飞向天际把梦来展开DO DO ``````DODO``````像风车在蓝天 像融化的冰甜甜的心情 总有许多的话题在回忆里留下这些脚印要记得放进背包里里快乐的愿望像祈祷的风笛当它飘动 就是第五季的来临也许这是爱情 也许是友情因为就在乐满地
## 园内节目
- 好莱坞特技秀表演地点：美国西部区演出时间：10：40、14：00演出长度：25分钟印第安街头秀印第安音乐中咚咚的鼓声如同各种生物的心跳一样，它代表着生生不息的生命，和印第安人对造物图腾最高的崇敬。表演地点：南太平洋区演出时间：10：00、13：45演出长度：15分钟（遇雨改在餐厅回廊）
### 幻彩摩登时代
- 空中杂技、大型舞台、默剧表演，配合最新环绕科技的现场音效，灯光效果以舞台布景，缔造出别具一格的感官，新体验带游客进入梦幻国度。表演地点：梦幻世界区演出时间：12：30 15：00演出长度：30分钟
### 歌舞秀
- 表演地点：南太平洋区舞台演出时间：平日--13：30、16：30；假日--10：00 、13：30、 16：30演出长度：15分钟 （遇雨改为街头秀，在港口餐厅回廊）蹦极花样表演全国接待量最大的蹦极站点，一流的教练，为游客带来花样高空弹跳表演。此节目游客可参与，每日名额有限。表演地点：南太平洋区演出时间：10：50演出长度：10分钟（遇大雨或有客人取消或推迟）
### PIXEL家庭
- 乐满地的亲善大使PIXEL爸爸、PATTY妈妈以及可爱的皮宝宝将穿着各种不同风格的服装出现在园区内，与游客同乐，游客可以使用相机和PIXEL家族成员合影留念。表演地点：园内各区演出时间：09:30 10:00 16:00 16:30 17:00演出长度：10分钟（遇雨改在美西区）音乐喷泉游客可以看随音乐奇妙变化的喷泉。表演地点：中国城演出时间：每整点演出一次演出长度：10分钟野鸭喂食秀在曼佗罗园，灵湖，每日有两次灵湖野鸭喂食秀。表演地点：曼佗罗园码头演出时间：11：00、14：30演出长度：20分钟（遇大雨取消）
## 交通信息
- 在桂林火车南站乘“桂林——兴安乐满地”的旅游快巴可直达乐满地。或在桂林汽车总站乘兴安直达快巴(每30分钟一趟)可直接抵达桂林兴安县汽车站，再乘坐兴安的旅游三轮摩托车，直达乐满地。(5分钟的路程)。也可在桂林火车站乘旅游专线车直达桂林乐满地度假乐园。自由行到达景区的公共交通指南1．从桂林市出发途径：桂林火车站--兴安火车站下车后如何到达景区：在兴安火车站下车后乘出租车前往桂林乐满地主题乐园（乘坐出租车时间15分钟左右到达）费用：11-94元（此为火车票费用）班次：1558、K1135、K1138、2675、2678、K960、K316、K317、1966、K22、T782．从桂林出发途径：桂林汽车总站乘直达快巴可到兴安汽车站费用：18元/人3．从南宁出发途经：南宁汽车站--兴安汽车站费用：100元/人4、从南宁站出发途径：南宁火车站-兴安北站班次：G530、D8452、T382、T78、K1138、K22、K1524、T26费用：143-147.5元（高铁、动车）64-69（普通列车）
### 景区提供的直接到达方式
- 1．桂林火车南站--桂林乐满地主题乐园费用：18元/人2．柳南汽车站--桂林乐满地主题乐园费用：60元/人自驾车到达景区的交通指南从桂林市区出发途径：322国道--灵湖/113县道--桂林乐满地主题乐园需时：2-3小时7小时朋友游览线路游览时间：7-8小时 适合人群：朋友到达方式：自驾车途中景点：正门——美国西部区——梦幻世界区——海盗村——南太平洋区——欧洲区——曼陀罗园
## 实用信息
### 门票信息
- 成人￥150元/人；1.2米-1.5米的少年、年满60周岁的老人、残疾人士、现役军人的可购买半票￥75元/人；1.2米以下可免票；在重要节日有相应的打折促销，详情请看官网
### 价格包含
- 1． 乐满地通票，持通票者可免费乘坐园内大部分游乐设施和观看演出（投币项目，蹦极等项目除外）。2． 优秀导游讲解服务。3．拼团为空调旅游车。独立成团为桑塔纳轿车或11座面包车。包车只限游览行程内规定的景点，若要增加行程，则费用也需相应
### 价格不包含
- 1． 所有餐费。2． 所有私人消费。3. 机场接送费用。如需，小轿车（1-4人）80元一趟，11座面包车（5-9人）150元一趟。4． 身高在1.1M－1.4M的儿童的门票。根据景区不同的优惠政策另行购买。
### 开园时间
- 除除夕当日休园以外，全年天天营业。3-10月 9：00-17：301、2、11、12月 9：00-17：00
## 免费信息
- 为回馈广大医务工作者的高尚的医德和无私奉献的精神，景区从恢复营业之日（届时统一发布）起至2020年12月31日，全国医护工作者凭有效证件（医师证、护士证或与医务工作相关的其他资格证件）免费入园（景区内的岩洞、游船、竹筏、温泉、玻璃栈道、索道滑道，演艺等消费项目除外）。
## 旅游佳期
- 桂林乐满地主题乐园古东瀑布一年四季均适合游览，每年4-10月是最佳的桂林旅游时间，景区地处广西桂林地区，桂林属于亚热带季风气候，气候较为温和，夏长冬短，年降水量多，阳光充足，年平均温度为19度，全年都以北风为主。
## 美国西部区
- 进入美国西部区，这里处处可见18世纪美国拓荒时期西部风情，主要的游乐设施有：
### 急流泛舟
- ：急流泛舟是模拟美国科罗拉多大峡谷宏伟壮丽的造型修建而成，当您乘坐皮筏船深入科罗拉多河谷挑战急流，穿过瀑布，沉醉于大峡谷壮丽的景色时，印第安人突然来袭，紧接着是一个您绝对逃不过的陷阱，三个大酒桶从山顶上倒下几百加仑的大水，越过大桥后是连番重炮攻击，炮声四起，水花四溅，这时让您只想赶快逃离，不过西部的勇士总是还会再来挑战。泛舟全长约400米，运用高科技设备控制水流流速，制造急流旋涡。船速达3-4米/秒，这一惊险的历程只要3分钟，每艘船可乘坐8名勇士。
### 好莱坞影视特技秀
- ：推出10米多无钢丝绳坠地，实战打斗，以及现场枪战、爆破特技效果。
### 拓荒者之家
- ：销售美国拓荒牛仔的装扮、烟、酒器具和日常用品，印第安手工制品（羽毛、油彩、纹身）。
### 汉堡店
- ：这里有地道的美式速食使人深切感受到已经到了美国西部地带，镇上步行或骑马牛仔，左边是啤酒屋，对面是玲琅满目的牛仔服饰还有随处可见的印第安人像。
### 鬼马小精灵
- ：也称音幻屋，是主题乐园引进的最新虚拟数码游戏，在充满古典欧美气息的“音幻屋”里，游客只要受邀进入做客并带上一幅特制的耳机，通过聆听耳机里传出的全息数码音响效果，就会跨越时空进入阴森恐怖的城堡与精灵们近距离的交流被“鬼怪”捉弄。
### 轰天雷：
- 当游客稳坐坐椅，巨大的拉力瞬间让游客升上30米的高空，仿佛是轰天雷爆炸时的巨大热浪将游客掀上云霄，还未来得及反应，它又以风驰电掣的速度从高空垂直下落，一次次极限失重的体验。
### 神枪手
- ：共有17把射击枪，应用激光感应原理，瞄准目标，启动枪上的机关，发出红外线，射击物上的红点——红外线感应器接收到后，便会应声而动。
## 南太平洋区
- 整区的风格及气氛都以南太平洋岛国的热带风情来设计的，该区服务人员穿着花衬衫。该区主要游乐项目有：
### 南太平洋舞蹈：
- 在南太平洋玻里尼西亚群岛中，女郎的热情与好客令人印象深刻，每当重要的节日或特殊的日子来临时，他们总是以手舞足蹈、唱歌跳舞的方式来庆祝。
### 飞艇冲浪
- ：飞艇冲浪位于岛的北面，是南太平洋的另一地标，飞艇环绕着夏威夷火山缓缓爬上，当飞艇越过山顶游客才发现要回头已是不可能，爬上15米高峰，眼前一望无际，惊觉河道已到了尽头，接着以55度俯角急速冲下，惊叫声划过天际，船身激起巨大的浪花，狂洒在岛国的茅草屋上，飞溅而下的水花早已淋遍全身。
### 破浪过山车
- ：破浪过山车的造型奇特，是一个五彩缤纷的大蚌壳。破浪过山车是一个小型的过山车，轨道长199米，最高点7.4米共有13部车，每部可乘2人，玩一次需3分钟。过山车虽小型的，但弯度很大，成一个8字型，在高速运转时，就会有一种被抛出去的感觉。车体在轨道上高速行驶，每次转角都有一种被抛离的感觉。
### 蹦极：
- 高50米，起源于南太平洋的蹦极，乐满地蹦极是中国弹跳量最大蹦极站点。大堡礁攀岩：岩壁高达15米，可供游客攀爬。
## 欢乐中国城
- 该区的建筑风格充满了中国古代特色，有长城式的城墙及亭台楼阁等建筑造型。中国城内主要的游乐设施有：
### 风火轮：
- 为大型空中旋转设备
### ，
- 设施高达14米，升降高度2.6米，视觉旋转速度达到14.5转/分钟，旋转直径16米，吊椅最大线速度为6.32米/秒，每次可乘座48人。整个设施将以家喻户晓的中国神话人物——哪吒为主题，以“风火轮”为主体形象进行外部包装，以便能与所在区域——中国城的主题氛围相融合。“风火轮”安装在靠近园区大型湖泊——灵湖岸边。
### 龙卷风
- ：设施运转时，顺时针旋转与逆时针旋转相互交替，强大的能量风暴伴随极速的旋转将游客带上数10米高空，而后在U型轨道上快速滑翔。
### 神马影院：
- 集声、光、电、影、特效于一体，座椅根据情节起舞震动，还有气流、烟雾、水花甚至小动物爬到裤脚里面的真实触觉，瞬时使观众处在虚拟的真实中。
### 旋转飞马
- ：游客可以乘坐飞马在音乐声中旋转，飞马共40只。灵
### 湖烟波阁
- ：吉祥物比索一家在此等候游客，另汇集销售各主题区域纪念商品、胶卷、相机、雨具等便利品。
### 怀古照相馆
- ：游客可以身着新潮式怀旧服装，手拿碎花洋伞与心慕已久的偶像合影，还可把自己的影像刻在马克杯、瓷盘、鹅卵石上制成专属的永恒纪念。
### 翰祥民艺馆
- ：展示中国传统翰墨书画文化和民间手工艺。游客或许会捎带几件心仪的艺术品回家。
### 丝路驿站
- ：极富中华民族传统特色，销售蓄含民俗、民风的真丝、刺绣、蜡染服饰。
### 雅趣精舍
- ：销售年青人的个性饰物、少年的童趣玩偶，游客还可以现场参与手工制作。壶春阁茗园：销售茶叶、茶壶、茶点、茶食。
### 灵湖客栈
- ：里面约有180个席位，采取自助式消费的形式，汇集了南北各地美食，广式的金牌烤腊、炖品煲汤、风味小吃和南北面点甜品等。
### 海盗村
- 此区是以加勒比海式景观造型建筑为主，服务员将穿着海盗的服装带游客游玩。主要的设施有：
### 怒海争峰：
- 游客可以感受急速狂飙的眩晕和上下升降跳跃的超重失重等复杂快感。
### 惊涛骇浪：
- 多只巨型吊臂慢慢的旋转上升，驱动座舱极速上下翻转。
### 海盗船
- ：最高摆弧为90度，高达17米，每次可乘坐30人，运行2分钟。
### 金银岛嘉年华
- ：汇集各种不同的小游戏。
### 海湾市集
- ：销售各种珍珠、玳瑁、珊瑚及已穿孔供游客搭配穿结的贝壳。
### 港口餐厅
- ：这是一个可同时容纳200人的西餐餐厅，也是全园区最大一家餐厅，提供热带风味美食，自选套餐并特别提供素食餐点，服务于素食游客。
### 比萨店
- ：销售意大利比萨饼。
## 梦幻世界区
- 梦幻世界区是以西洋童话中的梦幻仙境为主题。这里的建筑多呈不规则形状，将一些娱乐、服务设施装饰成大树、蘑菇等奇特造型。该区主要的游乐设施有：
### 梦幻水世界
- ：有水池、滑梯、水炮、喷泉伴随从天而降的水花。
### 魔法光轮
- ：魔法光轮是一座类似过山车的轨道式大型设施，盘旋迂回的轨道共长325米，最高处可达11米，共有3辆车，俩辆车可乘坐4人，一辆因故障只能乘坐3人
### 天生好手
- ：天生好手设置有8个趣味竞技游戏。
### 鬼屋历险
- ：让游客乘坐幽灵车，穿梭于怪异场景中，里面的惊险场景阴森恐怖。
### 碰碰车
- ：这里将不必遵守交通规则，但碰碰车让游客永远是安全的。
### 飞天巴士
- ：巴士飞天表演将邀请游客进入忽上忽下的疯狂之旅。
### 跳跃喷泉
- ：有着来来回回的跳动的水柱。
### 欢乐剧场：
- 欢乐剧场造型独特，可同时容纳1000人观看表演。舞蹈，喷泉，炫目灯光效果，瑰丽舞台布景以及空中特技，更融入大型远景奇幻魔术。
### 欢乐小火车
- ：小火车将带领游客和您的小宝宝去环游世界。
### 精灵屋
- ：售卖精致的卡通人物造型、拼图、雪屋、八音盒等西式玩具配合神奇木屋式建筑。同时，在梦幻世界还会有可爱活泼的吉祥物不定时的出现与小朋友一同玩耍拍照。
## 欧洲区
- 此区是欧洲12-13世纪哥特式建筑，高耸的尖塔、墩柱、贺形城堡及护墙、交叉的拱顶、喷泉，无不透出欧式建筑风格。欧洲区有园内最具刺激、最令人心跳的游乐设施——“
### 圣战骑兵
- ”。它是世界最新的大型游乐设备之一，每次可乘坐30名游客，像钟摆左右摆动的同时它还会以25公里的时速高速旋转，最大摆幅达120 度，将游客送到17米的高空，可以体验到强烈的失重和离心力感觉。
### 威尼斯商店
- ：售卖中古世纪欧洲风格的礼品。
## 曼佗罗园
- 乐满地新八景——曼佗罗园八景第一景：[烟波灵湖]第二景：[风雨侗桥]第三景：[茶道情长]第四景：[月老情缘]第五景：[福满云天]第六景：[松林听涛]第七景：[相思霞堤]第八景：[云想衣裳花想容]
## 灵湖
- 灵湖是一个自然湖泊，素有小西湖之美誉，湖面宽780亩，其最深的地方可达30米。其水来自广西灵川县海洋乡的海洋河。水质清澈冰凉，四周青松翠柏倒影湖中，犹如一幅淡淡的山水泼墨画。“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”