# 桂林市漓江景区
## 简介
- 广西壮族自治区桂林市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 桂林市漓江风景区 ，别称桂林市漓江景区，位于广西壮族自治区东部，是世界上规模最大、风景最美的岩溶山水游览区之一 。 漓江风景名胜区，规划总面积1159.4平方公里，主要分布在雁山区和阳朔县区域，由核心景区、重点景区、一般景区、旅游服务区、控制协调区等5大功能区域组成。其中核心景区规划面积303.2平方公里。 
- 桂林市漓江景区地处亚热带季风气候区，气候温和，四季分明且雨热同期，雨量充沛， 是广西东北部喀斯特地貌发育最典型的地区，1998年6月24日，桂林水文站洪峰水位为148.40米，是1936年以来有实测记录的第一大洪水，接近了1915年的148.44米的历史调查值。 漓江流域植物种类繁多，共有维管束植物202科691属2120种。其中蔽类植物30科51属80种，裸子植物6科8属12种，被子植物152科567属1344种。 漓江流域动物资源十分丰富，约有1593个动物种类，隶属60目259个科。 漓江精华游是漓江风景名胜区最精美的游览产品，这一段起于磨盘山和竹江码头，结束于阳朔县城的龙头山码头和水东门码头，全程60公里，全部位于漓江风景名胜区的核心区和桂林喀斯特世界自然遗产地。 主要景点有冠岩、黄布倒影和仙人推磨等自然景观，人称“百里漓江、百里画廊”。
- 1982年，获得第一批国家重点风景名胜区，1986年，桂林市漓江景区经评选列入中国十大风景名胜区。2007年，桂林市漓江景区被评为国家AAAAA级旅游区。
## 基本信息
### 中文名
- 桂林市漓江景区
### 外文名
- Lijiang River Tourism Zone
### 地理位置
- 广西壮族自治区桂林市
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 7:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 210元/人次
### 占地面积
- 303.2 m²
### 著名景点
- 望夫石、黄牛峡、郎石风光
### 游览时间
- 4.5小时
### 景观类型
- 自然景观
### 适宜游玩季节
- 四季皆宜
### 始建年代
- 1973年
## 命名
- 灵渠分为南渠和北渠，从猫儿山发源的源头之水流经灵渠被灵渠的天平坝三七分开，七分水通过北渠入湘江主河道，三分水通过南渠入漓江。因为水是在灵渠天平坝相互分离，“相离”与湘漓谐音，往北的得名“湘”叫湘江，往南的得名“漓”叫漓江。桂林市漓江风景区，秦始皇为统一岭南，在今兴安县开凿灵渠，引海洋山水源，使之南北分流。人们就以一源而分，相离流去之意为江命名，北去之水称相水，南去之水为离水。“离”在古代为通假字，后来人们在“离”字旁加上三点水，专指水名，变成了今天的“漓江”。宋代学者柳开在《湘漓二水说》中称：“湘漓二水始于一水也……始分南北二水。北为湘水，南为漓水。”这是“离水”演变成“漓水”的最早印证。漓江亦称桂江、癸水，因《旧唐书·地理志》中记载“江源多桂，不生杂木”而得名桂江，又因发源于癸方而得名癸水。历史上又名东江，因位于桂林城区东边而得名。现桂江、癸水之名已久废，而“漓江”一名则成为最闻名、最普遍的名称。
## 历史沿革
- 公元前214年，始皇帝决定“接湘漓，通汉壮”，修筑灵渠，粮草兵员从湘江直入漓江，秦军势如破竹，征服岭南。自此漓江和桂林一起，正式进入中原视野。同时，灵渠也成为了秦代三大水利工程之一（其中两处为四川都江堰，陕西郑国渠），有了“北有长城南有灵渠”美誉。公元前218年，“秦戍五岭”大幕正式拉启，统帅屠睢血战三年未克，自己亦被越民击杀。公元前219年，为解决秦国南平百越的物资运输问题，掌管军需供应的监御史禄启动了灵渠开凿工程，成功地沟通了湘江与漓江，长江、珠江两大水系实现串联。公元前221年，亲王赢政扫平六国，派大将蒙恬北筑长城抗击匈奴，派国尉屠睢率五十万大军南征百越。1973年，漓江旅游正式起步，游客接待量稳步攀升。1978年，十一届三中全会后，旅游由接待为主向经济产业转化。1978年，漓江被列为国家重点保护的13条江河之一。1982年，桂林市漓江景区成为中国首批44个国家级风景名胜区之一。1982年，桂林市漓江景区被国务院列为第一批国家重点风景名胜区，要求重点保护开发。1986年，桂林市漓江景区经评选列入中国十大风景名胜区。1991年，国家旅游局在评选全国旅游四十佳中，桂林漓江景区名列第二位。2007年，漓江游客量已经达到211万人次，旅游总收入达到45917万元。2007年，桂林市漓江景区被评为中国首批65个5A级旅游景区之一。截止2009年，桂林市漓江景区及其周边己开发能常年接待国内外旅游者的景点125处，其中4A级景点8处。5A级景点2处。2010年，桂林市漓江景区首次突破2000万人次，全年接待国内外旅游人数2246.33万人次
## 景区布局
- 漓江由北向南先后分布着几十处著名精华景点。目前，漓江风景名胜区游船游览项目主要包括:漓江城市段游船游览、漓江精华段游船游览以及漓江乡村段游船游览。漓江精华游是漓江风景名胜区最精美的游览产品，这一段起于磨盘山和竹江码头，结束于阳朔县城的龙头山码头和水东门码头，全程60公里，全部位于漓江风景名胜区的核心区和桂林喀斯特世界自然遗产地。这个区间的漓江青峰夹岸，绿水萦洄，峡谷峭壁，悬泉飞瀑，绿洲险滩，奇洞美石，景致万千。江岸的堤坝上，终年碧绿的凤尾竹，随风摇曳，婀娜多姿。最可爱是山峰倒影，时而朦胧，时而清晰，和着江面渔舟红帆，从山峰倒影的画面上流过，让人仿如“船在青山顶上行”。精华段漓江的每一处景致，都是一幅典型的中国水墨画。
## 文化活动
- 自1999年起，当地政府每年都举办漓江渔火节，已成为阳朔最具代表性的传统节庆活动。本届漓江渔火节以“渔火浪漫你我 非遗狂欢阳朔”为主题，不仅展示了阳朔本土特色文化与美食，更为中外游客献上了一场非遗盛宴。
## 其他看点
### 清蒸漓江桂鱼
- 桂林山清水秀，漓江是桂林的主要河道，长年清澈见底，出产的桂鱼，向以肥、嫩、鲜、滑著称，堪称“漓江清水桂鱼”。用于清蒸风味甚佳。用漓江桂鱼和猪肉丝蒸制而成，成菜鱼肉细嫩，滋味甚为鲜美，爽滑适口。
### 爆炒漓江虾
- 以桂林漓江里的河虾为原料加入少许桂林三花酒爆炒而成。 由于漓江水清冽，漓江虾肉质细嫩纯正，原汁原味，使本菜肴色泽鲜红，口感稣脆嫩爽，香而不浓，从爆炒漓江虾中可品尝出漓江水的清纯与甘甜。
## 重要事件
### 获得荣誉
- 获奖时间获得荣誉颁奖单位1982年第一批国家重点风景名胜区国务院1991年“中国旅游胜地四十佳”第二中国旅游局、中国旅游报社1998年首批“全国文明风景区旅游区示范点”中国旅游局2000年“国家AAAA级旅游景区点”中国旅游局2007年“国家AAAAA级旅游景区点”中国旅游局2014年十大“2014中国最佳旅游景区”环球时报、中国旅游研究院2022年人民满意的公务员集体（漓江风景名胜区综合执法支队，拟表彰）党中央、国务院
## 地理位置
- 桂林市漓江景区位于广西壮族自治区东北部兴安县猫儿山，地理坐标为25°9'35″N,110°26'18"E。桂林是世界著名的风景旅游城市和历史文化名城，地处南岭山系西南部，广西壮族自治区东北部，109°45'-104°40'，北纬 24°18'-25°41'。桂林地处南岭山系西南部，广西壮族自治区东北部，湘桂走廊南端。东北与湖南相邻。湘桂铁路与漓江纵贯，在建的贵广高速铁路横穿全境，有 321 、322 、323三条国道穿过。东经109°36′至111°29′、北纬24°15′至26°23′，平均海拔150米，北、东北面与湖南交界，西、西南面与柳州市、来宾市相连，南、东南面与梧州市、贺州市相连。
## 地形地貌
- 桂林市漓江景区区域地形特点是北、东、西部较高，为碎屑岩中低山地貌。北部是五岭之一的越城岭，最高峰猫儿山，海拔2142米；东部为北东一南西走向的海洋山，主峰宝界岭海拔1936米；西部是南北走向的天平山和驾桥岭，主峰海拔皆在千米以上。景区中部为漓江岩溶谷地，南北长120余公里，东西宽20一60公里，发育有岩溶侵蚀平原，峰丛洼地和峰林平原等地貌类型，是一个较完整的水文地质单元。沿漓江分布有一系列的盆地。在溶蚀侵蚀平原和低地上，峭立着众多的石峰并发育有大量的洞穴。从大圩以南的潜经村开始，漓江进入峰丛洼地的峡谷段，深切河谷相对高程达400余米，组成了绵延百里，驰名中外的岩溶山水画廊。
## 气候与水文
- 桂林市漓江景区地处亚热带季风气候区，气候温和，四季分明且雨热同期，雨量充沛，光照好、热量足，夏长冬短，气候条件优越。年平均气温为19.3℃。7月最热，月平均气温为28℃，1月最冷，月平均气温7.9℃。年降雨量1838-1941.55mm，降雨量大于蒸发量，年平均相对湿度76%。1998年6月24日，桂林水文站洪峰水位为148.40米，是1936年以来有实测记录的第一大洪水，接近了1915年的148.44米的历史调查值。沿江两岸一片汪洋，桂林市区被淹没面积超25平方公里，市区最大淹没水深达4.0米，市区交通几乎中断，商店、工矿企业被迫停产，受灾人口48.8万人，城区直接经济损失达35亿元。桂林水文站干部职工不辞劳苦，日夜跟踪监测天气、雨情、水情变化，加强对水情信息的收集、分析、报送工作，提前13小时发出洪水警报，提前11小时发布准确的洪水预报，为桂林市防洪抢险决策提供了科学依据。据估算，桂林“98.6”洪水期间，水文情报预报减灾效益约1 亿元。
### 水系组成
- 漓江发源于中国广西壮族自治区桂林市兴安县和资源县交界区域海拔2141.5米的华南第一峰猫儿山，属珠江水系的桂江上游河段，漓江全长214公里，其中100公里流经漓江风景名胜区。漓江流域面积12159平方公里，主要分布在雁山区和阳朔县区域。
### 径流量
- 漓江属山区雨源型河流，其径流主要由降雨形成,降雨时空分布不均匀，丰枯季节流量相差悬殊，丰水期水量占全年的80%，枯水期最小月平均流量仅5.9立方米／秒，实测最枯日平均流量3.8立方米／秒。漓江流量变化很大，漓江枯季水量不足，而旅游通航所需最低流量为30立方米／秒，由于漓江上游除青狮潭水库外，尚缺乏控制性水利工程，而 20世纪 80 年代中期以前青狮潭水库只有灌溉的作用， 无向漓江补水功能， 致使枯水期缺水严重，影响漓江生态环境和风光观赏价值，更影响旅游通航，给桂林旅游带来不良影响，制约了桂林市社会经济发展。
### 水质
- 漓江的环境保护备受世人关注。治理漓江始于1973年，在周恩来总理亲自关怀下召开的全国第一次环保工作会议上，首次把漓江列为全国重点保护项目之一。同年，邓小平同志陪同加拿大总理特鲁多视察桂林，乘车到解放桥附近，看到几处污水正在排入漓江，语重心长地对桂林市的同志说，桂林的风景世界驰名，保护好桂林山水不受污染，是桂林的一项重要工作。此后，对于漓江流域环境与水资源保护利用工作引起了国家有关部门的高度重视，小平同志回京后，指示国务院及有关部门召开专门会议，研究桂林漓江的治理和环境保护，并下发了文件。1974年12月15日，国务院环境保护领导小组讨论通过，由国务院环境保护领导小组办公室颁发了《环境保护规划要点和主要措施》 。规划要点把桂林漓江列入了全国主要江河之列，要求在三五年内控制污染，十年内使污染得到根治。
## 生物多样性
### 动物资源
- 整个漓江流域动物资源十分丰富，约有1593个动物种类，隶属60目259个科。陆栖脊椎动物有云豹、黄腹角雉、红腹角雉、穿山甲、果子狸、竹鸡、勺鸡等400多种；水生动物有鱼类，珠江拟腹吸鳅鲤鱼、麦穗鱼、泥鳅,、胡子鳅等144种，两栖类有大鲵、黑斑蛙、棘腹蛙等；爬行类有中华鳌、赤练蛇、乌鞘蛇；鸟类有鸿鹅、白腰雨燕、矶鹏等；其中猫儿山自然保护区属国家保护的动物有15种；1988年国家公布的一级保护动物物种名录中猫儿山有鸟类两种:即白颈长尾雉、黄腹角雉；哺乳类有两种：金钱豹、云豹；二级保护动物中，两栖动物有两种，即大蜕和虎纹蛙。
### 植物资源
- 漓江流域植物种类繁多，共有维管束植物202科691属2120种。其中蔽类植物30科51属80种，裸子植物6科8属12种，被子植物152科567属1344种。在各种植物中，属国家一级珍稀濒危保护植物的有红豆杉、南方红豆杉、银杏、钟曹木等5种；列为国家二级保护的有蓖子三尖杉、香果树、鹅掌揪、水松、福建柏、长苞铁杉、华南五针松、闽楠、小花木兰、凹叶厚朴、马尾树、半枫荷、巴戟天、天麻、台湾苏铁、黄枝油杉、青檀；列为国家三级保护的有南方铁杉、小花木兰、天麻、短曹黄莲、八角莲、巴戟天、银钟树 和白辛树等8种。特有植物分布仅局限于猫儿山的特有种类有华南石杉、宽叶粗概、兴安梅花草、心托叶冷水花、细瘦杜鹃、紫蓝花杜鹃、猫儿山杜鹃、子花杜鹃、美丽杜鹃、琴叶飞蓬、毛花吊石芭苔等11种。广西特有种92种。
## 穿山
- 穿山在市区东南、七星区西南的小东江东岸，距市中心3.5公里，海拔224米，相对高度94米，面积25.25公顷。穿山5峰逶迤，状若雄鸡，西东为首尾，南北为两翼，中峰为背，西峰上的月岩，恰是鸡的眼睛，与隔江的龟山，犹两鸡相斗，栩栩如生，合称"斗鸡山"。
## 望夫石
- 望夫石位于漓江江西岸，斗米滩前，距桂林约37公里。山顶有仙人石，如一穿古装的人向北而望；山腰有一石，如身背婴儿凝望远方丈夫的妇女，因名望夫山，亦名望夫石。
## 龙头山
- 龙头山为滴水洞南面屏障，主峰海拔440米，系韶山冲第3高峰。《韶山毛氏二修族谱》描绘龙头山“拔地而起，昂头独立于千山万壑之中，别，山极峻。上有田土，沃甘泉……山扑人面，云生马头。”相传北海龙王府有一条巨龙，其尾潜入洞庭湖，龙首昂起韶山冲，竟形成滴水洞龙头山。
## 螺狮山
- 螺狮山，在漓江西岸，石山纹理自下螺旋而上，直至山顶，整座山酷似一个大青螺。郭沫若诗中有“青螺负雨压长河”之句，在山下有螺蛳岩，河口开阔明亮，明代建腾蛟庵，由三宝殿、魁星楼组成，清代重修。洞前香炉石，形状酷肖。洞内有三颗螺蛳石，一白如雪，一绿如玉，一黑如漆，岩内有摩崖碑文，记载岩的由来和附近景色。
## 兴坪
- 兴坪镇位于广西壮族自治区桂林市阳朔县县城东北部，漓江上游两岸，距县城25公里。漓江流经兴坪，形成“S”字形河湾，是漓江风光的荟萃之地。叶剑英元帅《由桂林舟游阳朔》诗道：“春风漓水客舟轻，夹岸奇峰列送迎。马跃华山人睇镜，果然佳胜在光坪”。山水相依，景点密集，兼有奇、险、秀、美、趣的特点。
## 黄布倒影
- 在画山之南，有一块黄色岩石，宽数丈，像一块黄布平铺江底，这里因名黄布，滩名黄布滩。2000年中国人民银行发行了第五套人民币，其中20元纸币背面的漓江风光就是黄布倒影。
## 九马画山
- 九马画山位于兴坪镇西北4公里，山高400余米，宽200米，临江而立，石壁如削，五彩斑斓，远望如一幅巨大的画屏。它五峰连属，临江石壁上，青绿黄白，众彩纷呈，浓淡相间，班驳有致，宛如一幅神骏图，因有九马画山之名，简称画山。
## 草坪
- 草坪在桂林市东南35公里的漓江之滨，东接灵川潮田乡，北邻大圩镇，面积32平方公里，石山占3/4.漓江从桂林自北而南道阳朔的83公里水程，流经这里整整10公里，河道蜿蜒曲折，两岸奇峰林立，青山浮水，江树映碧。
## 杨堤风光
- 杨堤游览区北起杨堤官岩村，接兴坪游览区，约18公里江段，是漓江的黄金水段。杨堤两岸翠竹成林，连成十里的绿色翠屏，摇曳在青山、秀水、飞瀑、浅滩之间，塑造了漓江景区清幽、宁静的环境。
## 浪石风光
- 江岸上一排排突兀交错的礁石，像大海中的浪花，故称“浪石”。把浪石岸边的这个村子称做“浪石村”。两岸奇峰耸立，水曲天窄。置身山环水绕之中，则前望水穿江峡，旁视峡衬帆影。
## 下龙风光
- 过下龙村迎西摩天岭与冲天峰“天柱夹江”，冲天峰又与鱼尾峰、老人坐鸡峰合称“下龙三峰”。下龙一带，景色如画，前有奇峰倒影，后显层峦叠嶂，前美国总统尼克松游览至此时，曾把右岸一峰比喻成金字塔。
## 半边渡
- 在漓江西岸距桂林市约43公里处，有一座海拔400米的渡头山屹立江边，绝壁拦截南流的江水，激起汹涌的浪花。山的两侧有两个村庄；冠岩村和桃园村，被高山阻隔，要靠渡船交通。这两村的渡头，不同于由此岸至彼岸的一半渡头，故称半边渡。
## 冠岩
- 冠岩位于桂林市南29公里处，漓江东岸的草坪乡，因山形如帝王的紫金冠而得名。冠岩是一个巨型地下河溶洞，全长12公里，发源于桂林东面的海洋山。冠岩1995年正式对外开放，群峰竞秀，碧水传情，洞奇石美。 夜幕降临，还有美妙的民族歌舞晚会，热情的山歌响彻峡谷。
## 黄牛峡
- 在漓江西岸，磨盘山南，与碧岸隔江相峙，距桂林约30公里，峡上多奇石，如碧莲，狮虎、蝙蝠、如黄牛群，黄牛峡因此得名。漓江清流至此，急转90度大弯，流分为二，拍击3个洲渚，滚滚南去。
## 大圩古镇
- 大圩古镇位于山水旅游名城桂林市东南18公里处，距灵川县城30公里，地处漓江中游，在漓江北岸由西向东沿江而建，古风浓郁。面积193.78平方公里，大圩古镇是桂北的水陆码头，北通湘、赣，南达梧、穗，为桂林东郊农副产品和舶来品的集散地。
## 桂林塔山
- 塔山在漓江东岸、小东江西畔，与穿山隔江相望，海拔194米，相对高度44米，面积2.75公顷。塔山与穿山100万年前为同一山体， 其后地壳上升，地下水水面下降，山体被割切分离成各自独立的孤峰。
## 石人推磨
- 位于漓江桃源村左岸，因对岸人仔山如出水海豹，山顶一巨石扁圆如石磨，磨旁一块3米多高的倾斜立石，宛如人推石磨状，俏妙逼真，合称“石人推磨”。相传有一仙人推动“仙磨”磨石成米，养活山下百姓。财主闻讯后独霸出米岩，并凿大岩口，反被从洞中刮起怪风卷进江心淹死。
## 浪石揽胜
- 位于杨堤圩下游2里许，因村前江中滩石激起阵阵浪花而得名。此处风光别具一格，一路水穿峡谷，船靠山行，潭滩相连。两岸浓荫蔽日，丛竹峰峦延绵不断，倒映江中。如当雨季，江面朦胧，山形如剪影，别有风姿。村后大小山峰错落10余个，紧紧相连，构成一簇簇峰林，有如春笋争阳。
## 海洋乡
- 海洋乡地处广西壮族自治区桂林市东部，与兴安高尚镇、灵川大境、潮田、大圩、灵田、灌阳县洞井乡等地毗邻。距县城65公里，距桂林市40公里，有桂林至兴安的柏油公路经此，交通比较便利。海洋乡是著名的白果生产基地。白果的年总产量800吨，人均白果拥有量居全国第一，98年被全国银杏研讨会的专家们冠以"天下银杏第一乡"之美称，目前有银杏树一百多万株，其中上百年树龄的就有1700多株。
## 长岗岭
- 长岗岭自然村位于灵川县灵田乡东北10公里处,处在兴安界首、崔家、高尚至灵田、桂林和灵田、熊村、大圩古商道的中间,明、清时期有“小南京”的美誉。村内保留着明、清期间的汉族民居60多座,宅院建筑规整雄伟,宽敞明亮,窗雕、隔扇玲珑剔透,天井地面和巷道一律用青石板铺就。这些古民居建筑群,有抬梁式结构、穿斗式结构等,全用青砖青瓦建成。建筑形式有歇山顶、硬山顶,飞檐翘角,形态多样,实为罕见。其跨度、高度、宽度堪称桂林民居之首。
## 花江
- 花江又称黄沙河，古名秋皮江、西河或牛河，位于桂林市七星公园以东偏南12公里处，北距广西明朝四大古镇之一的大圩镇10公里；花江是广西桂林漓江的一级支流——桂林尧山背牛角峒西河，发源于灵田老雷公殿南侧（海拔1016米），河长48.7公里，汇入风景秀丽的广西桂林漓江。目前花江在桂林驴友群中具有很高的名气及人气，每到节假日总看得到三三两两到此徒步、骑脚踏车的旅游穿行在花江周边乡间的小路上。由于花江流域山清水秀，拥有美丽的田园风光，在桂林驴友圈里颇有名气。
## 马河
- 马河作为漓江的支流之一，从大圩镇熊村发源，经过上桥村最终于大圩镇与漓江汇合。马河作为漓江支流，沿途风景秀丽，两岸植被茂盛，途经熊村、上桥、大圩等历史人文之地，更为这条支流增添更多的人文气息。在马河上，因为至今仍保留着两座古石桥：马蹊桥和万寿桥，而让这条河更是在当地家喻户晓。1.马蹊桥，位于上桥古村，建于明代，大气宏伟的风格在当地村落里面实属罕见。桥长40余米,桥拱直径8米余,桥面宽4.5米,桥面铺着上百块青石板。桥的东西两端有长条青石台阶,东头的石阶23级,西头石阶主道14级,再分别往北侧转下9级,南侧转下12级。远望横跨在马河上的石拱桥,仿佛数轮明月浮在水面上,粼粼的波光,倒映着参差的浓荫和晃动的云山黛影,像是一幅写意的乡村水墨图画。2、万寿桥，位于大圩镇内，始建于明朝，重建于清光绪二十五年（1899），单拱石桥，位于马河与漓江汇合处，桥体稳健古朴，桥面的石头已被磨得溜光发亮，间杂些许小草，古朴自然。
## 整治河道
- 二十一世纪以来，随着游船规模日趋增大（从20世纪70年代的每船20~30座发展到80~120座），为了适应大船的通航，有关部门对漓江的河道整治主要采取了以下方法：①束狭河身——对河流水浅宽阔的河段进行改造束狭，使水流集中，增大水深，形成主航道；②堵塞汊流——对主航道的汊流进行堵塞，使水流集中在主航道上；③疏浚河道——在滩多流急的地方炸掉暗礁和石滩，使河道纵向深度比较均坡降比较匀和，以利于航行安全。这些将漓江中的浅滩炸毁、航道挖深。改造治理之后使漓江航道得到改善，通量增大，旅游航运安全稳妥。
## 护岸构筑
- 景区管理部门对漓江两岸的河堤进行护岸，修建挡土墙等人工构筑物。据记载，漓江护岸工程建设始于1962年，截止2009年分别在1962年、1972年、1979年、1980年、1982 年、1990年、1993年、1999和2002年进行了护岸工程施工，累计已完成漓江两岸数十公里长的人工护岸设施。护岸设施的修建在抵抗各种因素侵蚀的过程中发挥了巨大的作用。
## 漓江傩艺
- 在漓江两岸的民间，传统的群众文化活动也十分活跃，最具代表性的就是傩艺和民歌。乡间俗称“跳神” ，是漓江流域古老的民间艺术。源于古代的傩祭，从中原传入桂北后，受楚文化影响，结合本地习俗，到北宋时已在桂林形成颇具群众性的民间艺术形式。
## 书法篆刻
- 漓江流域风景名胜区的题记、匾额、楹联、碑刻等都是漓江两岸古代书法的艺术表现形式。在漓江流域的书法作品中，由于书法家本身的修养与审美情趣都很高，所以大都具有自己鲜明独特的风格，他们在创作作品时无意中就会把自己对人生和环境的理解和感受融到作品当中，这就使得其作品蕴藏了独特的神韵，达到了形神兼备的状态。它们与周围的环境和谐一致，给观赏者以很多的美感和丰富的历史文化知识。
## 彩调
- 彩调俗称调子、 彩灯、 哪嗬嗨（1955 年参加北京群众音乐舞蹈观摩演出时才定名为彩调） ， 属灯戏系统。 彩调源于漓江流域农村歌舞、 说唱衍化而成的 “对子调” 。后来流传到广西其他各地，成为广西民间非常盛行的一种小戏，如今还在市县及广大农村中非常活跃。彩调产生于宋元时代，成熟于明清时期。 彩调的剧目、曲词、表演及服装均有自己的独特风格。
## 绘画雕塑
- 漓江流域美术的起源，可上溯到 、7000年至1万年前的新石器时代，在甑皮岩发掘出的陶罐、陶瓮、陶釜、陶三足器、陶钵等陶器上，均有简单的纹饰。唐代至清代，流域的绘画和雕塑均达到较高水平，主要体现于分布在市区各名山的石刻和摩崖造像之中。今存摩岩石刻于隐山的唐代老子像，形态生动，线条苍劲。而摩岩石刻在伏波山、西山、骝马山等处的140余龛、500多尊唐代摩岩石刻造像，其数量之多，艺术水平之高，更为国内所少见。
## 漓江画派
- 2004年，广西漓江画派促进会成立。20年来，漓江画派坚守马克思主义魂脉和中华优秀传统文化根脉，坚持以人民为中心的创作导向，描画八桂大地的壮丽景象，记录时代新貌，在美术创作、学术展览、人才培养和文化交流等方面取得了丰硕成果。
## 漓江民歌
- 漓江两岸的民歌源远流长，宋代周去非《岭外代答·风土门》有当时漓江流域乡间嫁女对歌习俗的描述。漓江两岸的民歌可分为劳动歌、礼仪歌、祭祀歌和宗教性的民歌等。它们分别是与劳动相联系的“笛篙歌” 、 “山歌” ；与民俗相联系的“龙船歌”、 “贺郎歌” 、 “伴郎歌” 、 “婚嫁歌” 、 “哭嫁歌” 、 “孝歌”等；与娱神祭祀相联系的跳神活动时唱的请神歌、贺神歌、送神歌；与宗教相联系的回族歌曲“宣礼” 、 “赞圣词” 、 “虎图白” 、 “白拉梯” 、“沐浴舞曲”等；民间小调有“石榴花凋” 、 “十月飘” 、 “点兵歌” 、 “十月怀胎” 、 “倒米茶” 、“绣香袋” 、 “苦零零” 、 “十指尖尖”等。
## 旅游路线
### 漓江精华游航线
- 主要路线为桂林磨盘山码头或竹江码头——阳朔段航线，是漓江航区的精华部分。沿途景点有：冠岩、童子拜观音、九马画山、黄布倒影等。游览时长4.5小时左右。
### 阳朔水上游
- 阳朔水上游航线为阳朔下游航段，从阳朔县城水东门码头起航至普益往返，途径福利镇，沿途观赏阳朔下游风光。沿途景点有：碧莲峰、秀才看榜、书童山等。游览总时长3小时左右。
## 门票信息
- 竹江——阳朔旺季全票：270元空调船中餐需另收取餐费35元/人半票：135元淡季全票：240元半票：120元旺季全票：450元豪华船提供中式自助餐半票：225元淡季全票：380元半票：190元磨盘山——阳朔旺季全票：210元普通空调船提供中式经济餐半票：105元淡季全票：190元半票： 95元说明：1.每年的4月至11月及春节长假为平（旺）季，每年的1月、2月、3月、12月为淡季。2.儿童票价的规定：1.2—1.5米（含）的儿童可按相应票价的50%享受优惠票价，1.2米以下儿童免票，1.5米以上儿童按全票价格购票游览。
### 阳朔水上游
- 游览线路票价阳朔——普益全票：160半票：80说明：儿童票价的规定：1.2—1.5米（含）的儿童可按相应票价的50%享受优惠票价，1.2米以下儿童免票，1.5米以上儿童按全票价格购票游览。
## 交通信息
- 乘车：　桂林火车站——磨盘山码头专线：该专线沿着9路公家车线路行驶并停靠站点，每天往返4趟。想经过码头，可前往桂林火车站东面公交站台，或者9路公交线任意一站台候车。火车站的发车时间为7：20，8：20，9：20，6：00，磨盘山码头的发车时间为8：20，9：20，10：20，17：00。出租车：桂林市内的出租汽车充足。出租车收费分为白天和晚上两个时段标准，白天（6：30－23：00）2公里起步7元，超过2公里不足4公里1.6元/公里，超过4公里2元/公里；晚上（23：00－次日6：30）起步费7.80元，2～4公里之间为1.80元/公里，4公里以上2.40元/公里。市内至码头出租车打表价格约为70-80元左右。