# 桂林市独秀峰·靖江王城景区
## 简介
- 广西壮族自治区桂林市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 桂林市独秀峰·靖江王城景区，简称独秀峰·王城景区，是位于广西壮族自治区桂林市秀峰区境内的旅游景区，占地面积283亩。  
- 明初，靖江王朱守谦在独秀峰下修筑王府，王府南北长555米，东西宽340米，城墙高5.1米。清代改为贡院。民国时期，王府为广西省政府办公地。新中国成立后，王府最终成为广西师范大学王城校区。王府曾经遭遇过两次战火，所有的木质结构都被烧毁，现有建筑都是民国时期重建的，基础和格局都还保留了明代王府的原貌。景区有城墙及四座城门、承运门、承运殿和石凿雕栏台基、国学堂、独秀峰、月牙池、贡院等景点。 
- 2012年，桂林市独秀峰·靖江王城景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为桂林市第3家，广西壮族自治区第3家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 桂林市独秀峰·靖江王城景区
### 外文名
- Guilin Solitary Beauty Peak Prince City Scenic Area
### 地理位置
- 广西壮族自治区桂林市秀峰区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 春秋季：07:30～18:00，夏季：07:30～18:30，冬季：08:00～18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票100元/人次，儿童票及学生票50元/人次，老人票70元/人次
### 占地面积
- 283 亩
### 著名景点
- 广西贡院、靖江王府、独秀峰
## 历史沿革
- 明洪武五年（1372年），靖江王朱守谦选择在独秀峰南麓，原元顺帝潜邸建筑王府。王府以南京故宫为蓝本而建，以独秀峰为坐标的南北中轴线上，依次排列端礼门、承运门、承运殿、宫殿、御苑、广智门等主体建筑。明洪武九年（1376年），王府建成。明洪武二十六年（1393年），重修王府。清顺治七年（1650年），定南王孔有德率清军攻陷桂林府，驻节于靖江王府，所以靖江王府又被称为“定南王府”。清顺治九年（1652年），西宁王李定国率明军攻陷桂林，孔有德于王府内举火自焚，靖江王府毁之一炬。清顺治十四年（1657年），以王府旧基改建广西贡院。清康熙二年（1663），改为镇守将军驻节处。清康熙二十年（1681），复改贡院。民国初改建为中山公园。民国十年（1921年），孙中山先生曾驻节于此，设立北伐大本营，运筹北伐大计。民国二十五年（1936年）至1949年11月22日，为广西省政府所在地，是广西政治、经济和军事活动的中心。1949年11月22日，桂林解放后，广西第二师范学校、国立桂林师范学院、中国人民解放军西南军区特科学校（今陆军学院）相继在这里办学。1954年，中国人民解放军西南军区特科学校与广西师范大学对调校址，靖江王府所在地成为广西师范大学校园。1996年，靖江王府被列入全国重点文物保护单位。为了把藏于闹市中的历史文化遗迹向世人开放，广西师范大学将教学重心转移到了雁山和育才两个校区，靖江王府内仅留有历史文化与旅游学院。2001年，广西师范大学与桂林升辉旅游景区投资管理有限责任公司开始合作，将广西师范大学王城校区的部分校舍场馆进行文化挖掘和景区打造。2003年，独秀峰·王城景区正式对外开放。2020年6月28号，靖江王城古城墙正式对外开放。
## 所获荣誉
- 2006年10月，靖江王城被中华人民共和国国家旅游局评定为国家AAAA级旅游景区。2012年，独秀峰·靖江王城景区被中华人民共和国国家旅游局公布为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 独秀峰王城景区位于广西壮族自治区桂林市秀峰区，占地面积283亩。
## 气候特点
- 独秀峰王城景区所在的桂林市地处低纬，属亚热带季风气候。境内气候温和，雨量充沛，无霜期长，光照充足，热量丰富，夏长冬短，四季分明且雨热基本同季，气候条件较为优越，唐代诗人杜甫以“五岭皆炎热，宜人独桂林”赞誉桂林的气候。桂林三冬少雪，四季常花，（1981年~2010年）年平均气温接近19.1摄氏度。7、8两月最热，平均气温为28摄氏度左右，1、2两月最冷，平均气温为9摄氏度左右，最低气温偶尔降到0摄氏度以下，年平均降水日数166天，连续降水最长日数30天，年平均降雨量1887.6毫米，年平均相对湿度为76％。全年风向以偏北风为主，平均风速为2.2～2.7米/秒，年平均日照时数为1447.1小时，平均气压为995.1百帕。
## 城墙
### 综述
- 靖江王府四周环绕着用巨大方整青石块砌成的城墙，在桂林府城中又独成 “一城”，称靖江王城。王城坐北朝南，城开四门，南门也叫正门，称为端礼门（正阳门），东门为体仁门（东华门），西门为遵义门（西华门），北门为后门，为广智门（后贡门）。在端礼门、体仁门、遵义门上分别镶嵌着 “三元及第”、“状元及第”、“榜眼及第”石坊。王府城墙南北进深长约500米，东西宽约300米，高7.9米，城墙顶路面宽5米，城墙周长1745米。
### 广智门
- 广智门其墙东西长33米，南北厚21.5米，高6.1米。外墙与城墙平齐，内墙突出。内墙两侧建有蹬道。城墙上原建有门楼，为重檐结构，已毁。城门洞在抗日战争中被日机炸毁，现为抗战后重建。
## 承运门
- 承运门是靖江王府正门，取义“奉天承运，皇帝诏曰”。承运门面阔五开间，是一座黄色的牌楼式建筑，屋顶为单檐歇山覆绿色琉璃瓦，旁边挂着一个匾额“广西师范大学”，亦为广西师范大学王城校区的正门。
## 承运殿
- 明末以来，承运殿多次毁于战火，今仅有台基雕栏、云阶玉陛及殿前石板路为明代遗物。民国三十三年（1944年），日寇侵桂，王城内建筑全毁。民国三十六年（1947年），重建为广西省政府主席办公楼，一直保存至今。1954年，广西师范大学迁入王城，此楼为学校行政办公大楼。
## 国学堂
- 寝宫旧址现为广西师范大学王城校区的国学堂。门前设有“孙中山驻节处遗址”纪念碑，纪念孙中山先生将这里设为北伐大本营。
## 独秀峰
- 独秀峰是桂林市的标志之一。素有“南天一柱”的美誉，史称桂林第一峰。山峰突兀而起，形如刀削斧砍，周围众山环绕，孤峰傲立，有如帝王之尊。登山306级可达峰顶，是鸟瞰桂林全景的最佳观景台。独秀峰海拔216米，高出平地66米，北距叠彩1000米，东距伏波500米，远近诸山环绕，犹如群臣朝拜，形成“孤峰不与众山俦”之王者气象，笑傲群山，被称为“群山之首，众山之王”。峰壁摩崖石刻星罗棋布，纵横出世，其中千古名句“桂林山水甲天下”就出自于此。
### 读书岩
- 读书岩位于独秀峰东麓，是一个天然形成的岩洞。岩内构造奇特，冬暖夏凉，中国南朝时期著名文学家颜延之任始安郡太守时，常在岩洞内读书写诗，开创了桂林儒学之风。后人为了彰益他开创的文教之风，将他在独秀峰读书的岩洞命名为“读书岩”。
### 太平岩
- 太平岩位于独秀峰西南麓，旧名西洞，岩口南向，长约31.5米。在元代，太平岩已经得到开发。明代第五代靖江王朱佐敬在岩前建立了宝塔，岩内供奉玄帝、雷祖、天师、观音、普庵等神像。
### 雪岩
- 雪岩在独秀峰北麓，洞口面向月牙池，高约3米，宽5.6米，深32米，洞壁呈白色，所悬钟乳石洁白如雪，因以为名。
## 月牙池
- 月牙池位于独秀峰东簏，为人工开凿。与白龙、春涛、圣母并称为桂林四大名池，因形似初月，故名“月牙池”。在月牙池畔建有中山纪念塔、仰止亭。民国十四年（1925年）9月，当时在广西桂林的国民党著名人士白崇禧、李任仁、刘为章、李耀轩、裴邦焘等为纪念孙中山逝世及广西统一，特在王城中开辟中山公园，建塔筑亭以示永久缅怀。
## 贡院
- 清顺治九年（1652年），西宁王李定国率明军攻陷桂林，孔有德于王府内举火自焚，靖江王府毁之一炬。后清廷在此建立了广西贡院，以利八桂学子应试科举、求官报国。贡院规模最大时，共有5000余间号舍，可见广西虽地处偏远，民间也是很重视教育。整个清朝，一共开考了正科恩科112科，广西因为先有南明抗清，后有太平天国，因战乱影响，只开考了100科，却考取了590余名进士（298名桂林人）、4名状元（4名状元全是桂林人），考取的状元数居全国第五位，其中有科举史上最后一位“三元及第”获得者陈继昌。从这里走出的举子中有陈宏谋、岑春煊等人。
## 孔庙
- 清代乡试考生祭祀孔子的场所，内设清代广西贡院科举文化成就展览馆。
## 福泉井
- 福泉井在承运殿北面台阶西侧。此井水质甘甜，水位久不干涸。“泉”就是指地下泉水，“福”就是造福于民。清道光十七年（1837年）开挖，供贡院中参加考试的秀才们用水，井栏上刻有篆书“福泉”二大字，并有桂林知府许仁和隶书的记事一篇：“道光丁酉秋，福州梁公，监临文围，于至公堂后之西偏，凿井得泉其下，围中咸取资焉。井之时义曰受福，谨名以‘福泉’勒之。署桂林府事，仁和许书记。”（梁公即梁章钜，时任广西巡抚。）
## 主要活动
- 2020年6月13日，由中华人民共和国国家文物局和广西壮族自治区人民政府主办的2020年文化和自然遗产日主场城市活动开幕式在桂林靖江王城举行。2022年3月4日，独秀峰·王城景区举办举办了“鲤跃龙门一峰独秀”研学实践活动。
## 特色小吃
- 桂林市的特色小吃有糯米饭、酸嘢、桂花糕、牛肠酸等。
## 开放时间
- 春秋季：07:30～18:00，夏季：07:30～18:30，冬季：08:00～18:00。
## 门票
- 成人票100元/人次；儿童票50元/人次；适用条件：儿童限制为年龄6周岁（含）~18周岁（不含）（按生日计算年龄）（儿童身高1.2米（含）以下免费）学生票50元/人次；适用条件：全日制大中小学生（不含成人教育、研究生）限制为学生证且年龄6周岁（含）~24周岁（含）（按生日计算年龄）老人票70元/人次。适用条件：老年人限制为年龄70周岁（含）~100周岁（含）（按生日计算年龄）
## 交通
- 乘坐公交车1、2、9、10路等到十字街（解放东路）（王城）站；或乘坐公交车11、99、100路到十字街（中心场）（王城）站。
## 路线
- 王府精华游：承运殿一一龙爪树一一读书岩一一独秀峰一一月牙池一一贡院一一三元及第坊（正阳门）靖江王府的宫殿建筑：承运殿一一寝宫一一摩崖石刻一一月牙池一一孔庙独秀峰王城：三元及第坊（正阳门）一一承运殿一一福泉井一一夫妻树一一独秀峰一一摩崖石刻一一月牙池人文王城游：中山纪念碑一一读书岩一一贡院一一三元及第坊（正阳门）一一孔庙