# 桃花源旅游景区
## 简介
- 重庆市酉阳自治县的国家5A级旅游景区
## 总结
- 桃花源旅游景区，位于重庆市酉阳土家族苗族自治县境内桃花源路232号，东邻湖南省龙山县，南与秀山县及贵州省松桃、印江县接壤，西与贵州省沿河县隔江（乌江）相望，西北与彭水县，正北与黔江区及湖北省咸丰、来凤县相连 。
- 酉阳桃花源景区总面积50平方千米，由古桃源、太古洞、酉州古城、桃花源森林公园、桃花源广场、桃花源风情小镇、二酉山世外桃源文化主题公园、桃源大舞台等八部分组成。集岩溶地质奇观、秦晋农耕文化、土家民俗文化、自然生态文化于一体，浓缩了中国武陵山区最美的原生态自然田园风光，传承着土家族、苗族悠久的人文历史与灿烂的民族文化 。
- 2012年1月，酉阳桃花源景区被评定为国家AAAAA级旅游景区 。2018年12月28日，酉阳桃花源景区、龚滩古镇荣获“首届重庆文旅新地标”称号 。2020年7月，酉阳桃花源景区获评重庆市科普基地 。
## 基本信息
### 中文名
- 桃花源旅游景区
### 外文名
- Taohuayuan Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市酉阳土家族苗族自治县境内桃花源路232号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 2月7日～12月31日08:00～17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元
### 占地面积
- 50 km²
### 著名景点
- 桃花源国家森林公园、世外桃源、太古洞、酉州古城
## 保护措施
- 为加强景区环境保护，景区制定有《桃花源景区环境保护管理制度》《桃花源景区工程环保制度》《桃花源景区防捕杀制度》《防乱砍乱伐、乱搭乱建、乱采乱挖制度》《环境保护管理规定》《桃花源景区文物保护制度及职责》《桃花源景区景观保护制度及职责》《桃花源景区生态保护管理制度》《桃花源景区废弃物管理制度》。规定13个禁止行为：严禁在景区内开山采石，严禁在景区内砍伐树木，严禁损坏景区内一草一木，严禁随意排放污水和乱扔垃圾，严禁乱建房屋和其他服务设施，严禁私自放养牛、羊及家禽，严禁超标排放煤烟，严禁污染水源，严禁各种火源进入林区，严禁在景区内捕猎野生动物，严禁在景区内建坟及其他违规建筑，严禁在洞内敲击、攀爬和刻画钟乳石，严禁其他破坏或者损毁遗产资源的行为。
## 特产美食
- 青蒿又称艾草，可食用还可做药用、理疗，有温经止血、安胎、驱寒止痛等作用。酉阳有“世界青蒿之都”之称，全球青蒿产量的80%来自酉阳，青蒿素含量最高达到千分之十四，超出国家标准一倍。酉阳有在端午节前后做艾叶粑粑，或捆一束艾叶挂门上以防虫驱邪的习俗。用青蒿制作青艾香包，有清扫、治疗皮肤病等功效。
### 西兰卡普
- 西兰卡普是一种土家织锦。在土家语里，“西兰”是铺盖的意思，“卡普”是花的意思，“西兰卡普”即土家人的花铺盖。人们往往在“花铺盖”前面冠以“土”字，以标示出这项民间工艺所包含的土家族特点，花铺盖被土家族人视为智慧、技艺的结晶，被称作“土家之花”。西兰卡普以红、蓝、黑、白、黄、紫等丝线做经纬，通过手织（后来用机械）挑打交织而成。主要用作被面、床罩、窗帘、桌布、椅垫、包袱、艺术壁挂、锦袋等，色彩对比强烈，图案朴素而夸张，写实与抽象结合，富有生活气息。其图案有以土家历史题材的，如四凤抬印、土王五颗印之类；有以生活风俗为题材的，如双凤朝阳、龙凤呈祥、麒麟送子、福禄寿喜、鲤跃龙门、五子登科、鸳鸯戏水、野鹿含梅、老鼠娶亲等。土家人把能否挑花绣朵作为衡量一个土家姑娘是否心灵手巧的标志：“白布帕子四只角，四只角上绣鸦鹊；帕子烂了鸦鹊在，不看人材看手脚。”注：以上内容来源
- 火炕腊肉是放在火上熏烤而成的腊肉。腊肉味道鲜美，色泽油黄亮透，易于保存，是土家族的特色食品。
### 社饭
- 社饭是祭祀社稷的一种食品。做法是将各种野菜（社蒿、鸭脚板、雀雀菜、野葱、野蒜、野芹菜等）洗净剁碎，焙干，再加上腊肉丁、豆腐干等辅料掺和糯米（可掺部分黏米，但需先将黏米煮成半熟后掺入糯米）蒸或焖制而成。可现煮现吃，也可事后炒着吃。每年立春后的第五个戊日为春社日，这一天前后，家家户户都要煮社饭，以示“过社”，标志着进入春耕的繁忙季节。戊日属土，所以这天是祭祀土地菩萨的日子，人们吃社饭以祈年景顺利，五谷丰登，家运祥和。
### 鲊海椒
- 鲊海椒是中国西南地区一种特产。选适量红辣椒洗净，用菜刀或是其他工具剁碎，在辣椒里放入盐、生姜、少许大蒜等作料，再将玉米粉（土家人都是用石磨磨玉米，用筛子过滤玉米粗皮）或大米米粉放进辣椒里搅拌均匀。玉米粉（大米米粉）与辣椒的比例在1∶0.7左右，可以根据自己的喜好调整。再放入可密封的陶瓷坛子里腌至少一周的时间，有一股酸酸的味道后方可。鲊海椒的食用方法很多，有海椒面炒土腊肉、海椒面鸭子、海椒面蒸肉、海椒面蒸排骨等。
### 油粑粑
- 油粑粑是武陵山区土家人的特色美食。传统做法是将大米、黄豆按一定比例浸泡后磨成细浆，放入模具中（底层为米浆，中间放肉丝、葱、辣椒等，上面覆米浆），投入油锅炸熟即可食。另一种做法是根据个人喜好，在米浆里渗入豌豆或红薯丁、豆豉、豆腐粒、肉末、腌菜、泡菜、鲊辣椒等，装入模具中炸熟后食用。食用时，可现炸现吃，亦可放入锅中煮软了吃，或用热料汤泡了吃。在土家人家庭里，几乎户户都有人会炸油粑粑。油粑粑呈圆形，象征“圆满”；色泽金黄，象征“富贵”。注：以上内容来源
## 位置境域
- 酉阳桃花源景区位于渝、鄂、湘、黔四省市接合部的武陵山区腹地（重庆市酉阳县城北），地理坐标东经108°76′、北纬28°86′。东邻湖南省龙山县，南与秀山县及贵州省松桃、印江县接壤，西与贵州省沿河县隔江（乌江）相望，西北与彭水县，正北与黔江区及湖北省咸丰、来凤县相连。
## 地质地貌
- 酉阳桃花源景区地处新华夏构造体系第三隆起带的川、黔、湘、鄂褶皱带。分布着北、北东向大致平行的褶皱及与其相伴的纵、横断裂为主体的新华夏构造体系，形成紧密背斜、向斜。褶皱形成中伴有断裂。境内绝大部分为沉积岩地层，局部有浅度浆岩。寒武系是最发育的地层。以石灰岩、白云岩为主夹少量页岩多分布于背斜的轴部地带，该层在河流两侧常形成陡坡和悬崖，在地表则有岩溶发育。奥陶系地层的石灰岩、页岩均分布在向斜两翼，发育齐全，分布面广，岩性稳定。志留系是较发育的地层之一，出露广泛，为一套成海相碎屑岩和砂、页岩（夹有少量灰岩），均分布在背斜两翼，形成低缓的丘陵和槽谷地带。景区受新构造运动的影响，加之河流切割，形成典型的岩溶地貌。景区海拔600米～1100米，多为低山区和高位岩溶槽谷。境内主要河流是桃花溪和地下暗河。
## 气候特征
- 酉阳桃花源景区森林覆盖率60%。属亚热带湿润季风气候区，全年雨量充沛，年降雨量一般在1000～1500毫米，年平均气温在14摄氏度，夏季最高温度不超过32摄氏度，冬暖夏凉，空气清新，四季宜人。
## 植物资源
- 桃花源森林公园是桃花源景区的重要组成部分，于2009年2月被评为国家级森林公园，森林面积2734.33公顷。植被类型多样，生态系统完整，有5个植被型、7个群系纲、22个群系、31个群丛。有维管植物155科554属1025种，其中银杏、水杉、珙桐、南方红豆杉等4种国家一级保护植物分布广泛，另有国家二级重点保护植物17种。二酉山森林公园密林区约占到65%，疏林区约占15%，垂直分带明显。主要森林植被为亚热带中低山常绿阔叶林，亚热带次生针叶林，亚热带低山竹林。分布有红椿、银杏、红豆杉、刺楸、铁坚杉、红豆木、重阳木等珍稀植物。
## 动物资源
- 酉阳桃花源景区内野生脊椎动物144种，有国家一级保护动物林麝，国家二级保护动物大鲵、红腹锦鸡、大灵猫等13种。
## 太古洞
- 太古洞洞体分布于酉阳县城桃花源景区西侧的金银山森林公园山体内，位于咸丰背斜与毛田向斜的接合部，形成于二叠纪，距今已经有约三亿年的历史，全长约3000米。洞内冬暖夏凉，温度在14～17摄氏度之间。出口底板高程740.04米，洞口净高4.02米，洞府体量庞大，有宽敞的大厅、曲折的廊道、险峻的峡谷、幽深的地下河、五彩缤纷的钟乳石，被誉为地下“世外桃源”。太古洞洞体平面形状似倾斜的“L”形，洞体断面多呈“廊道型”，局部段呈“厅堂型”，“廊道型”的洞体宽度多数为10～25米，洞高20～60米，局部段由于未受地下河流的侧蚀加宽作用，洞宽仅为1.5～3米，“厅堂型”的洞体宽度为70～130米，洞高40～82米。太古洞内基岩出露地层为沉积岩，除石灰系、侏罗系及第三系地层缺失外，其余各个时期的地层均有分布。洞内地下河总长1626米，平均水力坡降为1.6%，河水明流和潜流的形式交替较为频繁，在槽谷外的铜鼓镇山皮下出露汇入乌江。洞内地下水类型主要为碳酸盐岩岩溶地下水和松散岩类孔隙水。
## 世外桃源
- 世外桃源面积约2公顷，形成历史已有3亿多年，是集天坑、溶洞、地下河于一体的退化天坑，四面环山，与世隔绝，是迄今唯一留存的秦人古村落。
## 酉州古城
- 酉州古城位于酉阳县城的北端，是在原古城的位置上复建而成，是展现土家建筑、历史、民俗、文化的一座“博物馆”。2010年开工建设，2012年10月开街运行。古城全长1.3千米，总建筑面积3万平方米，38栋独具特色的土家吊脚楼依山而建。土家吊脚楼是土家族最富民族特色的建筑形式，多为全木质结构，典型的干栏榫卯建筑。古城内林立各色客栈、酒肆、旅游商铺。《酉阳直隶州总志》记载，酉州古城始建于明洪武年间，原是酉阳第十二代土司冉兴邦修建的土司衙门，后经10余世土司的传承修缮，一度成为渝鄂湘黔接合部的政治、经济、文化中心。清雍正十三年（1735年），清政府为了削弱土司的势力，实行“改土归流”，废除土司的统治，改为汉族流官制管理。自此后，酉阳古城失去昔日统治中心的地位，慢慢荒废没落。
## 桃花源广场
- 桃花源广场于2001年建成投入使用，占地面积2.8万平方米。广场建设呈多层次梯级开发，是武陵山区体量最大、功能最全的综合性广场，由中心广场和延伸区两部分组成。地面采用本地青石铺贴，是市民休闲、健身娱乐的活动场所。延伸区于2009年10月28日破土动工，2011年完工，新增广场面积2.27万平方米。延伸区分上下两层，上层为市民公共休憩空间，下层为配套娱乐、休闲场所，是酉阳县举办“一赛一节”和各类文艺展示活动的重要场所。
## 桃源大舞台
- 桃源大舞台位于酉阳县城北月亮湾，是《梦幻桃源》演出场地，占地面积3.67公顷，总建筑面积1.8万平方米。由民俗街、国土局和财政局等建筑环抱，可容纳2800名观众同时观看演出。配套建设有古牌坊、民俗风情展示、景观绿化、办公管理用房、休闲茶楼、数字信息化系统等，是重庆渝东南最大的山水实景演出剧场。
## 桃花源森林公园
- 桃花源森林公园是国家级森林公园，总面积2734.33公顷，森林覆盖率80%以上。园内生物资源十分丰富，地表水质量、土壤质量均达到国家一级标准，整个森林公园保留自然原始地貌和原生植被的特点，被称为“植物王国，天然氧吧”。主要游乐场所有学思园、情侣园、绿色通道小游园、青少年拓展中心、孝廉园、忠义园等。
## 基础建设
- 1993年，由酉阳县建设委员会牵头对大酉洞进行早期开发。1998年，由酉阳县建设委员会组建成立旅游局（二级局，隶属于县建委），对大酉洞内的原住民进行整体搬迁，并征收34户农民土地，正式启动桃花源开发建设，先后修建游步道、陶公祠、拙园、避秦庄、美池。2000年10月，由县建设委员会组建成立景区管理办公室，具体负责景区经营管理，主要包括售检票服务、餐饮服务、景区建设管理、接待、保洁绿化等工作。2001年5月1日，古桃源正式开园，同年被评为国家A级旅游景区。2001年11月，酉阳旅游局从县建委分离出来，对通信部队所建的营房和隐体设施进行租赁开发，先后对桃花源景区的基础设施进行打造和完善。2009年5月底，成立酉阳县桃花源景区管理委员会，将桃花源景区管理权从县旅游局管理中分离出来。同年7月，由桃花源景区管理委员会牵头，修建金银山上山连接步道（避秦庄～鳄鱼池），开发伏羲洞。2011年4月，将酉阳县桃花源景区管理委员会、酉阳县金银山国家森林公园管理局、酉阳县桃花源旅游度假区管理委员会整体并入酉阳桃花源国际休闲旅游度假区管理委员会，主要负责编制度假区的总体规划和相关工作计划及组织实施工作，负责度假区内自然、历史文化资源的保护和环境保护工作。先后对金银山国家森林公园、二酉山森林公园进行开发和利用，在金银山国家森林公园新建20个观光亭、11座旅游厕所、约10千米青石板游步道，忠义园、孝廉园、情侣园等主题公园，以及青少年活动中心的系列文化体育配套设施，开始度假区的创建。在古桃源内部实施二次改造，打通伏羲洞500米人工隧道，启动开发伏羲洞2.6千米（天然溶洞），完善洞内配套设施。启动建设1.2千米长的酉州古城，总建筑面积4.5万余平方米。
## 品牌建设
- 2011年4月，酉阳桃花源景区被授予“重庆市文明风景旅游区”称号。2012年1月，酉阳桃花源景区被评定为国家AAAAA级旅游景区。2013年，酉阳桃花源景区获评“2012年度最受欢迎国内游目的地”。2015年3月，酉阳桃花源景区荣获“2014年度最佳品牌旅游景区”。2016年6月16日，酉阳桃花源景区被授予“2016互联网+旅游优秀景区”。2018年12月28日，酉阳桃花源景区、龚滩古镇获得“首届重庆文旅新地标”称号。2020年7月，酉阳桃花源景区获评重庆市科普基地。2021年5月27日，酉阳桃花源景区荣获武陵山十大精品景区，酉阳桃花源景区、龚滩古镇景区还分别入选武陵山饕餮盛宴、民族人文两条精品旅游线路。2021年9月，酉阳桃花源科普基地入选首批成渝地区十佳科普研学线路。2022年11月，入选2021-2025年度第一批补充认定的全国科普教育基地。2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路之一·长江自然生态之旅组成部分。
## 传说掌故
### 洞口仙桃
- 大酉山远观像桃，桃花源里自古种桃树，而且关于桃树的来历有一个神奇的传说。相传王母娘娘每百年举办一次蟠桃宴招待群仙，八仙中的何仙姑是王母娘娘的干女儿，长期以来二人母女相称，王母娘娘特别邀请何仙姑赴宴。其余七仙想把蟠桃引入人间，于是派蓝采和跟随何仙姑赴宴。蟠桃宴这天，何仙姑带蓝采和到天宫拜见王母，王母见蓝采和稚气未消，聪颖过人，甚是疼爱，一手把他抱起，顺手拿起一个仙桃给他。蓝采和接过仙桃，如稚童一样狼吞虎咽，把仙桃三两口连皮带核吞下肚去，哽得他眼泪直流，王母心疼不已。席散后，何仙姑带蓝采和拜别王母娘娘，与群仙会合。吕洞宾给蓝采和服用泻药，蓝采和瞬间将桃核泄下，落在大酉山上。桃核迅速发芽、长大，当年开花结果。奇怪的是，该桃在天上千年一熟，移种到桃花源却每年一熟，色香味同蟠桃园鲜果无异。不但八仙得以品尝，庶民也可同享口福。可惜后来桃山没人管理，仙桃树没有存留下来，仅留下大酉山这个大大的“桃子”，只可远观，不可品尝了。
### 放生池
- 放生池位于桃花源国家森林公园桃源寺附近，是一个天然水潭。相传，古时有一位桃源樵夫来到山上砍柴，在这里看见一条红鱼在地上拼命地挣扎，眼看就要咽气了。樵夫顿生怜悯之心，将红鱼轻轻捧起放进水潭里，漂亮的红鱼向他点点头，游进了水潭的深处。后来，这条红鱼变成一位身穿红衣的美丽女孩，嫁给了心地善良的桃源樵夫。这水潭也被称作放生池了。
### 金银泉
- 金银泉是金泉、银泉两口泉水的合称，位于桃花源国家森林公园内。传说，位于太古洞顶端的桃源寺有位小僧叫晓参，有一天化缘回来经过此地，见有两个隐蔽的小洞，便起贪心，将化得的财物隐藏于此。时隔几日，晓参悄悄来此察看，不料两个小洞已变成两个泉眼，汩汩地往外流水，所藏财物全无踪影，有的只是源源不断流出的泉水。晓参顿悟：君子爱财，取之有道，非己之财千万莫取。愧悔不已，从此虔心念佛，终成高僧。
## 诗文词章
- 我到瞿童上升处，山川西望使人愁。紫云白鹤去不返，惟有桃花溪水流。唐·李群玉
### 桃源洞
- 绝壁相欹是洞门，昔人从此入仙源。数株花下头鸡犬，半曲歌中老子孙。别后自疑园吏梦，归来谁信钓翁言。山前尚有潺湲水，犹绕当时碧树村。唐·章碣
### 秦人洞
- 洞门深锁白云封，九节丹崖第几重？欲向山中询甲子，秦人尽日不相逢。唐·吕洞宾
### 桃花溪
- 隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？唐·张旭
### 桃源行
- 渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。坐看红树不知远，行尽青溪忽值人。山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。遥看一处攒云树，近入千家散花竹。樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。居人共住武陵源，还从物外起田园。月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，及至成仙遂不还。峡里谁知有人事，世中遥望空云山。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。当时只记入山深，青溪九度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。唐·王维
### 古风
- 郑客西入关，行行未能已。白马华山君，相逢平原里。璧遗镐池君，明年祖龙死。秦人相谓曰，吾属可去矣。一往桃花源，千春隔流水。唐·李白
### 庆全庵桃花
- 寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。南宋·谢枋得注：以上内容来源
## 文化活动
- 2018年10月，第四届酉阳桃花源全国大学生旅游狂欢节暨桃女郎全国总决赛圆满落幕。2019年8月17日，第五届“酉阳桃花源”全国中老年旅游文化节暨风采大赛在酉阳桃花源景区启幕。2022年7月16日至18日，2022中国武陵文旅峰会在重庆酉阳桃花源举行。2022年8月4日，酉阳桃花源景区酉州古城举办了“‘七’待已久·‘夕’望相遇”活动，通过赏非遗阳戏、看抛绣球、听山歌民歌等让游客体验土苗风情。
## 开放时间
- 2月7日～12月31日08:00～17:00；太古洞全年17:00后停止进入。
## 门票信息
- 票价：100元/人
## 交通信息
- 酉阳属于3小时重庆、4小时长沙都市圈的后花园。多条出境干线公路与湖南龙山、湖北来凤、贵州沿河相通，40分钟可达黔江舟白机场，1.5小时可达铜仁凤凰机场，经80千米高速公路直达乌江码头，直通长江黄金水道。酉阳火车站属于渝怀铁路的县级站，位于重庆市酉阳县龙潭镇梅树村，距重庆北站352千米，距湖南怀化站240千米，经钟渤快速通道，15分钟到达酉阳县城。桃花源景区距离火车站30分钟车程。酉阳有城北车站、城南汽车站2个主要客运站，县内公路网络通达各乡镇、各景区。