# 桃花寨
## 简介
- 湖北宜昌桃花寨
## 总结
- 桃花寨生态农业观光园位于北亚热带季风气候区，平均海拔850米。阳光充足，雨量充沛，昼夜温差大，独特的气候条件造就了独有的水果品质；陡壁峭崖，横峰侧岭，大自然的鬼斧神工造就了独特的自然景观；山寨庙宇，古道长亭，天堑变通途的愚公精神，书写着厚重的人文历史。
## 基本信息
### 中文名
- 桃花寨
### 地理位置
- 湖北省宜昌市夷陵区樟村坪镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 门票价格
- 68元（含一餐）
### 占地面积
- 2000 亩
## 地理位置
- 桃花寨园区地处素有“中国磷矿之都”称号的宜昌市夷陵区樟村坪镇，北与保康县店垭镇接壤，东与远安县望家乡毗邻，是三县交界之地，距樟村坪集镇16公里，距宜保公路10公里，距宜保高速12公里，三条主干道纵横交错，交通条件优越。
## 桃花寨赋
- 润心无寒，丝丝杨柳雨；吹面有彩，片片桃花风。恰值仲春，夷陵北陲桃花寨主轩君，邀本翁随往观景。于是，指顾间浩叹惊奇，俯仰时朗咏骈文。路遥遥盘山绕岭，车徐徐度涧穿林。抵深谷，观崖缺，飞泉溅洒桃花雨；过石亭，瞰幽潭，游鱼腮染胭脂云。正迎风以向日，忽登极而揽胜。两湾三坡，娇花映霞铺锦；一泉五池，碧水浮香荡韵。赏花枝，朵朵浅笑含情；抚树身，棵棵亭立持衿。嫣然九霄玉女，莞尔汉宫佳人。红颜绛袖，桃寨盛情款款；舞蝶鸣蜂，游客赞誉声声。醉赏人间仙境，感慨桃寨轩君。商海俊杰，倾囊躬耕，筚路蓝缕，古今奇人。钟情桃色，犹崇德魂；相论桃德，如数家珍：其木兮辟邪，其叶兮祛病，其果兮神食，其汁兮仙饮。伴松柏以耐岁寒，继早梅而领群芳。美而守真，岂为妖冶？开以循时，何曾争春？更有佳典，传诵至今：周武王肇仁政，桃林牧牛修文；晋陶潜扬靖节，桃源走笔成真。高德令色，咸归桃林；一日赏游，终岁感奋：美哉桃花寨！善哉种桃人！歌曰：久怀桃梦，今行桃运；饱享艳彩，顿悟德馨。颂尔桃寨，永驻阳春：夭夭灼灼，腾腾蒸蒸！——夷陵古稀翁黄世堂咏于癸巳年仲春
## 高山蜜桃
- 桃花寨园区根据地理、气候、土壤等条件，先后从山东、云南等地引进了莱山蜜、白雪红桃等七个中、晚熟桃树优良品种，经过多年试种选育，确定了处暑红、新川中岛、莱山蜜、白雪红桃四个主要栽培品种。
## 龙洞山庄
- 水是万物之源，桃花寨园区的龙洞是千亩果园的生命之源，“龙洞山庄”得名于此。山庄宾馆依山而建，总建筑面积4380平方。餐饮拥有豪华大包房两间，普通套包六间；住宿拥有豪华套房2间，标准间12间，三人间2间，普通间25间；同时内设会议室一间。春天草长莺飞，万物勃发；夏天凉风习习，蝉鸣蛙叫；秋天层林尽染，花果满枝；冬天白雪皑皑，炊烟袅袅，世外桃源--“桃花寨”的优美景致等着您游憩欣赏。高山水库的野生鱼，林下生态养殖的鸡、鸭、鹅，本地特有的熏肉腊货，自家菜园的新鲜时蔬，舌尖上的美味一定会让您流连忘返，沉醉其间。
## 养殖基地
- 鱼塘 水域面积1.2公顷，部分用于养殖观赏鱼类，供宾客观赏，部分养殖高山冷水鱼，绝佳的水质保证了冷水鱼的优良品质，其肉质鲜美，滋味纯正，是难得的上等食材。生态养殖场 完全采取生态放养方法，年出栏生猪1500头，养殖鸡、鸭、鹅三类家禽5000余只，在满足农庄饮食需求的前提下，还可为来往宾客提供馈赠佳品。高山蔬菜基地 桃花寨园区按照“公司+基地+农户”的发展模式，在樟村坪镇建立1000亩特种蔬菜黄秋葵及高山反季节蔬菜基地，统一种植品种、统一技术指导、统一包装销售，充分保证了蔬菜的品质和物流配送，同时对种植产品实行最低保护价收购，保障了农民利益和种植热情。现蔬菜基地年产值达500万元，其优良品质也获得了武汉、长沙等大型批发市场的认可。