# 桃花岛
## 简介
- 山东省日照市东港区岛屿
## 总结
- 桃花岛是位于黄海之滨，太公山下，是日照市内的一个主要旅游景点，该岛隶属于东港区秦楼街道桃花岛村，距岸1000米，海拔406米。
- 桃花岛四周是岩石构造，渐近岛心是绵延数百米的海沙，岛中心有一甜水小泉，岛上各种植物茂盛，繁殖着药用的土元（俗称土鳖），并生长着一种近似桃树的灌生乔木。近年来，人工种植的桃树每到春天鲜花盛开、鸟语花香。
## 基本信息
### 中文名
- 桃花岛风情园
### 地理位置
- 山东省日照市
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 07:00-17:30
### 门票价格
- 60元起
### 经纬度
- 北纬35°28.2′，东经119°36.6′
## 园区简介
- 桃花岛海拔406米。桃花岛四周是岩石构造，渐近岛心是绵延数百米的海沙，岛中心有一甜水小泉，岛上各种植物茂盛，繁殖着药用的土元（俗称土鳖），并生长着一种近似桃树的灌生乔木。近年来，人工种植的桃树每到春天鲜花盛开、鸟语花香。桃花岛四周是岩石构造，渐近岛心是绵延数百米的海沙，岛中心有一甜水小泉，岛上各种植物茂盛，繁殖着药用的土元（俗称土鳖），并生长着一种近似桃树的灌生乔木。全岛东西宽500米，南北长700米，80%为岩石，经上千年海浪的淘凿，形成了各具形态、怪石矗立的天然景观，古迹有梳妆台、祭礼台、香炉石、试剑石、天女洗澡池等。周围的岩礁上生长着品种繁多的海螺、牡蛎、海星，吸引着众多的游人来此观赏游玩。乘船观光、篝火晚会、赶海拾贝、休闲垂钓等旅游项目，深受广大游客喜爱：相传八仙得道遨游尘世，又过百年临值王母万寿之期，众仙相约龙山渡海赴瑶池祝寿，蓝采和所持白玉花蓝附落海中，被龙王之孙摩昂、摩闰拾到，蓝何二仙前去讨要，昂闰不思归还，由此引起事端动干戈。事毕八仙欲歇，见此处海珍丰硕，顿生食欲之兴，齐曰：“龙山有一石泉，谁能取之。”话音未落，只见铁拐李先生占石喊道：“神水泉来也。”果然，一石泉立现，口大如斗，其深莫测，金石环绕，紫光香浮于外，水尤清冽，众仙心喜，围泉畅饮。何仙头戴桃花被吕仙戏落泉中，随呼曰：“此乃桃花神水也。目前风情园购置了豪华游轮和12条游艇，总客位达300个，新建了6000余平方米的停车场，设置了60余个购物柜台，还设有3星级冲水厕所、游客服务中心和办公场所。游客登上桃花岛渔港码头，可参观渔船作业前的渔需配给、渔船归航后的临港卸货、渔民修补渔网等情景，了解海洋和渔业生产知识；游客乘船登上桃花岛，可尽享渔岛风情，渔港风情和渔家民俗风情。
## 相关故事
- 相传八仙得道遨游尘世，又过百年临值王母万寿之期，众仙相约龙山渡海赴瑶池祝寿，蓝采和所持白玉花蓝附落海中，被龙王之孙摩昂、摩闰拾到，蓝何二仙前去讨要，昂闰不思归还，由此引起事端动干戈。事毕八仙欲歇，见此处海珍丰硕，顿生食欲之兴，齐曰：“龙山有一石泉，谁能取之。”话音未落，只见铁拐李先生占石喊道：“神水泉来也。”果然，一石泉立现，口大如斗，其深莫测，金石环绕，紫光香浮于外，水尤清冽，众仙心喜，围泉畅饮。何仙头戴桃花被吕仙戏落泉中，随呼曰：“此乃桃花神水也。”众仙大笑，即起一阵清风，八仙过海而去。从此龙山石泉变为无底洞，有落物从东海浮出之说，故称海眼，此泉称之桃花神水泉，曾誉扶正祛邪之名，历代不乏香火。
## 园区发展
- 改革开放以来，桃花岛村根据自己的优势，于93年开发了桃花岛，在岛上养殖着鲍鱼、海参、梭子蟹，并在岛附近海域散养着海参、鲍鱼、杂色蛤、牡蛎等海珍品。同时，在桃花岛海岸西侧修筑了渔业码头，并建成了神水泉、逢生阁、观涛亭等景点。桃花岛人将加大开发力度，丰富桃花岛文化，使桃花岛成为一个集天然生长、水产养殖、观光旅游、民俗风情、休闲度假为一体的旅游胜地。桃花岛风情园购置了豪华游轮和12条游艇，总客位达300个，新建了6000余平方米的停车场，设置了60余个购物柜台，还设有3星级冲水厕所、游客服务中心和办公场所。游客登上桃花岛渔港码头，可参观渔船作业前的渔需配给、渔船归航后的临港卸货、渔民修补渔网等情景，了解海洋和渔业生产知识；游客乘船登上桃花岛，可尽享渔岛风情，渔港风情和渔家民俗风情。