# 梁祝文化公园
## 简介
- 浙江省宁波市海曙区文化公园
## 总结
- 梁祝文化公园位于浙江省宁波市西郊。梁祝文化公园是一座爱情主题公园，是梁祝故事的发源地。梁祝文化公园以梁祝爱情传说作为美丽的故事背景，向人们展示了“东方罗密欧与朱丽叶”绚丽多姿的一页。（现已重造过）它地处宁波市海曙区高桥镇，为晋代梁祝墓、庙古遗址所在地。1997年，梁山伯古墓遗址和出土文物在梁祝公园被发掘。梁祝文化公园以倡导梁祝爱情为文化内涵，以梁祝故事情节“草桥结拜”、“三载同窗”、“十八相送”、“楼台相会”、“化蝶永伴”为主导游线，占地面积300余亩，形成一个规模宏大的爱情主题公园。
- 梁祝文化公园开放于1999年，为国家AAA级旅游景区，是一个集游览、休闲、度假、娱乐、学术、活动于一体的大型爱情主题公园，也是全国唯一的爱情主题公园。
- 从2月22日起，宁波市A级旅游景区有序恢复开放，自恢复开放之日起至12月31日止，对持有效证件（医师执业证书、护士执业证书及身份证）的全国医护人员免费开放 。
## 基本信息
### 中文名
- 梁祝文化公园
### 外文名
- Liang-Zhu Cultural Park
### 所属地区
- 浙江省宁波市海曙区高桥镇
### 面积单位
- 20公顷
### 类    别
- 古建筑及历史纪念建筑物
### 门票价格
- 50元
## 历史沿革
- 梁祝故事起源于东晋，距今有1600多年的历史。据全国众多地方志及宁波史料记载，梁山伯乃绍兴会稽人士，在鄞县（今鄞州区）担任县令，积劳病逝，安葬于清道源九龙墟（梁祝公园，今属海曙区）。据众多史料记载，梁山伯为东晋人，与祝英台三载同窗，曾为官于浙江宁波鄞县（即现今鄞州区）县令，后因治理姚江积劳病逝，遗命安葬于高桥九龙墟。1997年，梁山伯古墓遗址和出土文物在梁祝公园被发掘。建于公元397年的梁山伯庙距今已有1600余年。1985年，当地群众自筹资金在原地两侧修复和兴建了墓道、小庙和夫妻桥。1994年有关领导确定梁祝文化公园开发的方针为：“开发档次要高，要遵重历史，要利用梁祝文化内涵，为旅游服务。”1995年初正式动工，梁祝文化公园已初具规模。梁祝文化公园将古老的传统民俗与时代风貌和谐结合，颂扬纯真自由的爱情，追求真善美的爱情主题，注重文化品位建设与提高，使特色主题公园别具一格，绚丽多姿。二期建设计划用地300余亩，建设内容主要是梁祝文化公园建设和沿江水上娱乐项目建设。项目位于宁波海曙区高桥镇梁祝村，濒临姚江，两面环水，为晋代梁山伯庙、墓古遗迹所在地，面积300余亩。
## 地理环境
- 梁祝文化公园地处宁波市海曙区高桥镇，为晋代梁祝墓、庙古遗址所在地。高桥镇，位于中国沿海经济带和长江经济带的重要港口城市宁波的西部，地理位置和自然条件十分优越。东依宁波市城区，南眺栎社国际机场，西濒河姆渡古文化遗址，北枕黄金水道姚江，杭甬高速公路和省道甬梁线从东到西横贯全境。全镇户籍人口4.87万人，辖20个行政村、1个渔业社和3个居民会，镇域面积53平方公里，境内“三山二水五田”和谐分布。西部山区盛产茶叶花果，中东部为平原地区，土地肥沃，水网密布，是宁波重要的蔺草、蔬菜基地，享有“中国蔺草之乡”之美誉。高桥镇位于长江中下游平原，处于亚热带季风气候区，该气候区域冬季不冷，1月平均温普遍在0℃以上，夏季较热，7月平均温一般为25℃左右，冬夏风向有明显变化，年降水量一般在1000毫米以上，主要集中在夏季，冬季较少。较为明显的特征是春暖秋凉，夏热冬寒，四季分明。
## 公园布局
- 公园以梁山伯庙为主体，梁祝故事为主线，由观音堂、夫妻桥、恩爱亭、荷花池、九龙潭、龙嘘亭、百龄路、梁祝化蝶雕塑、大型喷泉广场、万松书院、梁圣君庙等众多景点组成。各种江南仿古建筑，依山托水，形成园中有园，动静结合的格局掩映在花影树荫之间，错落有致，别有情趣。梁祝文化公园以倡导梁祝爱情为文化内涵，修建了一系列的相关建筑。占地面积300余亩，形成一个规模宏大的爱情主题公园。公园以梁祝故事情节“草桥结拜”、“三载同窗”、“十八相送”、“楼台相会”、“化蝶永伴”为主线，全面的展示了梁祝文化公园。梁圣君庙是由门楼、正殿、后殿组成，古戏台上经常会有精彩的戏曲演出，全国著名的书法家曾在这里留下珍贵墨宝。读书院中的梁祝资料陈列馆，展示着丰富的梁祝文化内涵的珍贵资料和实物。学馆、先师堂、书画斋皆是游客和文人墨客的荟萃之地。十八相送之路、观音堂、农家乐、梁祝鸳鸯寝宫等景点，展现江南园林古朴精巧特色。位于姚江畔的祝家庄，富丽堂皇，雕梁画栋，还有动人的乐曲，都是梁祝文化公园的特色。
## 主要景点
- 梁祝文化公园拥有梁山伯庙、梁祝读书院、梁山伯墓、凤凰山等著名景点。
## 文化活动
- “碧草青青花盛开，彩蝶双飞久徘徊，千古传颂深深爱，梁山伯与祝英台……”，梁祝传说是中国四大民间传说之一，经1600年代代相传，已经扎根民间，深入人心，成为一个有世界影响力的民间文化。最早的梁祝古墓——宁波海曙区高桥梁山伯墓；最早记载梁祝故事的地方志——南宋乾道五年（公元1169年）张津编纂的《四明图经》；最早记载梁祝故事的碑记——北宋大观元年（公元1107年）明州知府李茂诚所撰《义忠王庙记》（又称《梁山伯庙记》）；第一部以梁祝故事为题材的电影——1926年由宁波人邵醉翁、邵逸夫兄弟导演拍摄；第一本梁祝故事连环画——1948年由宁波籍画家张令涛创作；新中国第一部彩色戏曲片《梁祝》——1952年由宁波人徐进编剧、桑弧导演；第一本梁祝故事说唱集——1954年由宁波人路工编辑完成；第一个梁祝小提琴协奏曲的音乐家——宁波籍小提琴演奏家俞丽那；第一次全国性的梁祝文化研究学术研讨会——1987年在宁波举行；第一本梁祝故事集——1993年由本市民间文学研究专家周静书与白石坚合作编写；第一个梁祝文化研究机构——1996年在宁波成立的中国梁祝文化研究中心。2002年经中国民间文艺家协会批准，组建中国梁祝文化研究会；第一部综合性的梁祝文化学术专著——《梁祝文化大观》，周静书主编，中华书局1999出版，已经被国家图书馆和联合国教科文组织收藏；最早的梁祝文化活动——2000年在宁波举办的首届中国梁祝婚俗节；第一次国际性的梁祝学术研讨会——2002年在宁波举办。
## 社会意义
- 梁祝文化公园是以梁山伯庙为主体，以梁祝故事情节为主导游线的风景旅游名胜。曲折的回廊上，梁祝文化碑林林立，与之不远的读书院，亭台楼阁，倚栏水榭，古色古香的庭院建筑，大可领略江南园林的风貌。含蓄婉丽的“十八相送之路”让人身临其境，心灵其情。音乐广场中矗立着高大洁白的梁祝化蝶雕塑，周围成了有情人举行婚礼的最理想场所。继第一、第二届中国梁祝婚俗节的成功举办享誉海内外，第三届国际梁祝婚俗节"也于2013年10月举行，来自五湖四海的全球新人欢聚甬城。
## 梁山伯庙
- 梁山伯庙亦称梁圣君庙，始建于东晋安帝隆安元年（公元397年），距今1600余年。据地方志记载，梁山伯曾为鄞县县令，政绩卓著，被奏封为“义忠王”。生前对祝英台一片情深，以身殉情亦殉职，立庙祀以纪念。梁山伯庙在国内仅此一座，文革期间遭破坏，如今在保留原址原貌基础上恢复兴建。庙总面积达4134平方米，红黛粉墙，飞檐翘角，雕梁画栋。整个庙宇分为三进，依次是山门、正大殿和后大殿。庙门悬挂一匾书“梁圣君庙”，朱底金字。进入山门是一幅大型蝶恋陶瓷壁画，走廊两边梁祝文化碑林林立，庙内广场建有金碧辉煌的古戏台，正殿中塑有梁山伯与祝英台的身像。正殿对联写有：敬梁公廉明官吏地方父母，爱山伯绝世情种忠厚书生”。后大殿由千佛殿、送子阁、鸳鸯寝宫与蝶艺馆以及婚育文化展览厅组成。千百年来，梁山伯庙已成为人们祈求自由美满婚姻的爱情圣殿。“若要夫妻同到老，梁山伯庙到一到”早已是家喻户晓的口碑。
## 梁祝读书院
- 梁祝书院又名万松书院。沿着十八相送之路的大道上，在一片青翠的松林中就可见到蜿蜒而又别致的红墙粉瓦，这便是当年梁山伯与祝英台三载同窗共读的梁祝书院。在这座私塾学府中，他俩同寝同食，孕育了纯洁的爱情。整个书院是遗存的明清古建筑，体现出了江南园林古朴别致的建筑风格。院前植有松树六个品种，上百余棵，院中植有梅花，则依据梁祝戏中“书房门前一枝梅”的唱词；院后是一片竹林。雄踞书院大门两侧的是一对明代石狮，曾被贩卖至美国旧金山，现完璧归赵，安家在梁祝公园内。
## 梁山伯墓
- 在梁祝公园里有两座几乎是并列的墓冢，左边的一座一墓双碑，又称“蝴蝶碑”，前面的横碑刻着“敕封梁圣君山伯之墓”，碑中间有一明显的断裂缝迹，这是当年祝英台祭梁山伯时裂开所致。墓后竖着祝英台的坟墓。
## 凤凰山
- 当年，祝员外催小女归家，梁山伯一路相送，英台借景抒情，作了种种暗示，梁山伯曾无意中感叹：“凤凰山上百花开，独缺芍药共牡丹”，于是英台唱出了心灵深处的情爱之音：“梁兄你若是爱牡丹，与我一同把家还，我家有枝好牡丹，梁兄你要摘也不难”，可梁山伯是个十足的书生，不解其意错失了良机。凤凰山下竖有一牌坊，山径上坐着个樵夫。整座山绿树葱蓊，花香鸟语．如今许多夫妇情侣在山上种下的一棵棵值得纪念的“爱情树”、“友谊树”，成了山上的一道风景。祝家庄：祝英台的家院，一个很有气派的祝府，依傍在波光粼粼的姚江之畔。庄院面积达2300平方米，马头墙角，青砖黑瓦，古朴典雅，大门上悬着一匾“簪府门第”，府内富丽堂皇，精巧古朴的园林建筑无不体现出了这曾是富官宦的大家贵族的气概。