# 梅州市雁南飞茶田景区
## 简介
- 广东省梅州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 梅州市雁南飞茶田景区 ，简称雁南飞茶田景区，是位于广东省梅州市梅县区雁洋镇境内的的旅游景区，由雁南茶韵景区（原雁南飞茶田度假村）和桥溪古韵景区组成。  
- 雁南茶韵景区位于雁洋镇长教村，占地面积4.50平方千米。 这里群山环抱，茶田叠翠、果园碧绿、百花盛开。“雁南飞”诠释客家人根自中原，北雁南飞；“茶”则是景区的主题文化，茶情阁茶香四溢，茶美食回味无穷。桥溪古韵景区位于雁洋镇长教村，占地面积约1平方千米。 是“美丽中国”十佳旅游村、广东十大最美古村落。400多年来陈、朱两姓人家在桥溪村生活并世代联姻，明清时期兴建的16座客家传统民居建筑至今保存完好，质朴却又不失宏伟。 
- 2011年，梅州市雁南飞茶田景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为梅州市第1家，广东省第4个家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 梅州市雁南飞茶田景区
### 外文名
- Yearning Tea Plantation, Meizhou
### 地理位置
- 广东省梅州市梅县区雁洋镇长教村
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 8:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人
### 占地面积
- 667 公顷
### 著名景点
- 雁南茶韵景区、桥溪古韵景区
## 名称由来
- “雁南飞”这个富有诗意的名字寓意客家人对“北雁南飞”的根的认同；“茶”则是景区的主题文化，茶情阁茶香四溢，茶美食回味无穷。
## 发展历史
- 1995年1月，雁南飞茶田景区开始进行开发。宝丽华集团积极响应中国共产党梅州市委员会、梅州市人民政府发展高端、高新、高效“三高农业”的号召，与长教村委会达成协议，投资1.8亿元在长教村兴办日日香茶场，进行大规模的茶叶种植，并联手发展生态农业、旅游产业，建设雁南飞茶田景区，给这个昔日荒山裸露、房屋破旧、生活困苦的贫穷山村带来了发展的“曙光”。1997年10月8日，雁南飞茶田度假村建成对外开放。2003年，建成的围龙食府，以红色为主调，穹顶巍峨，墙体庄重，屋顶选取99999根竹子搭建而成，总面积达4800平方米，荣获“全国建筑工程鲁班奖”，成为客家文化与现代建筑完美融合的典范。2012年5月，梅州市人民政府和梅县区人民政府将桥溪古韵景区进行保护性开发，完成了古建筑的修复、景观道路建设、溪流清理整治、村容村貌治理、生态景观优化、通电通讯设施、游客中心、停车场、卫生间、沿溪木栈道、登山步道等旅游配套基础设施建设，同时建成游客接待服务区、古民居建筑游览区、山林古道探险游览区、农耕文化体验区等。2013年8月28日，桥溪古韵景区正式对外开放。
## 所获荣誉
- 2001年，雁南飞茶田景区被批准为国家AAAA级旅游景区。2011年，雁南飞茶田景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2015年3月，雁南飞茶田景区入选2014年国家生态旅游示范区。2024年6月，雁南飞茶田景区入选2024年广东省职工疗休养基地候选名单。
## 位置境域
- 雁南飞茶田景区，位于广东省梅州市梅县区雁洋镇长教村，距梅州市区约40千米。雁南茶韵景区，占地面积4.50平方千米。桥溪古韵景区，占地面积约1平方千米。
## 地形地貌
- 雁南飞茶田景区，属丘陵地貌。
## 气候特点
- 雁南飞茶田景区所在的梅县区地理位置靠近北回归线，且东近太平洋，属亚热带气候，受东南季风影响明显，且处于低纬度地区，太阳辐射强，冬短夏长，日照充足。
## 雁南茶韵景区
### 雁南飞神石
- “雁南飞神石”是度假村的标志性建筑，上面刻有“雁南飞、茶中情”六个大字。“雁南飞”取自于“北雁南飞”，体现客家人的寻根之情；“茶中情”表现出雁南飞深厚的茶文化底蕴。
### 茶田
- 茶田坐落在半山腰上，跟山形成阶梯状的走势，与山顶悄然而立的围龙大酒店遥相呼应，将“茶文化”这独特主题不着痕迹地融合在山水之中。
### 百花园
- 百花园占地20亩，是景区培育各种鲜花和绿化苗木的场所，百花园每年为景区培育60多万盆姹紫嫣红的鲜花，让雁南飞每一寸土地变幻着不同的色彩。
### 雁鹅湖
- 雁鹅湖湖面有30多亩，水深20多米，其水质达到了国家饮用水一级标准。
### 大观园
- 茶树和茶花品种大观园里收集了国内13个省及印度、日本等国外茶树品种840多种，有国内的铁观音、大红袍、龙井等优良品种，国外的鹿岛北、毛萼阿萨姆、格鲁吉亚4号等珍贵品种近年来，景区又收集了国内外1000多个茶花品种。
## 桥溪古韵景区
- 桥溪古韵景区始称叩头溪，方圆约1平方千米。从明朝万历年间（距今约400年）由陈朱两姓人家先后在此卜筑营居，世代联姻，互结秦晋之好，繁衍生息。景区内古树婆娑，石径阡陌；梯田叠叠，茶果飘香；山涧溪中怪石嶙峋，清泉淙淙；景区拥有旅游资源单体49项，其中明、清时期兴建的十六座客家传统民居建筑保存完好，质朴却又不失宏伟，小桥、溪水、古树、民居构成一幅秀美的客家田园风光画卷，2012年1月评为广东省古村落。桥溪古韵景区是梅州“文化之乡”、“华侨之乡”和革命老区的一个缩影。是研究客家民系的迁徙史、客家华侨史、地方教育史、地方革命史和研究客家地区人文习俗、宗教信仰、民居建筑艺术的宝贵资源，极富旅游的开发潜力和价值。
### 继善楼
- 继善楼是景区内最有特色的客家民居建筑，于清光绪二十八年（1902年）动工兴建，民国三年（1914年）落成；继善楼依山傍水而建，坐北向南，占地面积2680平方米，共有70间房间；继善楼采用了中轴对称的横向方形布局，是两层夯筑杠子屋楼房，俗称“七杠楼”，其建筑规模和建筑艺术以及营造的文化氛围为粤东地区少见。
### 五彩林
- 桥溪村口的右侧溪边有一簇林木，已有上千年历史，因有楠木、檀木、山杜英、青蓝木和荷木五种树种，桥溪人美称为“五彩林”。曾有学堂选址于此，取“五子登科”之意，寄托了桥溪人期望子弟都能像五代时期后周燕山府窦禹钧五子那样“科考成功，一举成名”的愿望。
### 木栈道
- 木栈道全长约2千米，缘溪而上，沿途经春、夏、秋、冬四个各具季节特色、古色古香的亭台。以四季命名的亭子，坐落在半山腰，沿着几步不高的石梯，便可到达，与这四周的树木相衬。
## 主要活动
- 2016年6月17日，第六届广东自驾旅游日暨国际慢城（梅州）自驾旅游周活动在雁南飞茶田景区启动。2011年9月17日下午，南方卫视联合雁南飞等旅游单位，在雁南飞茶田景区首次举办“养生”主题旅游活动。2020年11月13日，第八届广东自驾旅游日暨精彩梅州自驾旅游周活动在雁南飞茶田景区盛大启动。
## 特色美食
- 特色小吃：企炉饼、发粄、肉丸、仙人粄、炸肉丸、煎堆、甜粄、掩面。特色菜：酿豆腐、鱼散粉、羊醋汤、盐焗鸡、梅菜扣肉、娘酒鸡、萝卜丸、开锅肉丸。
## 门票
- 一、门票价格：80元/人（含雁南飞茶田和桥溪古韵）。二、享受门票免票对象：1、身高1.2米（含）以下儿童。2、65周岁（含）以上老年人。凭本人有效身份证、老年证。3、残疾人凭本人有效残疾证。4、现役、退役军人凭本人有效士兵证或军官证。三、享受门票优惠对象：1、60周岁（含）—65岁老年人，享受门票优惠价50元/人。凭本人有效身份证、老年证。2、身高1.2米-1.5米（含）的儿童，享受门票半价优惠40元/人。
## 交通
### 梅州市区汽车站至雁南飞：
- 梅州粤运锭子桥客运站——雁南飞，可乘坐41路、48路公交车（07:00-17:00）或嘀嘀快车预估价91元，全程38.1千米左右，约行驶57分钟。梅州五洲城客运站（粤运总站）——雁南飞，可乘坐嘀嘀快车预估价77元，全程36.9千米左右，约行驶51分钟。
### 梅州市高铁站、火车站至雁南飞：
- 梅州火车站——雁南飞，可步行700米至梅州市邮政局公交站乘17路公交车（07:00-17:00）约行驶2小时左右或嘀嘀快车预估价82元，全程35.9千米左右，约行驶42分钟。
### 高铁梅州西站站点——雁南飞
- 方式1：梅州西站公交站乘坐95路公交车至丙村路口下车，换乘38路公交车至雁南飞，全程预计1小时50分左右。方式2：梅州西站公交站乘坐22/34路公交车至工业学校下车，换乘17路公交车至雁南飞，全程预计2小时10分左右。方式3：打车预估价113元，全程44.8千米左右，约行驶64分钟。
### 梅县机场至雁南飞：
- 方式1：可步行600米至三角地公交站乘坐95路公交车至丙村下车，换乘38路至雁南飞，全程大约1小时30分左右。方式2：可步行60米公交站乘坐3路公交车至东山中学公交站下车，换乘17路至雁南飞，全程大约2小时18分左右。方式3：打车预估价82元，全程35.9千米左右，约行驶42分钟。
### 自驾游路线：
- 1、广州→广河高速→梅河高速→梅大高速（丙村出口）→S223省道→雁南飞2、广州→广河高速→梅河高速→梅大高速（三乡出口）→S224省道→桥溪古韵→雁南飞3、潮汕地区→汕梅高速→梅大高速（丙村出口））→S223省道→雁南飞4、潮汕地区→汕梅高速→梅大高速（三乡出口））→S224省道→桥溪古韵→雁南飞
## 路线
### 茶田参观之旅
- 游客服务中心—雁南飞神石—茶田广场—望茶亭—茶艺人家—百花园—雁鹅湖—观景台—茶树和茶花品种大观园—长教社会主义新农村—龙壶泳池—仙茶阁—龙那山生态谷—笑傲江湖—茶情阁
### 客家文化体验之旅
- 游客服务中心—雁南飞神石—云雾神洞—茶情阁—月亮湾泳池—笑傲江湖—龙那山生态谷—仙茶阁—茶坛晨霞—四季茶田