# 梅花洲
## 简介
- 浙江省嘉兴市南湖区的4A级景点
## 总结
- 梅花洲，位于马家浜文化、崧泽文化、良渚文化的发源地——浙江嘉兴市南湖区凤桥镇。南朝定宋永初三年时间石佛寺建于此，因形成五瓣状，其间草木葱郁、曲径通幽、大小河流穿梭潆洄犹如梅花，故名梅花洲。已有1500多年历史。经历了15个世纪的风雨沧桑，梅花洲地块河道肌理依旧保存完好，堪称奇迹。 
- 梅花洲，一个承载着灿烂文明的千年历史遗迹，因大小河道曲折潆绕、纵横交错，将地势惟妙地分成五瓣，状若梅花，故有“梅花洲”之名。景区距上海、杭州、苏州、宁波都只有百余里，具有得天独厚的区域位置。景区规划面积6676亩，对各景点进行了合理的功能规划，展示了马家浜文化、崧泽文化、良渚文化遗址的历史文化内涵。
## 基本信息
### 中文名
- 梅花洲
### 地理位置
- 嘉兴市南湖区凤桥镇三星路10号
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:30-16:30,17:30-22:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 100
### 占地面积
- 6676 亩
### 著名景点
- 石佛古寺、三步两爿桥、千年银杏
### 性    质
- 历史遗迹
### 官网电话
- 0573-83188333
## 主要景点
- 梅花洲内，始建于南朝的石佛古刹钟声袅袅、余音不绝；千年银杏遗世独立；香花廊桥流芳遗梦；粉墙黛瓦澜景亭亭，写尽了江南这一方盈水间千年不绝的韵味，再现了三百年的中国情怀。以“灵动水乡，写意江南”为核心思想，将历史遗迹、宗教文化、生态农业、商务会议、拓展培训、亲子童玩、影视拍摄等功能集于一体，充分显示江南文化的丰富多彩。“伍胥山头花满林，石佛寺下水深深。”梅花洲，在承袭江南风韵的同时，再现了记忆中江南小镇生活的朴素和闲适。修身，养性，淡定的生活，将成为新江南水乡生活的新标志。
## 交通指南
### 位置
- 梅花洲景区位于长三角中心位置，通过沪杭高速、乍嘉苏高速、苏嘉杭高速三大快速经济通道连通上海、苏州、杭州等城市。
### 自驾路线
- 1.嘉兴市区：市区纺工路或南湖大道向南行至三环南路，左转向东直行至T字路口，右转进入南北湖大道，向南直行穿过环岛后在第一个十字路口左转进入余云线，直行约4公里即达。2.上海方向：G60高速（原沪杭高速）杭州方向至嘉兴枢纽，转S11高速(原乍嘉苏高速)宁波方向，至余新出口下，出余新收费站第一个红绿灯左转进入南北湖大道，直行约1公里至第二个红绿灯右转进入余云线，直行约4公里即达。3.杭州方向：G60高速（原沪杭高速）上海方向至嘉兴枢纽，转S11高速(原乍嘉苏高速)宁波方向，至余新出口下，出余新收费站第一个红绿灯左转进入南北湖大道，直行约1公里至第二个红绿灯右转进入余云线，直行约4公里即达。4.苏州方向：G15W高速（原苏嘉杭高速）吴江方向至S11高速(原乍嘉苏高速) 宁波方向，直行至余新出口下，出余新收费站第一个红绿灯左转进入南北湖大道，直行约1公里至第二个红绿灯右转进入余云线，直行约4公里即达。
### 公交线路
- 沪、杭高铁25分钟直达嘉兴南站嘉兴南站：乘坐221路，10分钟即到石佛寺站嘉兴火车站：乘坐游1路，30分钟即到石佛寺站
## 配套设施
- 【梅洲酒店】景区配套建设的梅洲酒店是凤桥镇首家按四星级标准建造的酒店，是集住宿、餐饮、会务、拓展、农业采摘等功能于一身的现代化酒店，餐厅设有14间包厢，大厅可容纳300多人同时就餐；客房部设有各类标间、单间、套房等400余间、套。此外，酒店还开设以素斋养生为主的素斋馆和以民俗土菜为主的三星灶农家菜馆，满足不同口味客户的需求。【会议中心】梅花洲会议中心面积约3000平方米，拥有能同时容纳450人的多功能厅一个、能容纳230人的大型会议室一个和中小型会议室各两个，是您进行各类会议、商务洽谈的理想场所，并设有现代化的商务中心，提供完善的文秘服务。【拓展培训】梅花洲拓展培训基地项目全面，涵盖所有拓展训练项目，包括高空项目、场地项目、室内项目、定向项目和野外项目等；基地同时可为培训机构提供大型室内活动场所，解决因雨天而造成不能户外活动的烦恼。【农业基地】梅花洲农业基地位于景区北侧，占地面积400亩。基地内农作物品种繁多，时刻为您准备着生机勃勃的田园风光，让您亲手垂钓、抓鸡、采摘，并为您当场把战利品烹制成美味佳肴。挥汗如雨后，吃一顿自己动手参与的农家菜，别有一番风味。【禅修中心】石佛寺立体禅修堂是亚洲最大的禅修中心之一，可同时容纳400人进行禅修活动。宽阔明镜的禅修堂，可静坐、可观心、可悟道。一次生命的禅修，安享生活的祥和，发现自在的本性。养身、养神、养生的禅修。【石佛古寺】石佛古寺乃江南名刹，肇基于南朝宋。唐肃宗至德二年（757），因平治土地，掘得地下四尊石佛，得名“石佛院”；宋为“保圣院”；明初始称“石佛教寺”，简称“石佛寺”。此后屡逢灾变，遂成废墟。2005年得以重建，2009年被评选为“南湖新十二景”，千年古寺终于重现荣光。【小镇生活】梅花洲，旧时的繁华集市、官宦之地。修复后的西街两边商铺林立，商铺二楼道旗上的店名均为西街原有的老字号，重现了当年商业的繁华和民风的淳朴。漫步西街，翰林书院、冯氏老宅、千年银杏、石佛古寺、三步两爿桥一一呈现眼前，仿佛一段穿越时光之旅，悠远的记忆、旧时的生活渐渐清晰。