# 楠溪江风景区
## 简介
- 中国浙江省永嘉县境内景区
## 总结
- 楠溪江风景区位于浙江省温州市北部的永嘉县境内，是国家AAAA级旅游区，属于雁荡山世界地质公园西园区。南距温州市区26公里 ，东与雁荡山毗邻，西接缙云仙都，北与仙居景区接壤。 楠溪江和雁荡山这两个国家级名胜区之间有石桅岩至雁湖的旅游专用公路。 
- 楠溪江风景区，总面积671平方公里的景区分为大楠溪 、石桅岩、大若岩、太平岩、岩坦溪、四海山、源头八大景区，共有八百多个景点。 风景区沿江分布，有台湾水青冈、银杏、华西枫杨等多种国家重点保护珍贵树种。
- 景区内江滨村落风貌独特，保存有宋代以来的亭台楼阁、寺庙、道观、宗祠、牌楼等古建筑。
## 基本信息
### 中文名
- 楠溪江
### 外文名
- Nanxi River
### 地理位置
- 浙江省温州市永嘉县
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 07:30-18:00
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游景区
### 门票价格
- 10.00-80.00元不等
### 占地面积
- 671 km²
### 著名景点
- 狮子岩、十二峰、四海山
## 历史沿革
- 1988年楠溪江风景区被批准为国家级风景名胜区。1999年、2001年两次被列入“中国世界文化遗产预备名单”。2002年被评为国家AAAA级景区。2005年被联合国教科文组织列为雁荡山世界地质公园西园区。
## 自然资源
- 楠溪江风景区物种丰富，物种集楠溪江流域物种的80%，达1000多种；生长分布有国家重点保护植物14种，其中国家一级保护植物有银杏、南方红豆杉共2种；国家二级重点保护植物有福建柏、香榧、长叶榧树、樟树、闽楠、花榈木、红豆树、鹅掌楸、厚朴、凹叶厚朴、香果树、榉树共12种。森林群落多样，有红楠林、绒毛润楠林、兰果树林，还有壳斗科的、桦木科的林分等等；森林生态系统保存完整，是典型的地带性森林植被群落。
## 位置境域
- 楠溪江风景区位于浙江省永嘉县境内，南距温州市区二十六公里，东与雁荡山毗邻，西接缙云仙都，北与仙居接壤，与温州机场相隔47公里，总面积671平方公里。
## 地形地貌
- 楠溪江风景区的山岩中出现峰笔立、崖如削、洞悬壁的奇异景观。有三面环溪、一峰拔地而起的石桅岩、十二峰，以及诸如陶公洞、鹤巢洞、天柱峰、棒槌岩之类的奇峰异石。楠溪江山体的断裂构造使各支流形成山崖险峻、峡谷深切的复杂地形，产生了许多瀑布。其中有高达124米的百丈瀑，有连续如梯的三级瀑、七级瀑，还有在2公里内的溪谷中出现形态各异的九叠飞流。
## 景区划分
- 楠溪江划分为七大景区：即楠溪江及沿江农村文化景区(简称楠溪江岩头中心景区)、大若岩景区、石桅岩景区、北坑景区、水岩景区、陡门景区、四海山景区，七大景区总计有800多处景点。主要景点有：龙河古渡，百丈瀑，石门台，芙蓉三崖，藤溪潭瀑，十二峰，陶公洞，崖下库，石桅岩，苍坡村，芙蓉古村，狮子岩，太平岩、崖下库、丽水古街等。
## 岩头中心景区
- 岩头中心景区（亦称楠溪江及沿江农村文化或大楠溪景区），主要景观在永嘉县岩头镇境内，并包括沙头镇和渠口乡境内的沿江滩林、奇峰、古村等。大楠溪渡头流至太平岩长约39公里的溪流水域，弯曲多姿，滩潭相济，及两岸的滩林、宽阔的沙滩，还有其流域规划奇特的古村落古建筑群。
## 大若岩景区
- 大若岩景区位于永嘉县小楠溪流域的大若岩镇辖区内，主要景点有：天下第十二洞天福地陶公洞、十二峰、六螺山、九漈石门台瀑布群、崖下库峭壁飞瀑、百丈瀑、藤溪瀑布群、中心坑峡谷飞瀑、大若岩、芙蓉山崖。十二峰，位于楠溪江大若岩景区，在陶公洞西北约3公里处，是一组流纹岩因节理风化和流水侵蚀，地壳抬升而成的峰群。百丈瀑景区，位于中国浙江省温州市永嘉县楠溪江大若岩景区境内，总面积8000亩，瀑布落差高达124米。
## 石桅岩景区
- 石桅岩景区，位于浙江省永嘉县境内，在鹤盛乡下岙村北约500米处的峡谷中，三面环溪成峡。其景观具有雄、奇、险、秀、幽、奥等特点。主要景点有石桅岩、小三峡、水仙洞、麒麟峰、水响岩、菠萝岩等。楠溪江及各支流上游多凝灰岩和流纹岩构成的火山岩山体，垂直节理和柱状节理非常发育，形成了奇峰屹立、峭壁拔地的奇异景观。石桅岩相对高度306米，因形似船桅而名，通体皆石，呈浅红色。石体三面环溪，环峡相映。
## 四海山景区
- 四海山，系括苍山余脉、雁荡山支脉，自东北向西南延伸。它地处永嘉县北部山区，是楠溪江风景区面积最大、地势最高的景区，海拔大部分在500米至1000米之间，海拔1000米以上的高峰有四海尖、天高尖、金岗尖等10余座，海拔最高在上潘大尖，达1196.7米。盛夏无暑是四海山森林公园的魅力所在，独特的山中小气候，即使在盛夏的中午气温也不过30度，尤其登上1097.7米高海拔的四海尖，碧山耸翠，岗峦起伏，是避暑之地。
## 古村落群
- 苍坡村，是中国四大民居之一，共有大大小小200余座古村落。其中最著名的当属岩头、苍坡、芙蓉、蓬溪四个宋村。这些村落至今仍保持着比较完整的历史风貌和许多传统文化遗迹。苍坡古村位于浙南永嘉县境内楠溪江上游岩头镇北面大山脚下，原名叫苍墩。始祖李岑为避战乱从福建长溪迁居于此，五代后周显德二年(955)开始营建，至今已1000多年历时。南宋淳熙五年(1178)，九世祖李嵩邀请国师李时日重新规划，建成以文房四宝为主要形象的村落格局，村落占地200多亩，房屋50多座，村民全部李姓。苍坡是楠溪江流域耕读文化村落之一，至今仍然很好地保留了耕读文化的具体元素。
## 舴艋船习俗
- 舴艋船在楠溪江长期航行中，形成了种种风俗。撑船老大最注意撑好“起头篙”，认为“开船如兵马出师，马虎不得”。因而开头第一篙一定要扎稳扎实。船工以好开头喻好兆头。“起头篙”扎空，或夹于岩缝中，喻一天晦气。唱船歌只要老大一人唱，或邻船老大两人对唱。第三只船老大不能猛挤进水道争唱，这样乱哄哄争先闯后，会使舴艋舟撑不稳、不利。
## 过传统年
- 芙蓉古村一直保留着最传统的过年方式。每年春节，这个小小的古镇便会热闹非凡，家家户户门口挂满了鱼干、酱鸭、香肠，各家各户都忙着打年糕，包粽子，门上倒贴着火红的“福”字，孩子们穿着新衣追逐、打闹。进村时，将有一阵热闹的鞭炮迎接，然后参观古村，了解古村：品农家新年宴、捣年糕、踏青、磨三合粉、酿米酒、做米花糖、写春联、猜灯谜……
## 山水文化
- 芙蓉村，沿楠溪江两岸散布着“金山丽水”岩头村、“七星八斗”芙蓉村、“文房四宝”苍坡村、山地民居林坑村等大大小小200余座古村落，被誉为中国乡土文化的史书库。并有谢灵运、王羲之、孟浩然、苏东坡等历代文人墨客的履迹和诗句。
## 门票信息
- 楠溪江分为七大景区，各个景区分别有不同的门票。1.大若岩风景区 陶公洞：10.00元；十二峰：30.00元；九漈石门台：30.00元；崖下库景群：50.00元；埭头古村：10.00元2. 岩头中心区芙蓉古村：20.00元；苍坡民俗馆：10.00元；苍坡联票（含婚俗表演）：15.00元；丽水街：15.00元；龙瀑仙洞：80.00元（含观光车）3.石桅岩风景区 石桅岩：50.00元4.太平岩景区 太平岩：10.00元5.龙湾潭森林公园 龙湾潭：70.00元6.四海山景区 四海山：10.00元
## 交通信息
### 铁路交通
- 永嘉县有3个火车站比较方便到达：温州火车站、温州北站、温州南站。
### 公路客运
- 温州境内有G104、G330两条国道及九条省道经过，还有甬台温高速公路经过温州。其中41省道与诸永高速贯穿永嘉全境，温州绕城高速也已开通。游客可以选择自驾游，杭州至永嘉楠溪江景区仅需3小时。
### 航空交通
- 温州永强国际机场地处浙江省三大中心城市之一的温州市的龙湾区，全国有64个大中城市（包括香港、澳门）和温州通航。温州永强国际机场距市中心21.7公里，距楠溪江主景区约60公里。