# 楠溪江
## 简介
- 中国4A级旅游景区
## 总结
- 楠溪江位于浙江省温州市北部的永嘉县境内，南距温州市区26公里 ，东与雁荡山毗邻，西接缙云仙都。楠溪江是国家AAAA级旅游区，国家级风景名胜区，世界地质公园。 
- 景区以“水美、岩奇、瀑多、村古、林秀”闻名，被誉为“永远的山水诗，最美的桃花源”，内有以火山岩地貌、楠溪江水系为代表的自然风景资源，也有以古村落、古民居为代表的人文景观资源，类型组合丰富，规模集聚完整。
## 基本信息
### 中文名
- 楠溪江
### 外文名
- Nanxi River
### 地理位置
- 浙江省温州市永嘉县
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 07:30-17:00
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游景区
### 门票价格
- 10.00-80.00元不等
### 占地面积
- 671 km²
### 著名景点
- 狮子岩、十二峰、太平岩、龙瀑仙洞、四海山
### 所属地区
- 中国华东
### 管理部门
- 温州市楠溪江风景旅游管理委员会
### 官方电话
- 4008-269-978
## 简介
- 楠溪江位于浙江省温州市北部的永嘉县境内，南距温州市区26公里 ，东与雁荡山毗邻，西接缙云仙都。楠溪江是国家AAAA级旅游区，世界地质公园。楠溪江和雁荡山这两个国家级名胜区之间有石桅岩至雁湖的旅游专用公路。楠溪江景区，总面积671平方公里，景区分为大楠溪 、石桅岩、大若岩、太平岩、岩坦溪、四海山、源头七大景区，共有八百多个景点。风景区沿江分布，有台湾水青冈、银杏、华西枫杨等多种国家重点保护珍贵树种。
## 地理概况
- 楠溪江景区位于浙江省永嘉县境内，南距温州市区二十六公里，东与雁荡山毗邻，西接缙云仙都，北与仙居景区接壤。景区与温州市区相隔仅23公里，与温州机场相隔47公里。楠溪江，古名瓯水，浙江省东海独流入海河流瓯江的第二大支流。发源于永嘉县、仙居县交接的黄里坑。在括苍山、雁荡山脉间，千回万转，自北而南，流经永嘉中心腹地，直注瓯江，干流总长140公里 (一说141公里 、139.8公里 )，流域面积约2490平方公里，河道天然落差1030米，平均坡降7.4‰，上、中游平均河宽50米，下游平均河宽达375米，平均年径流量28.5亿立方米。楠溪江的主要支流有岩坦溪、张溪、鹤盛溪、小楠溪、花坦溪、五尺溪和陡门溪等。楠溪江风景区是楠溪江流域上开发的以田园山水风光见长的景区。
## 自然资源
- 楠溪江景区物种丰富，群落多样，生态系统保存比较完整。该处物种集楠溪江物种的82.5%，达1000多种；生长分布有国家重点保护植物14种，其中国家一级保护植物有银杏、南方红豆杉共2种；国家二级重点保护植物有福建柏、香榧、长叶榧树、樟树、闽楠、花榈木、红豆树、鹅掌楸、厚朴、凹叶厚朴、香果树、榉树共12种；动物物种也很丰富。该处森林群落多样，有红楠林、绒毛润楠林、兰果树林，还有壳斗科的、桦木科的林分等等；森林生态系统保存完整，是典型的地带性森林植被群落。温州医学院（现温州医科大学）生命科学学院、温州大学生命与环境科学学院、永嘉水云中学、永嘉碧莲中学 、浙江省海洋水产养殖研究所于2008年5月、8月、9月、10月和2009年5月对楠溪江流域的两栖动物进行野外调查。调查结果表明,楠溪江流域共计有两栖类24种,隶属于2目7科，中国特有种13种，其中福建大头蛙和天台粗皮蛙是温州地区的新纪录种。区系组成以东洋界华中华南区共有种为主，东洋界占明显优势，达22种，占物种总数的91.7%。
## 景区分布
- 楠溪江划分为七大景区：即楠溪江及沿江农村文化景区(简称楠溪江岩头中心景区)、大若岩景区、石桅岩景区、北坑景区、水岩景区、陡门景区、四海山景区，七大景区总计有800多处景点。主要景点有：龙河古渡，百丈瀑，石门台，芙蓉三崖，藤溪潭瀑，十二峰，陶公洞，永嘉书院，崖下库，石桅岩，苍坡村，芙蓉古村，狮子岩，太平岩、崖下库、丽水古街等。楠溪江源头及中上游两岸，有多姿多彩、千奇百怪的瀑布50多处，两岸有3万亩滩林。楠溪江贯穿永嘉南北，流域集雨面积2429平方公里，溪流自北往南，末处注入瓯江，流归东海。
## 特色小吃
- 田鱼是适合稻田养殖的优良鱼种，而田鱼，又以永嘉田鱼最为有名。其食性杂，适应性广，繁殖力强，成活率高，生长快，肉质细嫩鲜美，营养丰富。田鱼还是药用鱼类之一，能利尿、消肿。
### 2.沙岗粉干
- 沙岗位于楠溪中游枫林镇外的一片广阔沙丘地上。包括新坊、镬炉、西幽、兆潭、东岸庄、徐家湾等村庄。制作粉干是当地传统的家庭副业，已有好几百年的历史。因沙岗粉干细如纱线，洁白软韧，快熟耐煮，汤清不浑，食之有味，很受群众欢迎。楠溪群众把沙岗粉干视为食中上品，凡摆酒请客，总是先端上一盆炒粉干。
### 3.楠溪香鱼
- 香鱼是楠溪江一种奇特、名贵的淡水鱼，俗称“溪鲤”，亦叫瓜鱼。因其脊背上有一条满是香脂的腔道散出香味而得名。一般重约二、三两至半斤左右，其体偏长，呈青黄色，鳞片细小，是名贵的经济鱼类。香鱼肉细味美，具有特殊香味，为上等食用鱼。在国际市场上有“淡水鱼之王”的美誉。
### 4.楠溪素面
- 素面在温州各地均有生产，论其品质之优，首推永嘉楠溪素面。楠溪素面，其成品常被交叠成“8”字形，因此又称“8”字面。楠溪沿江居民历来将素面视为食中珍品，常用素面来招待客人。在永嘉农村，过去人们走亲访友时常以素面相赠。
### 5.楠溪杨梅
- 杨梅分布在永嘉县全县各地，但以楠溪杨梅最为著名。主要产地有岩头、碧莲、岩坦等山区。
### 6.永嘉麦饼
- 永嘉麦饼没有吃过的话，等于没有来过永嘉，一句“爬爬山岭，吃吃麦饼”流传于整个浙南大地。另有一种民间传说，西方的披萨就是学习了永嘉麦饼，因为西方人无法把馅料弄到饼里才在披萨上放着馅料。永嘉麦饼原出永嘉沙头。沙头历来是舴艋停靠旅客歇脚候潮的埠头。此地麦饼别有风味。往来旅人常备为干粮。一个麦饼的原配料是：半斤麦粉，一个鸡蛋，一汤匙菜油，搅拌揉透，成凹字形，嵌入咸菜、鲜肉、磷虾、味精。包拢后，用木槌捶成扁圆形，入在平底铁煎盘中两面白，再转到烤炉中焙硬。食之松脆弱，喷香，堪称美食。
## 所获荣誉
- 1988年楠溪江风景区被批准为国家级风景名胜区。2002年被评为国家AAAA级景区。2005年被联合国教科文组织列为雁荡山世界地质公园西园区1999年、2001年两次被列入“中国世界文化遗产预备名单”。（文化与自然双重遗产）2022年7月，入选浙江省第一批山区26县“造月工程”名单。
## 岩头中心景区
- 岩头中心景区（亦称楠溪江及沿江农村文化或大楠溪景区），主要景观在永嘉县岩头镇境内，并包括沙头镇和渠口乡境内的沿江滩林、奇峰、古村等。大楠溪渡头流至太平岩长约39公里的溪流水域，弯曲多姿，滩潭相济，及两岸的滩林、宽阔的沙滩，还有其流域规划奇特的古村落古建筑群。
### 狮子岩
- 楠溪江岩石之奇的另一特色就是崖如削。具有垂直节理特性的凝灰岩，经流水侵蚀、崩塌作用，形成许多峡谷、嶂谷、峭壁、悬崖。狮子岩，位于大楠溪景区，是岩头镇下日川村前潭中的两座小屿。一如狮一似球，名“狮子球屿”，昂首张口，迎流而踞，全屿为石，石色黑中透白，石壁嶙峋。
## 大若岩景区
- 位于永嘉县小楠溪流域的大若岩镇辖区内，主要景点有：天下第十二洞天福地陶公洞、十二峰、六螺山、九漈石门台瀑布群、永嘉书院金珠瀑、崖下库峭壁飞瀑、百丈瀑、藤溪瀑布群、中心坑峡谷飞瀑、大若岩、芙蓉山崖。
### 永嘉书院
- 永嘉书院景区位于国家AAAA级楠溪江风景区核心区域。占地面积5000亩，集山、水、林、石、滩、瀑于一体，兼容了楠溪江所有的景致特征，是浙江省重点文化园区。景区拥有50多处自然与人文景观，其十大景点凤凰渡、快活林、骆驼峰、金珠瀑、洞天一线、天然观景台、天人合一、水心塔、水上舞台、方舟博物馆等自然人文景观，堪称大自然的神作。
### 十二峰
- 十二峰，位于浙江温州市永嘉县楠溪江大若岩景区，在陶公洞西北约3公里处，是一组流纹岩因节理风化和流水侵蚀，地壳抬升而成的峰群。一群峰峦如柱石一般拔地而起，环列在一座饭甑形的半圆的山上，群峰嵯峨、峭拔，气势磅礴，奇峰怪石，各有所似，形象逼真，甚为壮观。
### 百丈瀑
- 楠溪江流域位于我国东南部新华夏系次隆起带南侧，断裂构造发达，尤其是各支流上流，山崖险峻，河谷深切，形成多姿多彩的瀑布。楠溪江具有一定规模、观赏价值较高的瀑布达50多处。百丈瀑景区，位于中国浙江省温州市永嘉县楠溪江大若岩景区境内，总面积8000亩，瀑布落差高达124米。
## 石桅岩景区
- 石桅岩景区，位于浙江省永嘉县境内，在鹤盛乡下岙村北约500米处的峡谷中，三面环溪成峡。其景观具有雄、奇、险、秀、幽、奥等特点。主要景点有石桅岩、小三峡、水仙洞、麒麟峰、水响岩、菠萝岩等。
### 石桅岩
- 楠溪江及各支流上游多凝灰岩和流纹岩构成的火山岩山体，垂直节理和柱状节理非常发育，形成了奇峰屹立、峭壁拔地的奇异景观。石桅岩相对高度306米，堪称"浙南天柱"、"华夏之冠。因形似船桅而名，通体皆石，呈浅红色，峰顶如并蒂莲蕾，比肩而耸。三面环溪，环峡相映，俯视为一天然盆景，周围九座高低不等的峰峦簇拥着它。
## 四海山景区
- 四海山，系括苍山余脉、雁荡山支脉，自东北向西南延伸。它地处永嘉县北部山区，是楠溪江风景区面积最大、地势最高的景区，海拔大部分在500米至1000米之间，海拔1000米以上的高峰有四海尖、天高尖、金岗尖等10余座，海拔最高在上潘大尖，达1196.7米。
### 四海山森林公园
- 盛夏无暑是四海山森林公园的魅力所在，独特的山中小气候，即使在盛夏的中午气温也不过30度，尤其登上1097.7米高海拔的四海尖，碧山耸翠，岗峦起伏，是避暑的绝胜之地。
## 古村落群
- 楠溪江的古村落是中国四大民居之一，共有大大小小200余座古村落，被誉为中国乡土文化的史书库。其中最著名的当属岩头、苍坡、芙蓉、蓬溪四个宋村。这些村落至今仍保持着比较完整的历史风貌和许多传统文化遗迹。在这里，不但可以了解到中国古代社会耕读文化、宗族文化演变情况，而且可以感受到村寨建筑艺术的动人魅力，具有很高的研究价值和欣赏价值。
### 苍坡古村
- 苍坡古村位于浙南永嘉县境内楠溪江上游岩头镇北面大山脚下，原名叫苍墩。始祖李岑为避战乱从福建长溪迁居于此，五代后周显德二年(955)开始营建，至今已1000多年历时。南宋淳熙五年(1178)，九世祖李嵩邀请国师李时日重新规划，建成以文房四宝为主要形象的村落格局，村落占地200多亩，房屋50多座，村民全部李姓。苍坡是楠溪江流域耕读文化最为发达的村落之一，至今仍然很好地保留了耕读文化的具体元素。二十世纪八十年代初开始，就以特色独具的古村人文风光而成为中国古村落旅游产品中的经典。
## 舴艋船习俗
- 舴艋船在楠溪江长期航行中，形成了种种风俗。撑船老大最注意撑好“起头篙”，认为“开船如兵马出师，马虎不得”。因而开头第一篙一定要扎稳扎实。船工以好开头喻好兆头。“起头篙”扎空，或夹于岩缝中，喻一天晦气。唱船歌只要老大一人唱，或邻船老大两人对唱。第三只船老大不能猛挤进水道争唱，这样乱哄哄争先闯后，会使舴艋舟撑不稳、不利。从前，由于造船技术落后，加上楠溪江航道多滩，又没有气象预报，随时有翻船的危险，故船工行船有种种禁忌：凡带打、碰、撞、翻、歇、漏之类的话不能讲，吃饭忌敲碗打碗，饭后不许将碗反扑，不可用锅铲戳饭焦。
## 民俗婚礼
- 楠溪两岸至今还保留着许多古时的结婚步骤，结婚步骤大致分为这么几步：第一步：合婚，男女双方都把生辰八字拿至占卜者处合婚。第二步：下聘，男女双方合婚顺利妥当，庚贴上写上男方的出生年月日时辰，媒人即往来谈聘金和妆奁多少。第三步：大定，此时，男方做糖糕或做大饼（大麻糍）和八合（鸡、蹄、松糕、猪肝、鱼、肉、面等摆八格）担到女方。女方将饼、肉分给亲戚吃。第四步：送日，以后男家择定结婚吉日，让媒人告知女家。第五步：嫁娶，男方到女家迎亲，嫁妆如被褥、锡器、衣柜、脚盂等以红绳扎好，插上万年青柏，贴上“双喜”；接到新娘后，摆喜宴，闹洞房。不论男女老少，尊卑行辈，皆无禁忌，有“三日无大小”之说。
## 过传统年
- 芙蓉古村一直保留着最传统的过年方式。每年春节，这个小小的古镇便会热闹非凡，家家户户门口挂满了鱼干、酱鸭、香肠，各家各户都忙着打年糕，包粽子，门上倒贴着火红的“福”字，孩子们穿着新衣追逐、打闹。进村时，将有一阵热闹的鞭炮迎接，这是农村对客人最高的礼遇。然后参观古村，了解古村。然后，就是最热闹的部分了：品农家新年宴、捣年糕、踏青、磨三合粉、酿米酒、做米花糖、写春联、猜灯谜……游客在这里可以体验到几乎全套的新年习俗，连游客吃的新年酒，也是严格按照农家新年酒的模式操办：四大盘、年糕最先上，鸡鸭鱼肉少不了，当然还有很地道的农家米酒助兴。
## 山水文化
- 沿楠溪江两岸散布着“金山丽水”岩头村、“七星八斗”芙蓉村、“文房四宝”苍坡村、山地民居林坑村等大大小小200余座古村落，被誉为中国乡土文化的史书库。并有谢灵运、王羲之、孟浩然、苏东坡等历代文人墨客的履迹和诗句，被称为中国山水诗的摇篮。
## 永嘉四灵
- 徐照（？—1211），字道晖，又字灵晖，号山民。徐玑（1162—1214）字致中，又字文渊，号灵渊。翁卷（生卒年未祥）字续古，又字灵舒。赵师秀（1170—1220）字紫芝，又字灵秀，也称灵芝，号天乐。他们都是永嘉人（翁卷为温州乐清人，晚年居住永嘉县城）。因为四人字号中皆带“灵”字，彼此旨趣相投，创作主张一致，诗风相近，自成一派，故世称“永嘉四灵”。
## 永嘉学派
- 永嘉学派思想文化浸润了一代又一代温州人。明清以来，刘基、张璁、赵士桢、孙诒让、孙锵鸣、陈虬、宋恕、陈黻宸等一大批文化科技精英纷纷著书立说，继承发展了这一学术思想，并身体力行，率先在教育、实业等领域引入西方文明，使之在近代思想史乃至经济社会发展中，发挥了积极作用。
## 门票信息
- 楠溪江分为七大景区，各个景区分别有不同的门票。1.大若岩风景区 陶公洞：10.00元；十二峰：30.00元；九漈石门台：30.00元；崖下库景群：50.00元；埭头古村：10.00元2. 岩头中心区 芙蓉古村：20.00元；苍坡民俗馆：10.00元；苍坡联票（含婚俗表演）：15.00元；丽水街：15.00元；龙瀑仙洞：80.00元（含观光车）3. 石桅岩风景区 石桅岩：50.00元4. 太平岩景区 太平岩：10.00元5. 龙湾潭森林公园 龙湾潭：70.00元6. 四海山景区 四海山：10.00元7.永嘉书院风景区 永嘉书院：50.00元
## 交通信息
### 铁路交通
- 争取在“十三五”开工建设的杭温高铁设有楠溪江站。
### 公路客运
- 温州境内有G104、G330两条国道及九条省道经过，还有甬台温高速公路经过温州。其中41省道与诸永高速贯穿永嘉全境，温州绕城高速也已开通。游客可以选择自驾游，杭州至永嘉楠溪江景区仅需3小时。
### 航空交通
- 温州永强国际机场地处浙江省三大中心城市之一的温州市的龙湾区，全国有64个大中城市（包括香港、澳门）和温州通航。温州永强国际机场距市中心21.7公里，距楠溪江主景区约60公里。