# 横店影视城
## 简介
- 金华市的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 横店影视城，位于浙江省金华市东阳市横店镇，占地总面积达5万多亩，是中国规模最大的影视体验度假区 ，始建于1996年。   
- 横店影视城拥有百余座甲级（电影级）、乙级（电视级）摄影棚，古装、年代、现当代影视拍摄场景数量超2000个，主要由广州街·香港街、秦王宫、清明上河图、明清宫苑、梦幻谷等五个子景区组成。  日平均接待15个以上剧组，最多同时有50个剧组在影视城内同时拍摄。《英雄》《无极》《美人心计》《古今大战秦俑情》等多部影视剧在影视城内完成拍摄。 
- 2000年，横店影视城被国家旅游局授予首批国家AAAA级旅游景区称号。 2010年4月18日，国家旅游局正式授予横店影视城为国家5A级旅游景区称号。 横店影视城已成为全球规模最大的影视拍摄基地，中国唯一的“国家级影视产业实验区”，被美国《好莱坞》杂志称为“中国好莱坞”。
## 基本信息
### 中文名
- 横店影视城
### 外文名
- Heng Dian World Studios
### 地理位置
- 浙江省金华市东阳市横店镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 景点级别
- 国家AAAAA级旅游景区
### 占地面积
- 约 50000 亩
### 著名景点
- 广州街·香港街、秦王宫、清明上河图、明清宫苑、梦幻谷、圆明新园
### 建立时间
- 1996年
### 定    位
- 影视体验度假区
## 历史沿革
- 1996年，因为历史片《鸦片战争》的拍摄缺乏外景地，横店集团抓住机遇，邀请该片导演谢晋来横店拍戏，并斥巨资打造了横店影视城的第一个影视基地“广州街”。1997年，为拍摄历史巨片《荆轲刺秦王》建造秦王宫景区。1998年，建成香港街、清明上河图、明清宫苑景区。1999年，建成江南水乡景区，承办首届“中国农民旅游节”。为了扩大规模，吸引更多的剧组前来横店参与拍摄，2000年开始影视城不但对所有场景的影视拍摄免收场租，还为其提供从场景搭建、道具制作、住宿等一系列的配套服务。于是越来越多的剧组闻名而来，横店影视城人气骤升，其吸金能力与国内众多影视基地的冷清形成了鲜明的对比。更多的人员流动带动了横店相关行业的快速发展，影视城逐步实现了产业化经营。2001年，整合横店集团属下所有影视拍摄基地、星级宾馆和影视拍摄、旅游接待服务相关的20余家企业为横店集团浙江影视旅业有限公司。2002年，横店影视城相继建成了12个影视拍摄基地，开发了浦江神丽峡等三个自然风景区。2003年2月18日，华夏文化园奠基，同年8月基本建成，园内主体建筑——三教塔，塔顶构件在100周年之际予以安装。2004年，浙江横店影视产业实验区正式挂牌，并举办“第八届中国国际儿童电影节”和“2004年中国横店影视博览会”。这对横店的发展起了关键性作用，横店影视城以此为契机开始了产业升级，三百多家影视公司进驻横店产业区，更是诞生了中国首家创业板上市公司——华谊兄弟。横店影视城现已成为国家五A级景区，坚持“影视为表，旅游为里，文化为魂”的经营理念，并一步步的实现了影视基地向影视体验度假区、旅游产品观光型向休闲体验型的转变。2010年，山西同至人购物中心入驻横店影视城。2012年5月，圆明新园动工。2013年4月，秦王宫景区4D乘骑体验项目《龙帝惊临》和明清宫苑景区大型歌舞秀《紫禁大典》演出正式推出；同月，梦幻谷景区新的游乐设施——摩天轮等亮相。2015年，横店影视文化产业实验区入区企业累计达638家、工作室242家；同年年底，春秋·唐园三个园区全部建成。2016年5月10日，春苑正式开园；同年11月，春秋·唐园开始正式对游客开放探班。2019年8月17日，横店影视城新的景区梦外滩一期项目建成，面向公众开放。2024年，随着我国全面放宽优化过境免签政策的实施，叠加持续高涨的“电影热”，横店影视城接待外国游客数量同比增长近10倍。2025年以来，横店影视城已经接待了超600个竖屏微短剧剧组。
## 建筑格局
- 横店影视基地占地总面积达5万多亩，涵盖三十余个跨越几千年历史时空的影视拍摄基地及规模宏大的现代戏建筑群，拥有百余座甲级（电影级）、乙级（电视级）摄影棚，古装、年代、现当代影视拍摄场景数量超2000个。
## 所获荣誉
- 1999年横店影视城被美国影视界杂志《好莱坞报道》称誉为“中国好莱坞”。横店影视城创造和打破了中国世界纪录协会多项中国纪录，入选世界纪录协会中国最大影视城，创造了多项世界之最。2000年横店影视城被国家旅游局授予首批国家AAAA级旅游景区称号。2003年横店影视城被评选为“浙江省十佳最具吸引力的旅游景区”。2006年横店影视城被评为“中国十大影视拍摄基地”。2007年4月中国国家人事部、国家旅游局授予浙江横店影视城有限公司“全国旅游系统先进集体”光荣称号。2007年6月横店影视城被第10届上海国际电影节评选为“中国最具特色影视拍摄基地”。2007年12月横店影视城被浙江省委宣传部、省文化厅等评确定为“浙江省文化产业示范基地”。2010年3月浙江名牌战略推进委员会正式认定“横店影视城”为浙江名牌。2010年4月18日国家旅游局正式授予横店影视城为国家5A级旅游景区称号。2010年6月横店影视城被国家旅游局确定为全国旅游标准化试点企业。2010年横店影视城被浙江省政府授予“浙江省服务业重点企业”称号。2019年横店影视城被浙江省科技厅列入省级产业创新服务综合体创建名单。2022年2022年“省级文明旅游示范单位”称号2022年12月入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 争议事件
- 2023年11月5日，武林外传官微发长文，称横店影视城涉嫌恶意侵权，其打造的七侠镇影视主题街以电视剧《武林外传》为原型而建，还以播出十周年为契机举办“武林十年，遇见七侠镇”的主题活动，但这些并未取得过任何形式的授权或许可，严重侵犯电视剧《武林外传》著作权人的合法权益，现已收集相关证据正式提起司法诉讼，要求横店影视城拆除相关实景搭建建筑，公开道歉并赔偿损失。
## 广州街·香港街
- 广州街景区建于1996年，是为配合谢晋导演拍摄历史巨片《鸦片战争》而兴建的，是横店影视城的发祥地。1998年又扩建香港街，古道纵横交错，珠江穿城而过，还原再现了一个十九世纪的广州、香港的街市风情。广州、香港在横店相偎相依、接壤而处。广州街重建的“十九世纪南粤广州城市街景”；代表“珠江”及“广州市内小河”的人工湖泊；重现当年的“十三夷馆”和“天字码头”等景观，再现了鸦片战争前后广州的市井风貌。香港街整个布局利用荒野坡地优势设计，分布着皇后大道、香港总督府、维多利亚兵营、汇丰银行、上海公馆、和翰园等十九世纪香港中心城区的众多街景。这里30多座象征英国殖民统治的欧式建筑，构成了当时香港政治、经济、文化中心的“维多利亚城”。
## 明清宫苑
- 明清宫苑景区集影视拍摄、旅游观光、节庆典礼等功能于一体的特大景区，始建于1998年，占地面积1500亩，是横店影视城最大的影视基地。明清宫苑是以“故宫”为模板1:1复制，参照了明清时期宫廷建筑手法，以影视城特有的营造方式，仿效了唐、宋、元等时期的礼制，又融入了民国年间的建筑风格，荟萃了京城宫殿、皇家园林、王府衙门、胡同民宅等四大建筑系列，再现了多个历史时期燕京的官府民居、街市店铺和宫殿风貌。拥有棋盘街、承天门广场、千步廊、文武台、金水河、玉带桥、帝王宫殿、花园湖泊、龙阙凤檐、皇宫广场等许多历史景观。
## 秦王宫
- 秦王宫景区是1997年为陈凯歌拍摄历史巨片《荆轲刺秦王》而建，也是《英雄》《功夫之王》等影片的诞生地。秦王宫景区仿建的原型就是秦王朝最主要的宫殿——咸阳宫。秦王宫景区占地800亩，内有各类宫殿，五步一楼，十步一阁。主宫“四海归一殿”表现出秦始皇并吞六国，一统天下的磅礴恢宏气势。展示了秦汉时期街肆风貌的“汉街”，黄尘古道、金戈铁马、燕赵建筑、秦汉文化等在秦王宫得以再现。
## 清明上河图
- 清明上河图景区占地面积600余亩，再现了千年前北宋东京汴河漕运的景象及市井生活、民俗风情。清明上河图景区以北宋画家张择端的巨作《清明上河图》为蓝本，取其神韵，结合北宋时期的社会背景、民俗、民风及宋时的古建特色，按影视拍摄的需要建造而成的。2012年6月底，大型全息多媒体真人秀节目《游龙戏凤》，在横店清明上河图景区亮相。
## 明清民居博览城
- 明清民居博览城景区占地面积900余亩，是集古建保护、影视拍摄、旅游观光、艺术展览于一体的综合性游览区，分“桃花源”和“秦淮河”两大景系。“桃花源”景系“桃花源”景系集中了从江南各地拆迁的明清古民居异地重建而成，已被命名为“中国文物保护基金会示范基地”和“中国古民居保护基地”。粉墙黛瓦、砖石木雕、斗拱琴坊是无数工艺大师的心血结晶；戏院祠堂、府第民宅、屯溪老街是千年历史文化的民俗画卷。这里有东阳木雕馆、徐氏精品馆等十多个展馆，具有较强的观赏性和知识性。“秦淮河”景系“秦淮河”景系是以明清时期南京十里秦淮为蓝本，再现了以夫子庙为中心的繁华古都风貌，集中再建了江南贡院、八艳坊、桃叶渡等建筑，微缩复原的圆明新园展馆、“中华一绝”的福建土楼、高科技4D动感影院，更是新的亮点。景区里安排了中国曲艺、影视片断、民俗节目供游客观赏和参与。
## 梦幻谷
- 梦幻谷景区包括梦文化村、横店老街、江南水乡、水世界四大区域，占地430亩，是一个以火山爆发、暴雨山洪等各种自然现象及自然风貌展示为主，配以各种游乐设施和演艺活动等内容的大型夜间影视体验度假区。梦幻谷景区以“灾难性震撼”体验和“纵横博彩”参与游戏为主题，依托影视和高科技的表现手法，是横店影视城彻底告别静态观赏性旅游的重大标志。梦文化村梦文化村主要包括今夜星河广场、人猿之家、鹰王神瀑、远古行宫、金色胡杨、蓝月亮门、翻天覆地、欢快蛙跳、了了城堡、摇滚排座、海盗风浪、亚马快车、爪哇欢跳、阿周那锤、雪域飞鹰、吉祥转马、雪山月亮、转经筒、玛尼堆等。江南水乡江南水乡集江浙水乡之精华而营造，展示了清末民初时期江南水乡的民生百态和万种风情。水世界水世界占地面积90亩，以地中海地区的地理风貌为原型，以中东地区的文化背景和世界名著《一千零一夜》的故事为主题。建有一千零一夜戏水区、地中海海浪区、土耳其古城区、飓风湾探险区和更衣室、商铺、医疗中心、迷童中心等相关配套服务设施，拥有亚丁风暴、幼发拉梯、辛巴飞毯、波塞冬碗、多哈滑道和爱琴蓝海（海浪区、海啸区）等大型水上游乐设备和游乐区域，游客容量在10000人以上。
## 梦泉谷
- 梦泉谷，是一个休闲度假地，集温泉养生、疗养度假、游乐戏水、生态观光为一体，有梦幻雨林、一线天泡池、五形花池、洗砚池等景点。
## 红军长征博览城
- 红军长征博览城是中国规模最大的以红军二万五千里长征为主题的特大型综合性景观，是把影视文化、长征历史以及国防教育、生产资料知识融为一体的独特性文化景观。博览城总占地9000余亩，其中山地占98%，总投资数亿元。园内有体验长征步行道路约14千米，乘车游览路线10余千米，是集红色旅游、国防教育、民兵训练、团队拓展、休闲娱乐与军事题材影视剧拍摄多功能于一体的特大型综合性园区。红军长征博览城由红军长征主题公署、国防科技教育园、民兵青少年训练基地等三大部分组成。红军长征景区红军长征景区是横店红军长征博览城的主体部分，建有长征沿途重要会议、重大事件发生地旧址建筑170余幢，总建筑面积4万余平方米，内有许多文物史料展示。公园以中央红军长征路线为景观设计主线和依据，用翔实的资料、实物陈列展示方法，按长征重要事件发生的先后顺序，建造再现了历史原貌的重要会议旧址、重大事件及重大战役遗址等40余处，浓缩再现了长征历程。在红军长征景区，参观者可以实地体验红军长征全过程，既可乘车沿环山公路参观，也可沿14余千米的“长征”步行道，体验“长征”的艰难险阻。国防科技教育园国防科技教育园是红军长征博览城的重要组成部分，建筑面积2万平方米。该园以武器实物和模型为载体，充分展示中国军队在各个时期的武器装备及中国航空航天的发展历史，分设古代兵器馆、现代兵器馆、阅兵馆、现代战争馆、太空探索馆、航天发射测控指挥中心以及航天发射场等场馆。民兵青少年训练基地民兵青少年训练基地是红军长征博览城的重要组成部分，由500人生活营区、军事训练基地、水上训练基地和停车场及服务设施等四大区块组成，能满足训练、参观、居住、就餐、军事题材影视拍摄的需要。
## 中国革命战争博览城
- 中国革命战争博览城包括党史、延安、八路军、新四军、解放战争等景区。
## 民国城
- 民国城分别位于红军长征博览城、中国革命战争博览城和广州街·香港街，它们共同组成了民国城主要拍摄场景。民国城二期工程扩建项目主要有民国时期香港、广州、川渝等地的街道及民宅、幕府时期日式街道、1900年前后的韩式街道、水下摄影池等。
## 春秋·唐园
- 春秋·唐园位于明清民居博览城东侧，占地300余亩，以仿春秋时期和唐朝的建筑为主，分春秋北园、春秋南园和唐园等三个园区。春秋·唐园是横店影视城首个纯拍摄基地。
## 圆明新园
- 圆明新园按1:1的比例恢复北京圆明园95%建筑群，占地6200多亩。横店集团创始人徐文荣组织100多位圆明园专家和史学家成立顾问委员会，多方收集散落民间的文物和艺术品，以仿制、购买、受捐等方式还原圆明园的内部设施。圆明新园分别由新圆明园（春苑）、新长春园（夏苑）、新绮春园（秋苑）、新畅春园（冬苑）4个日景和3个夜景组成，分设100个园区。春苑占地面积最大，由45个代表各式园林精品的景园构成，包括皇家建筑、官家建筑、商家建筑和民间建筑等。圆明新园的设计在还原历史原貌之外，还增加两种元素：一是人文元素，例如园中增建《红楼梦》中的园林建筑等；二是科技元素，例如用世界最前沿的LED影像、激光阵、探照群等高科技手段，建造冰雕雪雕馆、高科技演艺馆、野生动物标本馆。
## 梦外滩
- 梦外滩影视影视体验度假区是以20世纪20年代至40年代的老上海为原型，是集电影主题乐园，影视拍摄服务、旅游休闲度假酒店、综合服务于一体的景区。
## 其他景区
- 华夏文化园华夏文化园景区是横店华夏文化城的主要景区之一，以独特的构思和表现手法，融历史性、知识性、艺术性、观赏性、娱乐性和参与性为一体，是中国国内外独一无二的华夏文化园。该景区位于横店影视产业实验区南侧，工业大道西侧，占地500多亩，经过横店影视产业实验区的公交车都可到达。园内共分十大景区，分别为：门楼景区、文化广场景区、历史长廊景区、四大佛山景区、三教塔景区、鱼乐苑景区、塔林景区、植物园景区、民族街景区、瑶台胜景。屏岩洞府屏岩洞府景区是浙江省省级风景名胜区，为道家修行之福地，素有“江南第一洞天“之美誉。沿着陡壁建有三清殿、玉帝、黄大仙、八仙、天师等道家祠观。峭壁、幽洞、红叶、悬空建筑是景区的四大特色。典型的丹霞地貌构成了屏岩，洞穴，森林，加之栈道、亭阁、天门、洞窟、缆车等景观。屏岩洞府以奇峰异洞、奇山怪石著称。奇在山峰的东南面如刀削一般，山峰的顶端平缓连绵。怪在山中有一个深不可测的“斤丝涧”。大智禅寺大智禅寺景区始建于南梁年间（502—557年），已有1500多年的历史，1994年奠基修复，占地面积280亩。修复后的大智禅寺，拥有中国最高的室内释迦牟尼像。
## 影视作品
### 秦王宫
- 《琅琊榜》《英雄》《古剑奇谭》《芈月传》《美人心计》《兰陵王》《陆贞传奇》《卫子夫》《武媚娘传奇》《大唐荣耀》《荆轲刺秦王》《无极》《寻秦记》《汉武大帝》《贞观长歌》《木乃伊3：龙帝之墓》《鸿门宴》《唐宫美人天下》《大汉情缘之云中歌》《倾世皇妃》《王的女人》《天将雄师》等
### 明清宫苑
- 《甄嬛传》《步步惊心》《宫锁心玉》《金枝欲孽》《满城尽带黄金甲》《绣春刀Ⅱ：修罗战场》《鹿鼎记》《天下无双》《宫锁珠帘》《宫锁沉香》《少年四大名捕》《深宫谍影》等
### 清明上河图
- 《花千骨》《仙剑奇侠传》《小李飞刀》《大宋提刑官》《宝莲灯》《少年杨家将》《龙虎门》等
### 广州街·香港街
- 《伪装者》《麻雀》《胭脂》《鸦片战争》《潜伏》《雍正王朝》《百年沉浮》等
### 大智禅寺
- 《小李飞刀》《绝代双骄》《活佛济公》《活佛济公第二部》《机灵小不懂》等
### 春秋·唐园
- 《大唐荣耀》《楚乔传》《择天记》《大军师司马懿之军师联盟》《锦绣未央》《青云志》等
### 4000余部影视作品
- 《鬼吹灯之寻龙诀》《投名状》《功夫之王》《画皮》《锦衣卫》《英雄》《我是路人甲》《四大名捕》等《仙剑奇侠传三》《神话》《笑傲江湖》《神雕侠侣》《华胥引之绝爱之城》《唐伯虎点秋香2之四大才子》《剑雨》《怪侠一枝梅》《梦幻诛仙》《芸娘》《神医大道公》《古今大战秦俑情》《神探狄仁杰》《黎明之前》《锁清秋》《宁为女人》《兰花香》《新还珠格格》《天涯赤子心》《黎明绝杀》《七品芝麻官》《武则天秘史》《大道通天》《倾城雪》《觉醒年代》《错嫁》《后宫》《娘妻》《隋唐英雄》《江南京华梦》《大太监》《错点鸳鸯》《天涯织女》《轩辕剑之天之痕》《新白发魔女传》《搜神记》《爱情悠悠药草香》《黄石的孩子》《大旗英雄传》《金玉良缘》《天天有喜》《奇皇后》《龙游天下》《龙行天下》《龙游天下3》《仙班校园》等
## 演艺体验
- 自2005年4月起，横店影视城根据各个景区不同的文化内涵，打造了符合各个景区文化特征的演艺项目，纵观横店影视城的旅游演艺节目类型，大致可以分为以下几种：情景剧、影视特技剧、舞台杂技、剧情魔术、歌舞综艺、器乐等艺术形式。其节目类型多种多样，内容丰富、各具特色、充分满足不同消费人群的观赏需求。
- 演出时间：20:00演出地点：梦幻谷景区梦幻太极舞台
### 暴雨山洪
- 演出时间：19:00演出地点：梦幻谷景区凤凰山广场
### 水上游乐项目
- 演出时间：19:00演出地点：梦幻谷景区凤凰山广场
### 江南遗韵古乐会
- 演出时间：18:00—19:30演出地点：梦幻谷江南水乡
### 小鸟加油
- 演出时间：17:30
- 演出时间：9:00；11:00；13:00；16:00演出地点：秦王宫东偏殿
### 始皇登基
- 演出时间：10:00；15:00演出地点：九十九级台阶
### 龙帝惊临
- 演出时间：9:00—16:00演出地点：秦王宫龙帝惊临剧场
### 秦王迎宾
- 演出时间：8:00演出地点：中宫门
### 梦回秦汉
- 演出时间：9:00；14:00；16:00演出地点：秦王宫景区西望楼
- 演出时间：11:00；15:00演出地点：明清宫苑景区湖广会馆
### 八旗马战
- 演出时间：10:00；13:00演出地点：明清宫苑演武场
### 紫禁大典
- 演出时间：9:00；14:00演出地点：明清宫苑景区西华门剧场
- 演出时间：10:00；11:00；13:00；14:00演出地点：清明上河图景区开封府剧场
### 笑破天门阵
- 演出时间：9:00；15:00演出地点：清明上河图点将台
### 武松救兄
- 演出时间：8:10；16:00演出地点：商业街
### 游龙戏凤
- 演出时间：11:00；13:00演出地点：清明上河图景区游龙戏凤剧场
- 演出时间：9:00；13:00；15:40演出地点：伊丽莎白剧场
### 大话飞鸿
- 演出时间：10:00；14:00演出地点：广州街香港街景区粤海剧场
### 怒海争风
- 演出时间：11:00；15:00演出地点：广州街香港街景区维多利亚港
- 演出：9:00；10:30；15:00演出地点：华夏文化园神往华夏剧场2楼参考资料：
## 地理位置
- 横店影视城位于浙江省金华市东阳市横店镇。
## 门票价格
- 门票类别挂牌价提前预订价适用条件备注成人票180元/人165元/人成人。凭身份证检票入园。长者票180元/人126元/人男满60周岁、女满55周岁的长者。须出示老年证或身份证等有效证件。学生票180元/人144元/人2005年（含）后出生的青少年或全日制在校学生。须出示在校学生证,18周岁以下可凭身份证或医保卡等有效证件。教师票180元/人144元/人持县级以上教育局颁发的教师资格证的教师。须出示县级以上教育局颁发的教师资格证。半票180元/人90元/人8周岁（含）至13周岁（含）儿童/1.3米—1.6米儿童/持残疾证的残疾人。半价儿童须出示户口本或身份证等证明其年龄的有效证件、残疾人员持残疾证。门票类别挂牌价提前预订价适用条件备注成人票180元/人165元/人成人。凭身份证检票入园。长者票180元/人126元/人男1962年（含）前出生、女1967年（含）前出生的长者。须出示老年证或身份证等有效证件。学生票180元/人144元/人2005年（含）后出生的青少年或全日制在校学生。须出示在校学生证,18周岁以下可凭身份证或医保卡等有效证件。教师票160元/人144元/人持县级以上教育局颁发的教师资格证的教师。须出示县级以上教育局颁发的教师资格证。半票180元/人90元/人2014年（含）至2009年（含）期间出生儿童/1.3米—1.6米儿童/持残疾证的残疾人。半价儿童须出示户口本或身份证等证明其年龄的有效证件、残疾人员持残疾证。参考资料：门票类别挂牌价提前预订价适用条件备注成人票295元/人265元/人成人。凭身份证+绿色健康码长者票295元/人207元/人男1962年（含）前出生、女1967年（含）前出生的长者。须出示老年证或身份证等有效证件。学生票295元/人236元/人2005年（含）后出生的青少年或全日制在校学生。须出示全日制在校学生证,18周岁以下可凭身份证或医保卡等有效证件。教师票295元/人236元/人持县级以上教育局颁发的教师资格证的教师。须出示县级以上教育局颁发的教师资格证。半票280元/人150元/人残疾人/8周岁（含）至13周岁或1.3至1.6米（含）儿童，须带证件半价儿童须出示户口本或身份证等证明其年龄的有效证件、残疾人员持残疾证。参考资料：门票类别挂牌价提前预订价适用条件备注成人票180元/人165元/人成人。凭身份证+绿色健康码长者票180元/人126元/人男1962年（含）前出生、女1967年（含）前出生的长者。须携带老年证或身份证等有效证件学生票180元/人144元/人2005年（含）后出生的青少年或全日制在校学生。需出示全日制在校学生证教师票180元/人144元/人持县级以上教育局颁发的教师资格证的教师。须出示县级以上教育局颁发的教师资格证。半票180元/人90元/人2014年（含）至2009年（含）期间出生儿童/1.3米—1.6米儿童/持残疾证的残疾人。半价儿童须出示户口本或身份证等证明其年龄的有效证件、残疾人员持残疾证。参考资料：
## 开园时间
- 清明上河图9:30-16:30（冬令），9:30-17:00（夏令）秦王宫8:30-16:00（冬令），8:30-16:30（夏令）明清宫苑8:30-16:30广州街·香港街14:00-20:30（冬令，20:00-23:00免费入园）14:00-21:00（夏令，20:30-23:00免费入园）梦外滩14:00-20:30（冬令），14:00-21:00（夏令）梦幻谷14:00-20:00（冬令），14:00-20:30（夏令）横店园明新园春苑：8:30-16:00（冬令），8:30-16:30（夏令）夏苑：9:30-16:30（冬令），9:30-17:00（夏令）梦泉谷13:30-21:00（20:00停止检票）
### 以上是常规时间表，若临时有更改，恕不另行通知，请以当日景区公告为准
- 参考资料：
## 交通指南
- 飞机杭州萧山机场至横店：乘飞机到萧山机场,乘机场班车至横店。义乌机场至横店：乘飞机到义乌机场，坐公交车到义乌稠州北，换乘班车至横店：5:50—18:10循环发车。巴士杭州出发：杭州汽车南站到横店：部分绕行东阳，约2.5—3.5小时，详情咨询售票口。上海出发：上海火车站北广场直达横店的班车。汽车乘坐班车至横店影视城客运中心，直接换乘公交车前往各酒店、景点。自驾车杭州方向：沿杭金衢高速—诸永高速到横店出口下（整个行程时间约2小时）宁波方向：甬金高速—诸永高速横店出口下（整个行程约2小时）温州方向：诸永高速至横店出口下（整个行程约2小时）衢州方向：杭金衢高速—甬金高速至东阳出口下，抵横店（衢州至横店行程约2小时）上海方向：沪杭高速—杭金衢高速—诸永高速横店出口下（整个行程时间约3.5小时）南京方向：杭宁高速—杭金衢高速—诸永高速横店出口下安徽方向：芜宣广高速—杭州绕城—杭金衢高速—诸永高速横店出口下福建方向：福温高速—金丽温高速永康出口下，往东阳方向走省道至横店江西方向：梨温高速—杭金衢高速—甬金高速，东阳出口下，抵横店景区内交通横店影视城各景区之间均有旅游公交车来往，公交车每隔15分钟一班，票价1元/人。