# 武汉市黄鹤楼公园
## 简介
- 湖北省武汉市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 武汉市黄鹤楼公园，位于湖北省武汉市武昌区蛇山西山坡特1号，地处蛇山西半段，总占地面积403000平方米。 黄鹤楼始建于三国吴黄武二年（223年），因唐代诗人崔颢题下《黄鹤楼》一诗而闻名于世。 黄鹤楼与江西南昌滕王阁、湖南岳阳楼并称为“江南三大名楼”。 
- 三国吴黄武二年（223年），东吴孙权始建黄鹤楼，初为军事瞭望所用，历史上的黄鹤楼屡毁屡建，1985年重建对外开放。  公园已形成东区、北区、南区、西区四大游览区域，涵盖80余景点。东区以历史遗迹为主；北区以自然景观为主；南区以诗画文化为主；西区以黄鹤楼文化为主，四大景观区域各具特色。 
- 1997年，湖北省旅游局授予武汉黄鹤楼公园“优秀旅游景点”称号 ，2007年，武汉市黄鹤楼公园获批为国家AAAAA级旅游景区。 2024年6月，黄鹤楼公园被授予“中华诗词创作研究基地”称号。
## 基本信息
### 中文名
- 武汉市黄鹤楼公园
### 外文名
- Yellow Crane Tower Park, Wuhan
### 地理位置
- 湖北省武汉市武昌区蛇山西山坡特1号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 8:30—17:20 （验票入园时间）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 70元/人
### 占地面积
- 403000 m²
### 著名景点
- 黄鹤楼
## 历史沿革
- 黄鹤楼始建于吴黄武二年（223年），只是夏口城一角瞭望守戍的“军事楼”，因耸立于黄鹄矶而得名。南北朝时期，刘宋大明六年（462年），鲍照作《登黄鹄矶》诗。此为迄今所见最早咏诵黄鹄矶的诗。刘宋泰始五年（469年）祖冲之撰成志怪小说《述异记》，这是黄鹤楼称谓最早出现的文字记载。唐贞观十年（636年），黄鹤楼的称谓第一次载入正史。唐永泰元年（765年）黄鹤楼已具规模，然而兵火频繁，黄鹤楼屡建屡废。唐宝历二年（826年）鄂州刺史、武昌军节度使、鄂岳沔蕲黄观察史牛僧孺对鄂州（今武昌）城垣进行大规模改造。据传在这次城垣改造中，黄鹤楼首次与城垣分离，成为立的景观建筑。明洪武四年至洪武十四年（1371~1381年），江夏侯周德兴主持湖广会城武昌的大规模拓展和建设。黄鹤楼在此次扩建中得以重建（修）。成化年间（1465~1487年）因黄鹤楼“年久倾圯”，"楚府宗室....捐赀倡郡人创建。都御史吴琛修葺”。嘉靖四十五年（1566年），黄鹤楼“忽毁于火”。隆庆五年（1571年）刘悫以都御史巡抚湖广，主持重建黄鹤楼。崇祯十六年（1643年）张献忠所部败退武昌、左良玉率兵入城、黄鹤楼被毁。清同治七年（1868年），建最后一座“清楼”。清光绪十年（1884年），黄鹤楼为一场大火焚毁。仅在明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次。1955年，修建武汉长江大桥时，拆迁至蛇山西部、京广铁路跨线桥旁。1981年10月，黄鹤楼重修工程破土开工。1985年6月，黄鹤楼重修工程落成，主楼以清同治楼为蓝本，更高大雄伟。黄鹤楼始建于三国时期，以后各代屡毁屡建。仅明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次，因有“国运昌则楼运盛”之说。
## 建筑格局
- 黄鹤楼公园已形成东区、北区、南区、西区四大游览区域，涵盖80余景点。蛇山西半段为黄鹤楼公园的收费区域，东半段为免费开放区域，整个蛇山面积为40.3公顷，绿化面积35.6公顷，全园绿化率为88.34%。东区以历史遗迹为主，有首义园区涵盖抱冰堂、烈士祠等历史遗迹，另涵盖岳飞铜像及岳飞亭等景点；北区以自然景观为主；南区以诗画文化为主，有九九归鹤图、毛泽东词亭等人文胜迹；西区以黄鹤楼文化为主，有胜像宝塔、黄鹤楼等历史景观，四大景观区域各具特色，交相辉映，构成“天下江山第一楼”这一名胜古迹。
## 所获荣誉
- 1997年，湖北省旅游局授予武汉黄鹤楼公园“优秀旅游景点”称号。2007年，武汉市黄鹤楼公园获批为国家AAAAA级旅游景区。2023年5月，武汉市黄鹤楼公园被评为第二批国家级文明旅游示范单位。2023年，武汉市黄鹤楼公园当选2023年“精致公园”。2024年6月，黄鹤楼公园被授予“中华诗词创作研究基地”称号。
## 位置境域
- 武汉市黄鹤楼公园，位于湖北省武汉市武昌区蛇山西山坡特1号，占地面积403000平方米，旅游区中心地理坐标大约为东经114.306225，北纬30.543301，东起大东门，西至武汉长江大桥桥头堡，北临京广线，南靠武珞路和武汉长江大桥引桥。
## 气候特征
- 武汉市黄鹤楼公园地处中低纬度，属亚热带季风气候，具有常年雨量丰沛、热量充足、雨热同季、冬冷夏热、四季分明等气候特点。春秋短，各约60天；冬夏长，分别约为110天和135天。
## 黄鹤楼
- 黄鹤楼坐落在武汉市黄鹤楼公园西区，海拔61.7米的蛇山顶，1985年重建对外开放，以清代“同治楼”为原型设计，，运用现代建筑技术施工，钢筋混凝土框架仿木结构。平面设计为四边套八边形，谓之“四面八方”。黄鹤楼楼高5层，总高度51.4米，底层边宽30米，顶层边宽18米，建筑面积4117平方米。内部由72根圆柱支撑，外部有60个翘角向外伸展，屋面用10多万块黄色琉璃瓦覆盖构建而成。全楼各层布置有大型壁画、楹联、文物等。楼外铸铜黄鹤造型、胜像宝塔、牌坊、轩廊、亭阁等一批辅助建筑。底层外有抱厦门廊（宽3米），中央大厅高10米，后部设电梯。各层均有外廊回绕，层层飞檐，“四望如一”，顶层和屋顶为四方攒尖顶，四面各突起一座骑楼。五顶平立。屋顶置一座金色顶瓶，瓶口嵌一红灯（航空障碍灯）。黄鹤楼楼的造型分上、中、下三段处理。第一段是底层，长宽各30米，层高12.3米，其间6米高处为跑马廊及接待厅。四周以宽大的抱厦（门廊）环绕，门廊宽3米。二、三、四层是第二段，它直通向上，不作“收分”（即逐层收缩），每层长宽各22米，二层高7.1米，三、四层各高6.6米，至五层楼面处高程为32.6米。第三段是顶层，长宽各18米，顶部空间为水箱间和电梯机房。各层都设有大厅、回廊。屋顶直接取用清楼形制：“攒尖顶”上托着葫芦形的宝顶。基座为荷叶边式样，中部宛如宝葫芦。顶端的红色球形航空障碍灯直径0.8米。楼顶以中央的“攒尖顶”为核心，四面各突起一座“歇山顶”的骑楼。骑楼下的两块博风板之间，分别悬挂一大匾。每块匾长5.5米，宽2.7米。正面（西面）的一块正对长江，“黄鹤楼”3字是原中国书法家协会主席舒同的手迹。南面的“南维高拱”4字为湖北省书法家协会名誉主席李尔重所写。东面原为“远举云中”，今改为“楚天极目”4字，由辛亥革命老人喻育之所书。北面的“北斗平临”4字则为水利工程专家陶述曾所写。全楼五顶并立，主次分明，屋顶轮廓高低错落。楼的檐角均向上挑起，形成层层飞檐。每层屋脊上装饰着“鱼尾”。屋角下雕刻着“龙头”。每个飞檐翘角下悬着铜铃。铃高33厘米，直径22厘米，重约10公斤，铃锤上带有四面风叶。飞檐下面排列着斗拱和撑拱。斗拱即檐下成朵、突起的装饰物。黄鹤楼底层正面（西面）大门正上方的大匾上是中国书法家协会副主席赵朴初书写的“气吞云梦”4字。匾长3.5米，宽1.5米。门两边的圆柱上挂有一副木刻楹联。楹联由原南京艺术学院名誉院长刘海粟撰书：“由是路，入是门，奇树穿云，诗外蓬瀛来眼底；登斯楼，览斯景，怒江劈峡，画中天地壮人间。”南门大门上方的门匾上是原湖北省书法家协会副主席黄亮书写的“势连衡岳”4字。门两旁的楹联为湖北大学教授朱祖延撰，朱乃正书：“飞阁出重霄，环顾三楚风云，顿觉诗情来眼底；名城留胜迹，相迎五洲宾客，常怀友谊话楼头。”东面入口处的门匾上是原全国政协副主席方毅书写的“簾卷乾坤”4字。门前的楹联由原广州美术学院院长关山月撰书：“龟伏蛇盘，对唱大江东去也；天高地阔，且看黄鹤再来兮。”北门门匾上是原湖北省书法家协会副主席邓少峰书写的“云横九派”4字。门前楹联由中国书法家协会常务理事黄苗子书写：“鹤舞帆飞，两水浪开东海日；楼成景换，五洲客醉楚天春。”一楼大厅大厅内分前、后两厅。前厅宽22米，深14米，高12米。地面用花岗岩麻石镶铺。空中高挂着两个长1.7米，每方宽0.9米，绘有松鹤图案的六方型宫灯。顶上装有彩色藻井，绘有鹤形图案，显得古香古色、五彩斑斓。厅内16根圆柱直通楼顶。前面正中的两根柱子上挂着一副长达7米，由清代符秉忠撰、原中央美术学院名誉院长吴作人所书：“爽气西来，云雾扫开天地憾；大江东去，波涛洗净古今愁。”前厅正面的厅壁上是一幅大型陶版壁画，名为《白云黄鹤图》。壁画高9米，宽6米，由756块彩色陶版镶嵌而成。画面分为天上、人间两部分。天上，仙人竹笛横吹、驾鹤腾飞；人间，众人载歌载舞，欢聚黄鹤楼前。楼前是郁郁葱葱的林木，四周有大片的白云缭绕，背后是滔滔江水。整幅画面呈现出欢乐、浪漫的意境。壁画由中央美术学院周令钊精心创作，宜昌陶瓷厂烧制，展示了黄鹤楼的设计者为一楼大厅确定的艺术主题——“神话”。一层楼的后厅较小，宽10米，深4米。两根大柱上挂着由清代宋荦撰、中国书法家协会理事王遐举书写的对联：“何时黄鹤重来，且自把金樽，看洲渚千年芳草；今日白云尚去，问谁吹玉笛，落江城五月梅花。”厅壁正中的上方挂着一块大匾，上面是湖北省书法家协会副主席周华琴书写的“水光山色”4字。匾的下边是一幅木刻《黄鹤楼》，介绍了黄鹤楼的古今兴废史。一层楼前、后厅之间设有电梯间。两部电梯一次可载送24人直达顶层。电梯间的两侧是楼梯，供游客步行上下。一、二层之间存在夹层，绕着夹层前厅的是一个跑马廊，其南北两侧原为黄鹤楼文献、书画陈列室，现为香币、玉石、书画等工艺品的经营部。南面陈列室门前的楹联由当代诗人洪源撰、上海书法家钱君匋书：“万古河山，胜迹常留，叹百年时运维艰，三楚名楼曾付火；千秋邦国，韶华永驻，看一代英雄谋略，九霄仙鹤又乘风。”沿跑马廊到后厅，夹层的东面是来宾接待室。室内面积约32.5平方米（5.7米×5.7米）。黑色大理石地面上铺有红色地毯，四周摆放着一圈红木茶几、靠椅。墙壁上的一幅壁画长10米、宽1.5米，画名《辛氏酒家》。黄鹤楼第二层楼大厅的艺术主题是“历史”。厅内陈列着唐、宋、元、明、清及现代黄鹤楼的仿制模型。正中的墙面上镶嵌着崇阳县出产的大幅青石板。石板上镌刻着唐代阎伯理撰、当代书法家王遐举书、陈继祥和安志友雕刻的《黄鹤楼记》，记载了唐代黄鹤楼的历史风貌。在石刻《黄鹤楼记》的两侧，各有一幅仿汉代瓷嵌壁画，画面古朴凝重。右边的一幅为《孙权筑城》，以工匠背石登山的画面，再现了三国时孙权率军在临江负险的黄鹄矶上筑城建楼，以瞭望江面敌情的历史场景。左边的一幅为《周瑜设宴》，描绘了周瑜为讨还荆州在黄鹤楼设宴，企图谋害刘备，而诸葛亮神机妙算帮助刘备脱险的传说。两幅壁画均由中央美术学院孙景波创作。黄鹤楼第三层楼大厅正面是一幅大型陶瓷壁画《人文荟萃·风流千古》。它是三幅相连的绣像组画，描绘了唐宋时期13位文化名人的潇洒风姿，并选录他们歌咏黄鹤楼的诗词为题款，分别题写在画像的旁边。壁画图文并茂，人物如真人般大小，形象栩栩如生，由中央美术学院华其敏创作，山东淄博陶瓷厂烧制。它表现了这一层楼大厅的“人文”艺术主题。黄鹤楼第四层楼的大厅是接待厅。黑色大理石地面上铺着红色地毯，空中悬挂着12盏仿古宫灯。正面居中的厅壁上挂着《古黄鹤楼》挂毯，沿壁摆放着红木案、椅。厅前的大匾上是书法家曹立庵书写的李白诗句“长江万里情”5字，四周悬挂着启功、沈鹏、范曾等书画家的作品共50余幅。大厅以仿古雕花格扇和红木屏风相间隔，厅内还备有案台和文房四宝，可供游客即兴赋诗题词、泼墨作画。整个大厅布置得古香古色、文雅备至，表现了黄鹤楼设计者为此层楼大厅确定的“传统”艺术主题。黄鹤楼的第五层楼是全楼的顶层。大厅空间高敞，天花、藻井金碧辉煌。厅前圆柱上的楹联由清代萨迎阿撰、中国书法家协会副主席沙孟海书：“一楼萃三楚精神，云鹤俱空横笛在；二水汇百川支派，古今无尽大江流。”大厅四周是直接绘于壁上的大型壁画《江天浩瀚》，由中央美术学院楼家本创作。壁画共10幅，面积90余平方米，全部采用写意渲染的国画技法绘制而成。正中壁上的3幅是组画的中心，分别描绘了长江的古老文化、汹涌波涛和黄鹤楼的兴废变迁。其他7幅绕大厅一周，分别表现的主题是：长江源流、上游瀑布、三峡风光、庐山奇景、太湖风光、江流入海及沧海横流。10幅壁画从大禹治水、屈原行吟到李白醉酒、岳飞抗金……完整地表现了万里长江的自然与人文风采，体现了这一层楼大厅所内涵的艺术主题——“永存”。大厅的四门两侧都挂有楹联。西门楹联为清代方维新撰、原中央工艺美术学院院长张仃书。
## 东区景点
### 岳飞亭
- 岳武穆遗像亭简称岳飞亭。位于公园东区岳飞铜像前，蛇山中部的山脊上，在黄鹤楼以东574米、白云阁以东302米、武昌路涵洞上偏东处。1983年被武汉市人民政府公布为市级文物保护单位。
### 岳飞铜雕
- 岳飞铜雕，在黄鹤楼以东612米、白云阁以东338米处，与石牌坊群毗邻。岳飞铜雕高8米，整座铜雕像净高6.3米，重16吨，塑像耗铜14吨多。
### 岳飞功德坊
- 石牌坊群中第五座为岳飞功德坊。此坊高10.7米，宽7米，4柱5梁，选用白色大理石精雕而成，4柱的下部有8个石狮作支柱，牌坊上部是由50组斗拱撑托的复式“品”字形的巨形牌楼结构，石牌坊群1992年5月动工，于当年12月上旬落成。
## 南区景点
### 跨鹤亭
- 跨鹤亭位于公园南区紫竹苑西北角，在黄鹤楼东南107米的半山坡上，距白云阁西南197米。1986年重建跨鹤亭于紫竹苑西北角的半山坡上。亭面西朝东，长4.2米，宽2.8米，高4.74米，横面呈六角型。
### 崔颢题诗图
- 崔颢题诗图浮雕在黄鹤楼以东118米、白云阁以西163米处。位于主楼和南楼之间，与搁笔亭相对，是一座石照壁形式的浮雕。它被称为诗碑，又被称为题诗图。图上雕绘着唐代诗人崔颢在云霞缭绕间，长袖飘逸、峨冠博带、潇洒挺拔、运笔赋诗的形象，图的中央雕刻着他的千古名诗《黄鹤楼》，题诗浮雕长12米，宽8.2米，浮雕画面为4米X8米，1990年6月竣工。
### 搁笔亭
- 搁笔亭位于公园南区，在黄鹤楼以东132米、白云阁以西南159米处。1984年在规划黄鹤楼园林文化景区时重建搁笔亭，坐南朝北，长8.5米，宽8.25米，高8.72米，钢筋混凝土仿木石结构，有12根古铜色粗柱，柱高3米，柱围1米。亭中间置有石长条案，案上放有石墨砚和笔筒，并配4个石腰鼓凳。
### 奇石馆
- 奇石馆建于1990年，原称文苑，是书画、工艺品展览场所。该建筑位于黄鹤楼正东偏南153米、白云阁西南133米处，1997年，公园将文苑辟为奇石馆，该馆分为室内和室外展区两部分。室内展出奇石262块，室外有奇石35方。该馆于1998年正式对外开放。
### 紫竹苑
- 紫竹苑位于蛇山南坡，在黄鹤楼东南176米、白云阁西南6米处，东毗诗碑曲廊，西临跨鹤亭，紫竹苑是1988年利用原旧房改建的一座仿古建筑，占地面积1410平方米，其中：天井280平方米，内走廊91平方米，正房内圈430平方米，正房外圈570平方米，门庭为41平方米。黑瓦白墙，具有明、清建筑的风格。
### 南楼
- 南楼旧时称白云楼、安远楼、瑰月楼、楚观楼等，它与黄鹤楼、头陀寺、北榭并称为古时蛇山的“四大楼台”。1985年重建于公园南区，在黄鹤楼东南185米、白云阁西南100米处，新南楼背山面南，面阔5间，长16.5米，进深3间，宽7.5米，高9.5米。上下2层。占地120余平方米。
### 毛泽东词亭
- 毛泽东词亭坐落于公园南区南楼东南侧，在黄鹤楼东南206米、白云阁西南90米处，词亭于1992年建于现址防空工事约2.16米高的台基上。亭坐北朝南，长、宽各为6.6米，高9.5米，亭中央矗立着一高3.2米、宽1.8米、厚0.245米的大型青石碑，南北两面有毛泽东写的《菩萨蛮·黄鹤楼》和《水调歌头·游泳》。
### 九九归鹤图
- 九九归鹤图位于黄鹤楼东南240米、白云阁西南85米处，浮雕依蛇山山势，呈不等距Z形。全长38.4米，高4.8米，总面积达184.32平方米，总重量约240吨，由343块长宽各为80厘米、厚30厘米的枣红色花岗石镶嵌拼接组成。
### 白龙池
- 白龙池位于公园南区，南楼南侧，在黄鹤楼东南240米、白云阁偏西南90米处，白龙池是1986年重新挖掘的。水面200多平方米，水深2米。
### 古碑廊
- 古碑廊在黄鹤楼东南200米、白云阁西南100米处，长30米，高15米，主要用于保护、保存历代古碑。
### 鹅池
- 鹅池位于公园南区，在黄鹤楼东南209米、白云阁西南103米处，与白龙池紧紧相连，是南区景观的中心，鹅池水面面积约600平方米。
### 鹅碑亭
- 鹅碑亭位于公园南区，在黄鹤楼以东245米、白云阁西南约93米处，亭坐东朝西，面对鹅池，高6米，木石结构，呈六角型，单檐翘角，粉墙黑瓦，亭壁的青石上的“鹅”字高2.5米，宽1.25米。亭的左右面各有一扇高2.5米的通门。
### 落梅轩
- 落梅轩建于1993年，位于黄鹤楼东南300米、白云阁以南97米处。西与公园南区接壤，南近黄鹤古肆，北濒白云阁，该轩长约50米，宽15.5米，高17米，建筑面积1750平方米。
### 黄鹤古肆
- 黄鹤古肆位于黄鹤楼东南290米、白云阁以南120米处，呈东西向，坐落在蛇山山麓公园南大门东侧，一期从1987年底破土动工，于1988年建成，称古肆西街，全长72米，建筑面积2140平方米，使用面积1413平方米。二期从1988年动工，1989年底建成，叫古肆东街。东西二街合称黄鹤古肆，全长200米，面积5500平方米，呈“T”字形。古肆西街分为南北两厢，中间是青石面街道，街道宽4.5米，两旁是重檐琉璃的仿古建筑，檐高4.2—5.2米，最高点9.75米，每型结构由圆柱、梁、楼面、屋面及各种古典细致结构组成。
## 西区景点
### 胜像宝塔
- 胜像宝塔亦称宝像塔，因其色白，又称白塔或元代白塔，塔高9.36米，座宽5.68米，采用外石内砖方式砌筑，以石砌为主，内部塔室使用了少量的砖，塔的外观分作座、瓶、相轮、伞盖、宝顶5部分。宝顶为合金制作。原在武昌蛇山西首黄鹤楼故址前的黄鹄矶头，1955年修建武汉长江大桥时，拆迁至蛇山西部、京广铁路跨线桥旁。1984年迁入公园西大门入口处。位于黄鹤楼正前方约159米、白云阁以西433米处，是黄鹤楼故址保存最古老、最完整的建筑。1956年被湖北省人民委员会列为省级文物保护单位，2013年被列为全国重点文物保护单位。胜像宝塔修建于元代至正三年（1343年），为威顺王宽彻普化太子建，是用于供奉舍利和安藏佛教法物的喇嘛塔。由于它的外形轮廓酷似灯笼，又有三国时诸葛亮在此燃灯为关羽水军导航的传说，曾被误封“孔明灯”的称号。因为该塔分地、水、火、风、空5轮，故也称五轮塔。有时还被称为大菩提佛塔。
### 云衢轩
- 云衢轩南轩、北轩从西大门进入黄鹤楼公园，在主楼中轴线的两边，就是与黄鹤楼配套的南轩和北轩。两轩位于黄鹤楼以西106米、白云阁以西379米处，两轩形制规模相同，轩长12米，宽5米，轩顶均为金黄色琉璃瓦铺设。
### 揽虹亭
- 揽虹亭亦称南亭、北亭，位于黄鹤楼前台阶中轴线的两侧。系黄鹤主楼的配亭，揽虹亭坐南朝北，揽虹亭坐北朝南。均呈八角正方形，长、宽各为9.5米，每边长2米，圆柱高8米，亭高13.85米。
### 黄鹤归来
- 黄鹤归来铜雕位于黄鹤楼以西50米的正面台阶前裸露的岩石之上，由龟、蛇、鹤三种吉祥动物组成，该铜雕高5.1米，重3.8吨，系纯黄铜铸成。
### 宝铜顶
- 宝铜顶即清同治黄鹤楼楼顶，陈设在黄鹤楼正东92米、白云阁以西185米处，铜顶为青铜铸成，中空，顶高3.4米，底径1.8米，壁厚4厘米，重约2吨。整个顶分为三部分，上端为宝瓶攒尖顶，中部呈两个球体叠加形成的葫芦型，底部为莲花宝座型，为便于观赏和保护铜顶，修建了一座高1.5米、直径2米的圆柱体石台，专门用于存放铜顶，离石台1米处。
### 千禧钟
- 千禧钟又名千年吉祥钟，位于黄鹤楼以东沿山脊轴线的高台上，是以古编钟钟架为创作原形，衍生、转化而成，此钟重21吨。
### 西爽亭
- 西爽亭亦称功碑亭。1987年重建于公园西区，在黄鹤楼东南约50米的通道旁、白云阁西南247米处，亭坐南朝北，长、宽各4米，高6.75米，呈十字型，12柱，八角重檐攒尖顶，顶尖呈葫芦形，仿青砖地面。亭中立有纪功碑，碑高2.16米，宽0.8米。
## 北区景点
### 涌月台
- 涌月台位于公园南区，在黄鹤楼以东266米、白云阁西南角约10米处，是明清时期与黄鹤楼紧密相连的一古建筑景观。1992年1月建在南区的涌月台，是比照毗邻首义公园的实物稍加放大的仿制建筑，呈四方框架形。白麻方石柱，柱高约4米，柱间距离3.4米，有4级台阶，占地面积54平方米。
### 白云阁
- 白云阁坐落在蛇山高观山山顶，在黄鹤楼以东约274米处。海拔75.5米，阁高41.7米，比黄鹤楼仅低10米，白云阁占地面积695平方米，建筑总面积为1794平方米。地面一楼大厅面积564平方米，为多功能展览厅，2～4层面积分别为144平方米、190平方米和160平方米，供观光之用。在体量上，白云阁仅次于黄鹤楼。
### 费祎亭
- 1993年春，费祎亭依费祎跨鹤憩于黄鹤楼的传说而建。亭位于公园北区，在黄鹤楼东北约70米、白云阁以西214米处的山北坡上，离吕仙洞门前约8米。1993年重建的费祎亭位于吕仙洞前，坐北朝南。
### 吕仙洞
- 吕仙洞又名吕公洞，位于黄鹤楼东北脚下73米、白云阁以西206米处，“吕仙洞”是在原洞址上扩展重建的。洞呈“U”型并贯通，内设有由一整块汉白玉石精雕而成的吕洞宾平卧雕像以及香炉等，整座雕像长3.1米，高1.71米，重5吨，吕洞宾神态安祥、栩栩如生。洞门为青石牌坊。
### 留云亭
- 留云亭由古时压云亭变名而来。建于公园北区，位于黄鹤楼以东104米、白云阁以西170米处的山北坡上，新建的留云亭，坐南朝北，亭有三段，两低中高，交叠对称形式。为八柱长方形，全长5.56米，宽2.6米。左、右段各长1.3米，柱高2.7米，顶高3.2米，中段面长2.9米，柱高3.2米，顶高4.5米。通体花岗石，歇山式坡顶。
### 百松园
- 百松园位于蛇山北坡西端，在黄鹤楼以东150米、白云阁以西137米处。占地270平方米，该园于1986年建成。
### 石照亭
- 石照亭古称石镜亭。位于公园北区。在黄鹤楼东北150米、白云阁西北134米、吕仙洞以东50米处，1993年重建的石照亭依山而立，背倚岩石，为二柱半方花岗岩石体，长3.59米，进深1.59米，亭高5.12米。
### 仙枣亭
- 仙枣亭又名吕仙亭。明初始建于武昌蛇山山顶。1993年初春复建于公园北区，位于黄鹤楼以东175米、白云阁西侧北坡100米处。
### 杜鹃园
- 杜鹃园位于蛇山北坡中段，距黄鹤楼以东217米，白云阁东、西、北的周围处，占地4190平方米。
### 抱膝亭
- 抱膝亭原在蛇山山顶，1994年春复建于公园北区，在白云阁东北侧山北坡上52米处，距黄鹤楼以东326米。重建的抱膝亭，六角重檐攒尖顶，羽翼舒展，筒瓦脊饰，6根石柱支撑。亭高7.2米，柱高3米，柱围2.06米，石亭整体全部采用白理石。
### 四季牌坊
- 四季牌坊用青灰石雕塑而成，为典型的徽式风格。每座之间均相隔50米，系二柱坊。每坊高约8米、宽7米；二柱的下部均有6面石鼓作帮衬，牌坊上部中是由34组斗拱所撑托的“品”字形的牌坊屋顶。
### 梅园
- 梅园位于蛇山北坡东端，与杜鹃园紧邻，在黄鹤楼以东418米、白云阁东北144米处。占地6000平方米，梅园从1987年开始筹建，至1989年竣工，1992年后在梅园东面又种植了一片腊梅林。
### 乖崖亭
- 乖崖亭位于公园北区，在黄鹤楼以东474米、白云阁东北约200米的山北坡上，1993年重建此亭，坐北朝南。亭呈六圆柱扇面形。亭高4.43米，斜坡顶。前弧长2.97米，后弧长6.80米，弧距3米。
### 一览亭
- 一览亭位于公园北区，在黄鹤楼以东400米、白云阁东北侧北山坡上约126米处，1994年在山北梅园重建一览亭，处在东垠石桥、南衔山脊之间。亭分上下两层，八角攒尖顶，层檐飞展，迭角高挑，筒瓦脊饰。下层背南朝北，无护栏，东西北贯通；上层朝北面南，从亭至山巅有小石桥通过，东、西、北有石护栏柱。亭高8.9米，8根青石柱的间距各为1.87米。一、二层的衔接处为菊花石刻雕。
### 奇章亭
- 奇章亭位于黄鹤楼以东548米、白云阁东侧山北坡上274米处，距东区岳飞精忠报国石坊东北约20米，1994年春重建此亭。亭坐东朝西，为三连环形，由北向南，三亭连体。红砂石建造。如以甲、乙、丙三亭计，分开看，三亭各为8根红砂石柱，由于甲乙、乙丙之间又各有两柱重叠，故三亭实有20根石柱。甲亭直径为3.66米，高6.9米；乙亭直径为3.63米，高5.23米；丙亭直径为3.61米，高5.07米。柱高3米，柱围0.9米。北边的甲亭略高，为双层飞檐，瓶盖顶，约7米，乙、丙两亭各高5米。
## 名称由来
- 关于黄鹤楼的得名，有“因山”“因仙”两种说法。“因仙”之说又分有二。一说是曾有仙人驾鹤经此，遂此得名。一说是曾有道士在此地辛氏酒店的墙上画了一只会跳舞的黄鹤，店家生意因此大为兴隆。十年后道士重来，用笛声招下黄鹤，乘鹤飞去，辛氏遂出资建楼。这些神话传说很有趣，也很动人，但都不是黄鹤楼楼名真正的由来。历代的考证都认为，黄鹤楼的名字是因为它建在黄鹄山上而取的。古代的“鹄”与“鹤”二字一音之转，互为通用，故名为“黄鹤楼”。因山得名的说法为黄鹤楼得名奠定了地理学基石，因仙得名的说法却令赏楼者插上了想象翅膀，满足了人们的求美情志和精神超越需求。两种说法各具功能，以往并行不悖，相得益彰。
## 人文历史
- 相关诗文，历代的文人墨客留下了许多经典的文学作品。据统计，与黄鹤楼有关的诗篇都有1000多首。时间作者文学作品唐代崔颢
### 黄鹤楼
- 唐代李白
### 黄鹤楼送孟浩然之广陵
- 唐代李白
### 望黄鹤楼
- 唐代李白
### 题北榭碑
- 宋代岳飞
### 满江红
- 唐代王维
### 送康太守
- 宋代吴文英
### 沁园春
- 唐代孟浩然
### 鹦鹉洲送王九游江左
- 当代毛泽东
### 菩萨蛮
- 唐代白居易
### 黄鹤楼宴
- 元代丁鹤年
### 黄鹤楼
- 宋代游似
### 黄鹤楼
- 元代冯子振
### 题黄鹤楼
- 元代刘诜
### 和龙麟州题黄次翁黄鹤楼图
- 明代刘世贞
### 登黄鹤楼
- 明代袁宏道
### 偕王章甫陈公弼登黄鹤楼
- 明代袁中道
### 再游黄鹤楼
- 宋代刘过
### 浣溪沙
- 唐代杜牧
### 送王侍御赴夏口座主幕
## 景区文化
- 黄鹤楼重视对历史流传下来的诗、词、书画、传说的搜集整理，先后编辑出版了《黄鹤楼藏古今名家书法选》《黄鹤楼藏画集》《黄鹤楼纵横谈》《黄鹤楼楹联选》《名人与名楼》及《黄鹤楼》等系列丛书；启动黄鹤楼五楼壁画修复工作，同步拍摄专题纪录片，还将出版文化书籍，记录壁画修复过程、留存珍贵史料等工作。
## 门票信息
- 全价票：70元。
## 交通线路
- 抵达黄鹤楼景区公交线路电车1路、电车4路、10路、61路、64路（内环）、108路、401路、402路到黄鹤楼站下。411路、413路、507路、519路、537路、542路、554路、561路、571路、584路、607路、608路、609路、706路、710路、905路到阅马场下。