# 武汉市东湖生态旅游风景区
## 简介
- 湖北省武汉市国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 武汉市东湖生态旅游风景区，简称东湖风景区，位于湖北省武汉市中心城区东部，景区面积88平方千米， 水域面积达33平方千米。 
- 武汉市东湖生态旅游风景区具有雨量丰沛、光照充足、四季分明等特点。 景区内有听涛景区、磨山景区、落雁景区和吹笛景区。 武汉市东湖生态旅游风景区秀美、岸线曲折，岛渚星罗，磨山、枫多山、吹笛山，共34座山峰紧紧环绕东湖碧水；有雪松、水杉、樟树共396种、300余万株，被人们称为绿色宝库，这里更是鲜花的海洋，奇花异卉比比皆是，一年四季香飘不断，最具东湖特色的花卉有梅花、荷花、桂花等十几种是中国第一大梅园；东湖还建有世界三大樱花园之一的东湖樱花园，全国第一座寓言雕塑园，以及鸟类的乐园——鸟语林等多种景园100多处。 
- 武汉市东湖生态旅游风景区于1982年被国务院列为首批国家重点风景名胜区，每年接待中外游客200万人次；1999年还被国家授予“全国文明风景旅游区示范点”；2000年成为国家首批AAAA级旅游景区；2002年通过ISO14001环境管理体系认证。 2013年，荣获国家AAAAA级旅游景区称号。
## 基本信息
### 中文名
- 武汉市东湖生态旅游风景区
### 外文名
- East Lake Scenic Area, Wuhan
### 地理位置
- 湖北省武汉市中心城区东部
### 气候条件
- 亚热带湿润气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 88 km²
### 著名景点
- 磨山景区 、落雁景区 、吹笛景区 、东湖绿道 、欢乐谷 、海洋世界
### 景点类别
- 集旅游观光、休闲度假、科普教育为主要功能的旅游景区
## 名称由来
- 武汉市东湖生态旅游风景区因位于中国湖北省武汉市武昌东部，故此得名。
## 历史沿革
- 据史料记载与民间口述，在100多年前，东湖属沙湖水系，东湖、沙湖及白洋湖原本相通，并与长江连接，那时整个长江南岸的湖泊面积广大，江湖连通，无人工堤防防御水患，每年夏季长江涨水，或春天水势稍大，江南便至漫淹，江水将沙湖、郭郑湖（今东湖）连成一片，自江岸直抵磨盘诸山一带，尽成泽国，张之洞督鄂期间修筑堤岸，整治东湖水患，武青堤、武金堤、武泰闸、武丰闸先后建成；白洋湖逐渐淤积成小港，东湖与沙湖分离，由与长江相连的天然湖泊成为人工调控的湖泊。民国十八年（1929年），民族资本家周苍柏投巨资兴建东湖西岸的海光农圃，供市民们锻炼身体、嬉戏游乐。建成后的海光农圃占地2000多亩，包括现今听涛景区、东湖宾馆等地。1949年，武汉解放，当年6月，周苍柏主动将海光农圃献给国家，更名东湖公园。1950年10月25日，中南军政委员会第二次全体会议讨论通过《建设东湖公园及东湖养鱼提案》。1982年，武汉市启动磨山楚文化游览区建设，相继建成楚城、楚市、楚天台、凤标、祝融观星、楚才园、离骚碑、哲人园等景点。2006年6月，东湖生态旅游风景区管委会正式成立。2009年，为了改善东湖水质，东湖全面退渔。2016年12月28日，28.7千米的东湖绿道一期建成。2017年12月26日，东湖绿道二期工程建成开放。
## 景区布局
- 武汉市东湖生态旅游风景区是以大型自然湖泊为核心，湖光山色为特色，集旅游观光、休闲度假、科普教育为主要功能的旅游景区。景区内有听涛景区、磨山景区、落雁景区和吹笛景区，四个景区各具特色：听涛休闲、磨山赏花、落雁观鸟、吹笛游山；此外，101.98千米的东湖绿道将湖北省博物馆、武汉欢乐谷、武汉植物园、东湖海洋乐园紧紧串联。
## 所获荣誉
- 1982年列入首批国家重点风景名胜区1999年荣获“全国文明旅游区示范点”2000年荣获国家AAAA级风景名胜区最受群众喜爱的中国十大风景名胜区2008年国家湿地公园2013年荣获国家AAAAA级旅游景区2019年荣获长江经济带2018年最美河流2021年2020年“与爱同行惠游湖北”活动最具人气景区称号
## 位置境域
- 武汉市东湖生态旅游风景区地处湖北省武汉市武昌区的东部，在武汉二环线与武汉三环线之间。地理坐标为东经114°21′—114°28′；北纬30°30′—30°37′。
## 气候与水文
- 武汉市东湖生态旅游风景区属亚热带湿润气候，具有雨量丰沛、光照充足、四季分明等特点。东湖水系流域面积190平方千米，湖长11.3千米，最大湖宽10.3千米，岸线总长121.7千米，多年平均水深2.61米，最大水深4.8米，平均水位19.55米，历史最高水位20.06米，最低水位19.05米，湖面面积33.9平方千米，由郭郑湖、汤菱湖、小潭湖、团湖（雁窝湖）、后湖（鹰窝湖）、筲箕湖、庙湖和菱角湖、喻家湖、天鹅湖、水果湖等11个湖泊构成，其中郭郑湖为主湖，并通过沙湖港、青山港与沙湖、杨春湖、戴家湖等相通，构成一个小型湖泊水系。湖水多年平均温度为18.4℃，流速较小，为5厘米/秒～10厘米/秒，最大流速17厘米/秒，湖流方向不定，不同方向的湖流最终都流向主湖郭郑湖。湖水的主要来源为湖面降水、地表径流、城市污水和地下水补给等。湖水的输出主要为蒸发、景观娱乐和农业用水等。
## 生物多样性
### 植物
- 武汉市东湖生态旅游风景区植物资源丰富，自然林和人工林面积近7000亩。东湖风景区植物资源丰富，自然林和人工林面积近7000亩，具有亚热带向暖温带过渡的植物群落特征，以中亚热带常绿阔叶林为主要植被类型，形成以水杉、池杉等骨干树种的临水景观，以松、柏、桂花等为主的丘陵和平原的植物景观。其中，有水杉、台湾杉、南方红豆杉等国家一级保护植物。枫杨、朴树、秤锤树等国家二级保护植物。
### 动物
- 武汉市东湖生态旅游风景区内野生水禽鸟类有雁、野鸭、白鹭、百灵、黄莺、兰雀、白头翁、丝雀、鸠、八哥、啄木鸟等30余种。其中青头潜鸭被称为“鸟中大熊猫”，是国家一保护野生动物，凤头鹰、白胸翡翠、赤腹鹰、红隼[sǔn]等是国家二级重点保护野生动物。
## 听涛景区
### 综述
- 听涛景区位于东湖西北岸，是东湖风景区中最早建成开放的景区，该景区以纪念爱国诗人屈原为主体，主要景点有屈原纪念馆、行吟阁、九女墩纪念碑、寓言雕塑园、长天楼、湖光阁、碧潭观鱼等。
### 屈原纪念馆
- 屈原纪念馆位于听涛风景区内，为纪念屈原而建，馆名由董必武题写，馆前建有屈原半身塑像，馆内展示有关屈原的文献、研究屈原的成果、书画艺术作品等。
### 行吟阁
- 行吟阁位于听涛景区东湖大门内沿湖圆形小岛上，两边有长堤相连，建造于1950年，阁名出自《楚辞•渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。
### 九女墩
- 九女墩位于东湖绿道西北方的小山丘上，是纪念太平天国时期九位英通抗战的女兵而建，九女墩纪念碑为花岗石材质，高8米，顶端悬挂6个铜玲、正面、侧面有董必武、宋庆龄、郭沫若等写的碑文，是湖北省省级文物保护单位。
### 寓言雕塑园
- 寓言雕塑园位于东湖听涛景区，始建于1986年是全国第一座以古代寓言故事为题材的雕塑园，寓言园内共有“愚公移山”、“狐假虎威”、“盲人摸象”、“滥竽充数”等寓言雕塑23组。其中“盲人摸象”、“狐假虎威”等八件由中国著名雕塑家刘政德所创作雕塑作品。
### 长天楼
- 长天楼建成于1956年，楼名由董必武同志题写，总面积1775平方米。楼名取自唐王勃《滕王阁序》“秋水共长天一色”诗句。在长天楼一楼可以参观“毛泽东与东湖大型历史图片展”。
### 碧潭观鱼
- 听涛景区的碧潭观鱼景点是一个水域面积约7万平方米的内湖，弯弯曲曲的九曲桥在湖中自然延伸，与绿瓦凉亭相连，浑然一体，形成一个江南古典秀美的园林建筑群。
### 湖光阁
- 湖光阁又名“湖心亭”，位于磨山之北，听涛景区之南。民国二十年（1931年），夏斗寅为纪念蒋介石50寿辰，在长堤中段的湖心半岛耗资8.5万余元修建此亭，取名“中正亭”。亭分三层，绿瓦飞檐，每层有阁数间，分设茶社。后因有高阁凌空浮于千顷碧水中之意境，改名湖光阁，构成湖光浮阁景观。
## 磨山景区
### 综述
- 磨山景区是东湖风景区的重要组成部分，位于东湖中心，三面环水，总面积14.37平方千米，其中水面面积2.7平方千米。
### 朱碑亭
- 朱碑亭建于1982年，为两层亭廊式建筑。亭上悬挂着郭沫若题“朱碑亭”匾额，亭前立红色的天然石碑，上刻有朱德委员长的题词：“东湖暂让西湖好，今后将比西湖强。东湖有很好的自然条件，配合工业建设，一定可以建设成为劳动人民十分爱好和优美的文化区和风景区。”
### 刘备郊天台
- 刘备郊天台在磨山东峰，峰形圆如磨，高百余米，顶部有刘备郊天台遗址。
### 楚文化游览区
- 楚文化游览区坐落在磨山景区内，位于磨山北麓沿湖地带，始建于1989年，景区内有楚城、楚市、楚天台、凤标、离骚碑、楚才园等文化建筑，是全国最大的楚文化游览区。
### 东湖之眼
- “东湖之眼”是位于磨山景区欢乐丛林内摩天轮，于2020年8月正式开放，该摩天轮直径为49.9米，设有28个樱花粉色座舱，可同时容纳112人乘坐，转一圈的时间为13分14秒；共有28个座舱，座舱采用“樱花粉”色系，乘坐东湖之眼可360度欣赏到磨山景区全景，当摩天轮转到最高点时，方圆20千米的东湖色能尽收眼底。
### 东湖樱园
- 东湖樱园为世界三大赏樱之一（另两个樱园是日本青森县的弘前樱花园和美国华盛顿州樱花园），景区占地面积260亩，种植30多个品种，达万余株，其中有“七十八棵”是日本前首相田中角荣为缅怀周恩来总理（时年周总理诞辰七十八周年）时赠送给周恩来夫人邓颖超，经过精心选址，将它们栽种在了东湖之滨，每年3—4月为赏花期。
## 落雁景区
- 落雁景区东临近青玉公路，南与磨山景区隔湖相望，用地总面积为10.24平方千米，其中陆地5.92平方千米，水域4.32平方千米，由四个伸向水中的半岛组成，植被茂盛，水鸟众多，水面上经常有大雁、野鸭、白鹭等水鸟栖息。
## 吹笛景区
- 东湖笛园位于东湖马鞍山森林公园（东湖吹笛景区）主峰马鞍山南麓，由原半山荷园（江南风情特色盆景园）扩建而成，因传说朱元璋第六子朱桢被封武昌时曾在此地吹笛而命名。
## 东湖绿道
- 东湖绿道位于东湖风景区内，全长102千米，参照世界自行车道标准修建，是国家5A级旅游景区环湖绿道，依托山、林、泽、园、岛、堤、田、湾八种自然风貌，形成听涛道、湖中道、白马道、郊野道、森林道、磨山道和湖山道7段主题景观，打造水杉林、荧光夜道、塘野蛙鸣、万国风情待25处景观景点。
## 华侨城生态湿地公园
- 华侨城生态湿地公园位于东湖路特1号，是国家安全教育基地，占地面积180亩，是以生态安全为主导的湿地公园，分为土地资源安全、水资源安全、大气资源安全、生物资源安全四大版块，以图文的形式展现了东湖湿地治理的全过程，设有亲水平台、彩虹桥、观鸟屋等休闲景点。
## 东湖沙滩浴场
- 东湖沙滩浴场位于沿湖路26号，与磨山遥遥相望，有“东湖之心”的称号，总面积7万平方米，其中沙滩面积达1.5万平方米，拥有沙滩烧烤、沙滩露营、水上充气乐园、沙滩游乐设施等休闲娱乐项目。
## 东湖观光氦气球
- 东湖观光氦气球位于东湖绿道湖心岛，是华中地区首个空中旅游观光氦气球项目，氦气球直径23米，球体达6000立方米，可同时容纳29人乘坐，垂直升空高达150米，可360度全方位俯瞰东湖美丽景色及周边城市风貌。
## 文化
- 2019年6月，武汉市东湖生态旅游风景区举办了第二届东湖诗歌节，全国各地的40多位著名诗人参加了活动。2019年6月，“大美东湖•荷你共赏”东湖荷花展在东湖磨山景区荷园开展。2011年5月，武汉市东湖生态旅游风景区举办了端午文化旅游节，包括龙舟大赛、古礼祭屈原仪式、儿童赛诗会等民俗活动。2021年2月，在武汉市东湖生态旅游风景区梅园举办武汉东湖梅花节。2022年，《湿地公约》第十四届缔约方大会在武汉市东湖生态旅游风景区落雁景区举办。2023年1月，武汉市东湖生态旅游风景区举办“东湖迎春大鱼灯会”，“瑞兔迎春”“世界名湖”“大美东湖”等灯组展现东湖历史文化。
## 运动
- 2016年，东湖绿道举办了首届武汉马拉松。2019年，第七届世界军运会火炬传递的最后一站在武汉市东湖生态旅游风景区绿道举行。2024年5月，武汉市东湖生态旅游风景区推出一系列夏季文旅活动。2024年8月16日，武汉市东湖生态旅游风景区举办了“低碳东湖骑行一‘夏’”暨东湖风景区2024年全国生态日主题宣传活动，近30名环保骑行爱好者从东湖磨山樱园启程，一路向华侨城湿地公园进发。2024年9月29日，武汉市东湖生态旅游风景区举办了凌波门日出歌活动，非遗独旋琴、钢琴、电音乐队、小提琴、大提琴和美音合唱将在此跨界演出，以歌唱祝福祖国。
## 地理地址
- 武汉市东湖生态旅游风景区，位于湖北省武汉市武昌区沿湖大道16号。
## 门票
- 门票：免费入场，无需预订，直接前往即可。部分景区和项目可能会收费如：东湖绿道：免费；磨山景区：免费，游玩项目收费；听涛景区：免费，游玩项目收费；落雁景区：13元（可现场购票）；吹笛景区：大门免费开放、游玩项目收费。
## 开放时间
- 1/1—12/31；周一至周日；全天开放。
## 交通方式
### 公共交通
- 公交：乘坐401、402、413、682路到鲁磨路磨山站下，步行约5分钟后抵达东湖绿道；或者乘坐401路、401路区间、402路、413路、625、682路到植物园路植物园小区站下，步行13分钟后抵达东湖绿道。地铁：乘坐地铁8号线梨园站下车，从湖光序曲驿站进入东湖绿道。
### 自驾
- 1、从天河机场出发，可以乘坐地铁2号线到宏图大道站转乘8号线至梨园广场站下车。2、从汉口火车站出发，可以乘坐地铁2号线到范湖站转乘3号线至赵家条站再转乘8号线至梨园广场站。3、从武昌火车站出发，可以乘坐地铁4号线至岳家嘴站转乘8号线至梨园广场站，或者乘坐电8路至梨园广场站‌。小提示：由于东湖风景区的停车位紧张，建议自驾游客提前预约停车位，预约时需填写入场时间、车牌号码、联系方式等信息，并确认预约的有效性‌。国庆期间东湖景区继续实行“单双号限行”“单向通行”的管控措施以及预约停车制。