# 武汉市木兰文化生态旅游区
## 简介
- 湖北省武汉市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 武汉市木兰文化生态旅游区 ，又称黄陂木兰文化生态旅游区，是位于湖北省武汉市黄陂区境内的旅游景区，由木兰山、木兰天池、木兰草原、木兰云雾山四大景区组成，占地面积18.6平方千米。 
- 木兰山，东拥木兰湖、南瞰木兰川、西挽滠水河、北枕大别山，海拔582.1米，是黄陂历史文化和对外形象的重要标识。木兰天池主要由“浪漫山水”、“高峡人家”和“森林公园”三大主题景园连接成一个南北走向、长达10余千米的森林山水大峡谷。木兰天池是木兰的外婆家、木兰成长地，再现了木兰童年生活的快乐时光。木兰草原主要景观有草原人家、草原古城、草原敖包、千亩格桑花等。走进木兰草原，可以欣赏到“风吹草低见牛羊”的草原美景。木兰云雾山，是邻近武汉最大的郊野公园，享有“西陵胜地、楚北名景、陂西陲障、汉地祖山”美誉。木兰云雾山是木兰将军归隐之地，草庐明志，花海知心，拥有花语山（杜鹃花华中一绝），仙人洞及历代兵家博弈所遗存的古代城寨龙王尖石寨。 
- 2014年10月，武汉市木兰文化生态旅游区被中华人民共和国国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。成为武汉市第3家、湖北省第9家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 武汉市木兰文化生态旅游区
### 外文名
- Huangpi Mulan Culture Ecological Tourism Area, Wuhan
### 地理位置
- 湖北省武汉市黄陂区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 木兰山7:00~18:00，木兰天池8:00~17:00，木兰草原8:00~23:00，木兰云雾山8:00~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 木兰山70元/人次，木兰天池70元/人次，木兰草原70元/人次，木兰云雾山60元/人次
### 著名景点
- 木兰山、木兰天池、木兰草原、木兰云雾山
## 名称由来
- 2014年，黄陂将木兰天池、木兰山、木兰草原和木兰云雾山四家国家AAAA级旅游景区联手，以“黄陂木兰文化生态旅游区”的名称申报国家AAAAA级旅游景区。
## 发展历史
- 南齐建元元年（479年），在木兰山北麓置木兰县，为安蛮左郡郡治所在地（据《南齐书·郡州志》）。南齐永明三年（485年），始称木兰山。1961年4月，成立国营黄陂县木兰山林场。1983年4月1日，木兰山景区开园。1984年6月，木兰山风景区管理处从木兰山林场划出单设。同年9月，管理处与林场合并，为“两块牌子，一套班子”。20世纪90年代中期，旅游开发热席卷木兰山区、木兰湖边，由于缺乏统一规划管理，两三年后开始降温。1996年，时任长岭镇（今长轩岭街）镇长丁陵生在深入调研后，写下了《木兰山湖川的呼唤——建立武汉木兰旅游经济区的思考》。那年，发表在《长江日报》内参上的这篇文稿，引起了广泛关注，文章中提到“建景点、抓龙头”的旅游发展思考，成为黄陂发展生态旅游产业的理论雏形。1999年，黄陂举办首届木兰文化旅游节，正式打出“木兰”牌。此后20多年间，这一旅游节除因特殊原因停办，到2023年已是第17届，成为黄陂旅游的金字招牌。2002年9月28日，黄陂首家由民营资本投资开发的景点木兰天池正式开业。木兰旅游经济区的思考第一次付诸实践。2007年4月26日，木兰草原景区开园，成为华中地区唯一以草原风情为主题的景区。2009年3月28日，木兰云雾山景区开园。
## 文化活动
### 主要活动
- 2017年09月28日，木兰天池喜迎十五周年庆暨“第二届国际枫叶节”盛大开幕。2023年11月4日，2023全国群众登山健身大会（木兰山站）暨中国·武汉第十二届“洋河·梦之蓝”杯木兰山登山节开幕。2024年3月30日，2024第十五届木兰云雾山杜鹃花节开幕式暨黄陂区“五景联票”首发仪式在黄陂木兰云雾山花神广场举行。2024年9月21日，首届木兰草原那达慕大会在黄陂木兰草原景区开幕。
## 所获荣誉
- 2005年，木兰山景区、木兰天池景区被评为国家AAA级旅游景区。2007年，木兰天池景区被评为国家AAAA级旅游景区。2008年，木兰草原景区被评为国家AAA级旅游景区。2010年，木兰云雾山景区被评为国家AAA级旅游景区，木兰山景区被评为国家AAAA级旅游景区。2011年，木兰草原景区被评为国家AAAA级旅游景区。2012年，木兰云雾山被评为国家AAAA级旅游景区。2014年10月，木兰文化生态旅游区被中华人民共和国国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区。2023年11月9日，木兰草原景区被武汉市文化和旅游局认定为2023年度市级文明旅游示范单位。
## 位置境域
- 黄陂木兰文化生态旅游区，位于湖北省武汉市黄陂区。木兰山位于黄陂区木兰山风景管理处，总面积78平方千米。木兰天池位于黄陂区长轩岭街道官田村，面积13平方千米。木兰草原位于黄陂区王家河街道张家榨村，占地7000亩。木兰云雾山位于李家集街道，方圆25平方千米。
## 地形地貌
- 木兰山的自然实体呈北南走向。南北约长6.2千米，东西约宽2.5千米。东以木兰川为界，西以滠水河为沿，北靠长（岭）塔（耳）公路，南抵研（子）梳（店）公路。面积15.5平方千米。山形极似一头静卧的雄狮，头在北，尾在南，中心广场正扼其咽喉处，从中心广场至祈嗣顶的山脊恰如狮之脊背，而祈嗣顶又酷似其臀，再向南便是狮之尾巴了。
## 气候特点
- 木兰山属亚热带季风区，受季风影响，光照充足，热量充沛。据气象监测表明，由于木兰山地区的地形地貌复杂，构成了日照阴坡与阳坡有别，气温梯度变化较大，局部冬暖夏凉，各种天气现象有较多的小气候特点。
## 植物资源
- 木兰山具有非常丰富的植物资源，常见植物计920余种，除近200种为引进种外，绝大部分为乡土物种。用材林主要树种有松、杉、柏、槐、枫、构、栎、榆、椿、樟、檫、杨、柳、桑、枫杨、麻栎等。观赏林主要树种有木兰、山茶、白玉兰、广玉兰、梅花、樱花、桂花、紫荆、紫薇、木槿、芙蓉、腊梅、杜鹃、迎春、玫瑰等观花树种；黄杨、女贞、冬青、乌柏、枫香、重阳木、银白杨、塔柏、笔柏、龙柏、雪松、合欢，山梅等观叶树种。果木林主要树种有桃、李、柿、梨、枣、苹果、石榴、枇杷、板栗、花红、山楂等。竹类有楠竹、桂竹、水竹、丛生竹等。茶类有油茶、清茶等。花卉有牡丹、芍药、兰花、菊花、月季、水仙、海棠、蔷薇、茉莉、含笑、昙花、君子兰、一串红、文竹、棕榈、美人蕉、含羞草、仙人掌等。药材品种繁多，明人方与时即谓“木兰山参苓术诸药备齐，素有天然药库之称”，据查明者已近千种，其中名贵药材有红丹参、南沙参、白首乌、女贞子、贝母、桔梗、灵芝、枸杞、天冬、麦冬、黄色杜鹃、大力麻等；生长较普遍的有金银花、龙吐珠、金不换、白玉质、万年青、苍耳子、大共同、紫胡、金桃、玉竹、白芨、紫苏百合、半夏茯苓、苍木等。蔬菜各类品种皆宜种植，历史上以白萝卜为本山特产之一，有“一斤萝卜一斤米“等量交换的价值，近年山上只有私人种有少量蔬菜。
## 动物资源
- 木兰山一带古代多野兽，古书中记载有“仙猴献桃”之说，可见有猴。后来因开山劈石，山林毁坏，普施农药等多种原因，造成许多野兽逐渐绝迹，仅剩少量的草豹、豺、狼、狐、兔、黄鼬、果狸、狗獾、驴狼、刺猬、貂鼠、野猪等。随着山林绿化及林业的发展，近年来各种鸟类又迁回木兰山定居，其中常见的有鹰、猫头鹰、啄木鸟、喜鹊、灰喜鹊、斑鸠、野鸡、八哥、黄鹂、画眉、云雀、竹叶雀、丝麻雀、麻雀、白头翁等。爬行动物以蜥蜴、壁虎为多，珍稀的有蟒蛇、乌蛇、白花蛇等，甲壳动物以螃蟹为多。哺乳动物中蝙蝠在本山有一百多种，其中大蝙蝠有狐蝠、果蝠、犬蝠等；小蝙蝠有山蝠、鱼蝠、蹄蝠、菊头蝠、大耳蝠等，多群聚于风洞中，乡人将蝙蝠屎称为“夜明砂”，可治眼疾。节肢动物中的蜘蛛在本山有特大品种。
## 矿物资源
- 木兰山蕴藏着大量的蓝闪石。1986年6月3日经广东省测试分析所定性分析，表明蓝闪石中含有铁、铝、钙、镁、钛、锌、铅、锰、铜、铬、镍、锆、钇、钪、钼、镝、铍、钯、钡、银、铒、锶、钉、铑、硼等多种元素，其中不少是稀有金属，尤以钯、钉、铑三种较有价值。地质界并认为，蓝闪石的发现，证实木兰山位于板块交接处，对研究板块理论具有重要意义。经湖北省地质局鄂东北地质大队普查表明，木兰山一带蕴藏着丰富的绿片岩、蓝片岩和红帘石片岩。其品种有钠长石、阳起石、绿帘石、绿泥石，青铝闪石、石英钠长石、锰铝石榴子石等。面积约10平方千米，总储量1.139亿立方米。这些矿藏石材加工成的建筑材料经省有关单位鉴定，质量极佳，开采价值较大。
## 木兰山景区
- 木兰山北枕大别山，南瞰江汉平原，似啸天雄狮伏卧在滠水河畔。古有“南瞻鄂渚通王气、北顾中原锁帝乡”之誉，明代诗人屠达称其为“西陵最盛，盖三楚之极观”。清代所修《黄鹄山志》及《西湖志》，均负盛名。她奇峰突兀，山径崎岖，既有亿万年前地质奇观，又有佛道诸教的灵光四溢，更有汉代木兰将军的史记与传说，无愧为西陵胜景，江汉灵山。木兰山，作为黄陂历史文化和对外形象的重要标识，不仅承载着黄陂千百年来厚重的历史文化的积淀，也承担着发展旅游产业、拉动黄陂经济的历史任务，经过近30年的开发建设，木兰山风景区已成为景点分布合理、基础设施完善的集宗教、生态、红色、科普、休闲于一体的多功能旅游景区。木兰山，东拥木兰湖、南瞰木兰川、西挽滠水河、北枕大别山，海拔582.1米，是黄陂历史文化和对外形象的重要标识。木兰山因木兰将军得名，家住青狮岭（今木兰山）的少女木兰18岁时女扮男装，代父从军十二载，屡建奇功，被封孝烈将军。后人感其忠烈，为其建祠、立庙、树坊，先后启建了木兰殿、将军祠、木兰将军坊。
### 木兰殿
- 木兰殿殿前的牌坊是唐朝时为表彰木兰将军所立，名“唐木兰将军坊”，上面有“忠孝勇节”四个大字，用来概括木兰将军的一生。
### 金顶
- 金顶始建于唐贞观九年（635年），古时称“帝庭”，传说是真武大帝讲经议事的大殿。大殿顶端有三块大金瓦，故名为“金顶”。明朝年间三块金瓦换成铜瓦，后又换成铁瓦、青瓦。历经变迁为世人所叹惜。
### 玉皇阁
- 玉皇阁建在木兰山第一天峰之上，相传是当年朝廷为木兰将军赐冠之所。为表明木兰“功悬日月”，赐冠之所便定在可触日揽月的最高峰——玉皇阁。玉皇阁内供奉玉皇大帝的圣像，在民间传说中，玉皇大帝统管天神，人鬼和地袛，是天上、人间和地下的皇帝，所以来朝拜的香客也特别多。
### 石景公园
- 石景公园占地22.5公顷，园内景点众多，人文景观丰富，自然植被繁茂，既有姹紫嫣红的奇花，神奇传说的古木，葱茏苍翠的松林，还有神秘莫测的石洞，千奇百怪的怪石。
## 木兰天池景区
- 木兰天池景区位于黄陂区北部长轩岭街道，距武汉天河机场45千米。整个景区森林覆盖率达98%。木兰天池是木兰的外婆家、木兰成长地，再现了木兰童年生活的快乐时光。木兰天池面积13平方千米，主要由“浪漫山水”、“高峡人家”和“森林公园”三大主题景园链接成一个南北走向，长达十余千米的森林山水大峡谷，是国家森林公园。十里野杏花、野菊花、油茶花，分布在峡谷、大小天池的两岸。其主峰海拔520.6米，属大别山南麓。景区年平均气温介于15-22℃之间，七月份平均气温25.8℃。
### 天池大栅门
- 天池大栅门位于景区入口处，柱高8米，直径1.5米以上，都是数百年的天然楠木。柱上对联是全国知名楹联学者所撰，由全国著名书法家、“金刚体”创始人陈义经老先生所书，笔力刚劲，入木三分。
### 聪明泉
- 天池的泉水长年沁渗下来，形成了聪明泉，泉水晶莹剔透，味道甘甜。相传花木兰小时候在此生活时，常常舍近求远，到聪明泉挑水吃。并取名为聪明泉。
### 木兰天池杏花谷、油茶花谷
- 木兰天池的春天，山花烂漫、五彩缤纷，因满山绿意、花草的衬托，景区沿途的景物都活了起来。是一座名副其实的“绿色宝库”。
### 饮马潭
- 饮马潭，水质洁净清澈见底，相传这里就是小木兰在外婆家居住学艺时饮马的地方。
### 素山寺森林公园
- 待开发的素山寺国家级森林公园总面积25000亩，森林覆盖率达98%，各种珍贵的植物达1000多种，这里也是三峡濒危植物保护培育基地，有十几种国家一二级保护植物在这里落户。
### 天梯
- 天梯一共有1028级石阶，穿插于原始的森林之中。站立在石阶上，放眼远眺，满山蓊郁葱茏。
## 木兰草原景区
- 木兰草原位于武汉市黄陂区王家河街，宽阔的木兰草原是木兰骑马射箭、演兵练武之地，空气清新，草地绿幽，蓝天白云下，处处显示着浓郁的民族风情。关于木兰从原有着神奇的传说，木兰将军女扮男装代父从军的故事可是家喻户晓，相传，木兰替父从军，在边关征战12年，凯旋归来时，一群敬仰他的将士，追随她一同来到这里。这群将士中有很大一部分是来自草原的少数民族，为了让他们既能安居乐业，又能长期与自己朝夕相伴，木兰将军决定给他们找一处理想的居所。经过反复斟酌，木兰将军决定把少年时骑马射箭的草原之地划拨给这些将士。当将士们看到这片水丰草美的草原时，就深深爱上了这里。从此，他们就在这里建起自己的家园。而经过时代的变更，草原美景如画，不是草原胜似草原，人们为了纪念花木兰，就将这里称为木兰草原，也正是因为这个传说，木兰草原也更具传奇色彩，木兰将军忠孝两全的家国情怀对人们的影响也日渐扩大。木兰草原占地7000亩，主打南方草原牌。主要景观有草原人家、草原古城、草原敖包、千亩格桑花等。走进木兰草原，可以欣赏到“风吹草低见牛羊”的草原美景。
### 门楼
- 门楼是木兰草原的标志性建筑，武汉木兰草原这几个雄劲有力的大字源于原武汉政协主席刘善璧的亲笔题名。它的设计理念带有鲜明的草原特色。
### 蒙古包
- 蒙古包作为草原上特有的建筑，既美观又实用。
### 观马亭
- 木兰草原的马场，都是来自内蒙古的草原良驹，都经过了长时间的训练，大家尽可以在蒙古马背上体会风驰电掣的感觉。
### 吉祥广场
- 吉祥广场相当于蒙古族牧民祭祀敖包的地方，祭祀敖包是蒙古人生活中的一件大事，类似于汉族对春节的重视程度，祭祀活动一般在农历五月中旬举行，一般要持续3到5天。
## 木兰云雾山景区
- 木兰云雾山，是邻近武汉最大的郊野公园，享有“西陵胜地、楚北名景、陂西陲障、汉地祖山”美誉。木兰云雾山是木兰将军归隐之地，草庐明志，花海知心，拥有花语山（杜鹃花华中一绝），仙人洞及历代兵家博弈所遗存的古代城寨龙王尖石寨。木兰云雾山是武汉市唯一的城市郊野公园，方圆25平方千米，地貌奇特而秀美，集峰、谷、堰、川、古寨、古建筑于一体，被称为木兰生态旅游区中的“百景园”。景区内有各种树木1000余种、中草药材600余种，奇花异草，四时交替，森林覆盖率95%以上。每年四五月间竞相怒放的杜鹃花，红白相间，漫山遍野。
### 竹林寺
- 竹林寺坐落于云雾山西麓尖刀山下的幽谷之中。寺院依山就势，布局恢宏，殿宇峥嵘，亭阁耸立。
### 恐龙谷
- 恐龙谷由恐龙观赏区、科普展示区、互动娱乐区等部分组成。以结合山形地貌的场景化、立体型和互动式为原则，在山林中分布数百条全仿真恐龙、数十个恐龙生活情景项目。
### 武汉之巅玻璃观景台
- 木兰云雾山“武汉之巅”，全长81.9米，海拔高度709米，荣获吉尼斯世界记录“长的悬挑玻璃观景平台”，超长观景台带来绝佳俯瞰视角，刷新武汉网红拍照顶点。
### 仙人洞
- 仙人洞为一天然古洞，历史悠久，已开的洞长约1千米，内有自然长廊大厅，长廊分上下两层神龕似的殿堂，下有石桌石椅，上悬钟乳石，烛光反向，流光溢彩。
## 开放时间
- 木兰山：开放时间7:00~18:00木兰天池：开放时间8:00~17:00木兰草原：开放时间8:00~23:00木兰云雾山：开放时间8:00~17:30
## 门票
- 木兰山：门票价格70元/人次，索道上行50元/人次，索道下行40元/人次木兰天池：门票价格70元/人次，索道上行60元/人次，索道下行70元/人次木兰草原：门票价格70元/人次木兰云雾山：门票价格65元/人次，索道上行70元/人次，索道下行60元/人次，环线观光车50元/人次
## 交通
- 飞机：可以选择飞往武汉天河国际机场，然后转乘前往黄陂区的班车或高铁。高铁：从武汉站出发，乘坐高铁至黄陂站，再转乘前往木兰文化生态旅游区的班车。自驾：从武汉市区出发，沿汉十高速公路行驶至黄陂区，再转至木兰文化生态旅游区。