# 武陵山大裂谷景区
## 简介
- 重庆市境内国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 武陵山大裂谷景区，位于重庆市涪陵区城东南约40千米的武陵乡境内，武陵山系西北尾端，乌江下游东岸。为剧烈的地壳运动造就的绝壁裂缝景观。大裂谷所属山脉为古老的武陵山，是苗岭分支，海拔在600～1980米。
- 武陵山大裂谷景区占地面积29.96平方千米，由众多峭壁、奇峰和地缝构成，是中国南方喀斯特地貌的典型代表。核心部分为一条长10千米的喀斯特地貌原生态峡谷，集山、林、泉、洞、瀑、湖、潭、峡、坑、缝于一体，旅游资源丰富。十里大峡谷雄阔壮美，谷底奇石叠垒，溪流淙淙，天然绝壁绵延数里，著名的景观有铜墙铁壁、如来神掌、将军石、青天峡地缝等。 
- 2015年7月，武陵山大裂谷获评“全国十佳生态文明景区”。 2016年8月，武陵山大裂谷景区入选全国旅游扶贫示范项目。 2021年11月，武陵山大裂谷景区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。 2024年2月，武陵山大裂谷景区被确定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 武陵山大裂谷景区
### 外文名
- Wuling Mountain Grand Rift Valley Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市涪陵区武陵乡
### 气候条件
- 中亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 4月1日-10月31日 08:30-16:00；11月1日-次年3月31日 09:00-15:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 110元起
### 占地面积
- 30 km²
### 著名景点
- 云雾阁、铜墙铁壁、天门洞索桥、青天峡地缝、峡谷栈道、将军石等
### 联系电话
- 023-72701503
## 保护措施
- 景区重视景观、生态、喀斯特地貌的保护管理工作，景区内空气质量各项数据指标达到国标一级标准，噪声质量达到国标零类标准，适宜游客居住游览。景区设立专门的职能部门负责生态环境保护工作，并制定《生态环境保护制度》《景观、建筑保护制度》《景区珍稀名贵动植物保护制度》等相关制度。
## 文化活动
- 2015年5月19日，阿迪力走钢丝穿过重庆武陵山300米深大裂谷。2021年7月17日，“武陵山大裂谷第二届极光音乐节”在裂谷秘境开启。2021年9月19日至21日期间，武陵山大裂谷景区举行“情满裂谷，月满中秋”汉服主题活动。2022年6月22日至24日，由重庆市文化和旅游发展委员会主办的全市文化旅游市场监管现场工作会暨培训会议在武陵山大裂谷景区召开。
## 特产美食
- 胭脂萝卜又名涪陵红心萝卜，自带红色素，生长在涪陵长江沿线。胭脂萝卜什锦泡菜是涪陵人将胭脂萝卜和四川泡菜加工工艺结合的产物，始源于涪陵民间家庭泡菜，历史悠久，其加工技艺与中国传统泡菜相仿，但由于其原料独特，制作工艺讲究，产品风味、色泽、品质独特。
### 武陵山红心猕猴桃
- 属中华猕猴桃中的红肉猕猴桃变种，是特早熟红心品种，果实较大，果肉细嫩，浓甜可口，集食用与药用为一体。
### 武陵山高山玉米
- 武陵山乡气候温润，降雨充沛，土壤肥沃，土质中氮、磷、钾等微量元素丰富，加之海拔高、温差大，非常适宜玉米栽培、生长，玉米颗粒饱满，色泽光亮。
### 武陵山春笋
- 春季，武陵山片区原生态竹笋生长旺盛，既可鲜吃，也可晾晒制成干笋。春笋味道鲜美，营养丰富，含有充足的水分、丰富的植物蛋白以及钙、磷、铁等人体必需的营养成分和微量元素，粗纤维素含量高。注：以上内容来源
- 涪陵为中国榨菜之乡，涪陵榨菜具有脆、嫩、鲜、香的独特风味，获得巴拿马万国商品博览会金奖，与德国甜酸甘蓝、欧洲酸黄瓜并称世界三大名腌菜。原创榨菜食谱有357个，其中榨菜肉饼蒸蛋、珠光宝气、花开富贵、榨菜荷包豆腐、榨菜香菇猪肉煎饺等是最富特色的菜品。
### 涪陵油醪糟
- 早年是民间接待客人的饭前饮品。客人进家，主人就煮一碗油醪糟（有的地方要加上鸡蛋）让客人享用，这一待客方式涪陵地区叫“吃开水”。用上等糯米制成醪糟坯，下油锅，加芝麻、橘饼、核桃仁、油酥花和仁、蜜枣、冰糖等稍煎，然后放入沸水中与鸡蛋、汤圆煮沸即可。成品香甜可口，油而不腻，营养丰富。
### 枳人铜锅羊肉
- 以武陵山本地山羊为主料，且对山羊的养殖海拔、成长期有严格要求，通过精心烹制而成，成品羊肉鲜嫩无比。注：以上内容来源
## 位置境域
- 武陵山大裂谷景区位于重庆市涪陵区城东南约40千米的武陵乡境内，武陵山系西北尾端，乌江下游东岸。
## 地形地貌
- 武陵山大裂谷为剧烈的地壳运动造就的绝壁裂缝景观。大裂谷所属山脉为古老的武陵山，是苗岭分支，海拔在600～1980米。
## 气候特征
- 武陵山大裂谷景区属于亚热带湿润季风气候，冬季不冷，1月平均气温普遍在零摄氏度以上；夏季凉爽，7月平均气温为22摄氏度左右。年降水量一般在1000毫米以上，且主要集中在夏季，冬季较少；年均降雪日33天，最大积雪深度25厘米。
## 植物资源
- 武陵山大裂谷景区有维管植物178科608属1190种，蕨类植物35科60属103种，裸子植物7科14属19种，被子植物136科534属1068种，其中南方红豆杉、水杉等珍稀树种四处分布。
## 动物资源
- 武陵山大裂谷景区动物资源丰富，有260种，其中两栖类动物13种、爬行类动物27种、鸟类167种、兽类53种。有国家级和地方级重点保护野生动物48种，最具代表的是野生猕猴，种群众多。
## 小夔门
- 小夔门位于景区东部，海拔1200米，因石灰岩长期受风剥雨蚀而形成，岩壁好似刀削斧砍一般。迎风之绝壁陡岩呈色丰富，有白色、赤色、黄色、褐色等，这些色调和晨曦、晚霞、明月交相辉映，形成令人叹为观止的胜景奇观。
## 蟒蛇山
- 蟒蛇山位于景区峡谷中段，海拔在1200～1500米，山形似巨蟒，故名蟒蛇山。由于岩石软硬差异，相对较软的泥岩和泥质灰岩的抗风化能力较弱，被优先侵蚀而呈现下凹的地貌；相对较硬的石灰岩抗风化能力强，不易被侵蚀而呈凸起地貌，形成绵延起伏形似巨蟒的山峰。
## 鸡冠岭
- 鸡冠岭位于景区上段，属于喀斯特地形的典型地貌峰丛。由强烈地壳运动形成的直立石壁系2.5亿年前的古生代二叠系长兴组石灰岩，是石灰岩遭受雨水强烈溶蚀而形成的山峰集合体，因其中一段酷似鸡冠而得名。
## 如来神掌
- 如来神掌位于鸡冠岭下侧，高约200米、厚约80厘米，其形状恰似如来佛祖的无畏印。其形成原因是单岩层厚度不一，薄层在雨水侵蚀下向两侧倒塌，厚层强度大不易倒塌，便形成墙状地貌。
## 莲台观音
- 莲台观音位于鸡冠岭下侧，石头形状犹如于莲台打坐的观世音菩萨。观世音菩萨双手合十、慈眉善目，进入禅定状态，头巾、袈裟栩栩如生。
## 天门洞
- 天门洞位于薄刀岭中部，洞口高约3米、宽约4米。洞好似连接人间与天界的大门，故名“天门洞”。
## 铜墙铁壁
- 铜墙铁壁位于薄刀岭东，属于喀斯特地貌中的断层，因崖壁呈铁锈色，在太阳的照射下金光灿灿，故得名铜墙铁壁。其壁立千仞，状如薄刀，壁面光滑平整、垂直险峻，连绵千米，中国国内罕见。壁上有海洋贝壳化石。
## 云梦溪
- 云梦溪位于峡谷底部，因溪流天然清澈且时常有梦幻般的云雾缭绕而得名。
## 雌雄巨猩
- 雌雄巨猩位于欢乐谷，石头形似端坐于峡谷底部的两只猩猩，身形不一，可辨雌雄，故名。其形成原因是地表流水的侵蚀使得岩层部分沿裂缝垮塌，形成陡崖和雄伟的孤峰，形似猩猩。
## 碧云峰
- 碧云峰位于峡谷底部，因峭壁从深谷中突兀勃起，如一柄利剑直插碧天，穿透云层而得名。碧云峰四面山壑幽深，云雾缭绕，岩壁峻峭，林木葱茏。
## 心脏岩
- 心脏岩位于一处山泉出水口附近，细细的瀑布围绕着一形似心脏的岩石飞洒，看起来像一颗搏动的心脏，故名“心脏岩”。心脏岩细瀑静谧、梦幻、纤细，因水流的作用，一些部位时涨时落，细看如心脏一般在起伏跳动。
## 万卷书
- 万卷书位于峡谷底部的岩壁，为2亿多年前的海相沉积岩，一层层薄薄的岩石像是排列着的千万卷线装古书，因此称之为“万卷书”。是由紫红色薄板状钙质泥岩、泥质灰岩相互叠置形成，岩石层理非常薄，犹如一本大书的书页，记录着武陵山大裂谷在地质历史时期的沧桑剧变。
## 忘忧谷
- 忘忧谷长1千米，属典型的喀斯特槽谷景观。峡谷里绿树葱茏、青山静谧、空谷清幽，让人心境安宁，忘却凡尘俗世的忧愁与烦恼，故名“忘忧谷”。
## 石夹门
- 石夹门因两山壁立如削形成夹缝而得名，是景区上段最狭窄的地段。两山对峙，裂谷静开，门内外景象各异。门内峡谷幽深，栈道嵌壁，恍如地心通道；门外四面环山，别有洞天，宛如世外桃源。
## 情人谷
- 情人谷长300米，是景区内最具浪漫情调的一段山谷。山谷有“舍身崖”“心型潭”，有仿古彩楼表演巴人后裔娶亲的风俗。
## 同心潭
- 同心潭位于情人谷中段，是地表河流底部流水冲蚀、溶蚀形成壶穴，同时上游水流带来的卵石停留下来，在壶穴里进行磨蚀作用而形成。
## 舍身崖
- 舍身崖位于情人谷尾部，海拔300～600米，因流水侵蚀作用，导致崖壁裂缝薄弱面岩石发生崩塌形成陡峭壁立的山崖。
## 青天峡地缝
- 青天峡地缝全长1500米，最窄处不到2米，两岸悬崖峭壁，高度300～700米，抬头仅见天光一线。地缝中怪石林立，钟乳石千姿百态，两壁峭崖有的地方仅隔数尺。当雨过天晴或正午阳光朗照，阳光穿透地缝，与崖壁上的流水发生折射后会形成“一米阳光”奇观。
## 开门石
- 开门石位于青天峡地缝入口处，与谷底落差约100米，是因在重力作用下坍塌的顶板岩石卡在地缝两侧的岩壁之间而形成。
## 镇天印
- 镇天印位于青天峡地缝中段，距离谷底30多米，重达10吨以上，因整块石头就像一块方方正正的大印而得名。是支撑青天峡地缝的三礅巨石之一，大有一石定乾坤之势。
## 将军石
- 将军石位于栈道下方右岸岩壁，是由于流水侵蚀使得岩石沿节理缝形成薄弱面，在重力的作用下向对侧倾倒而形成。因石极像古巴国英雄巴蔓子将军的侧脸头像而得名，相传为巴将军化石镇守武陵山的遗址。
## 老君洞
- 老君洞位于青天峡地缝尾端，全长8.3千米，老君洞为典型的喀斯特溶洞横向洞穴，是地下水系溶蚀碳酸岩石而形成。洞内到处分布着五彩斑斓、形状各异的石钟、石笋、石柱、石花等钟乳石和暗河、瀑布、间歇泉，洞的出口一直延伸到乌江岸边。
## 云海
- 图语广场、獐子堡观景平台，是观赏云海的最佳位置，常见云海连天，尤以春夏两季为佳。
## 平安寺
- 平安寺位于平安阁山腰，平安寺是明嘉靖年间由一位姓彭的和尚在悬崖绝壁间挖洞修建而成，已有近500年历史。
## 基础建设
- 1999年5月，涪陵区旅游局进行景点踏勘过程中发现武陵山大裂谷旅游资源。2001年3月，开发石夹沟景区。2002年10月，石夹沟景区对外开放。2012年4月，涪陵交旅集团整体收购涪陵石夹沟景区，进行为期两年的封闭建设，新建建筑面积1.8万平方米的游客中心两处，修建1600个车位的生态停车场、4.1千米游步道、3.2千米电瓶车道、1.5千米悬空栈道、10处沿线观景休憩设施、1处演绎场所、时空隧道等，开发核心景点青天峡地缝。2014年8月15日，石夹沟景区更名为“武陵山大裂谷景区”并对外开放，建成天门洞索桥和平安阁索道。2016年10月，通过国家AAAAA级旅游景区景观评审，被列入创建国家AAAAA级旅游景区预备名单。2017年5月，建成塘垭口索道，开放景区精品线路。
## 品牌建设
- 2014年11月，武陵山大裂谷被评定为国家AAAA级旅游景区。2015年7月，武陵山大裂谷获评“全国十佳生态文明景区”。2016年8月，武陵山大裂谷景区入选全国旅游扶贫示范项目。2021年11月，武陵山大裂谷景区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。2022年11月，入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”名单公示。2023年12月8日，武陵山大裂谷景区入选2023休闲旅游目的地创新发展典型案例。2024年2月6日，武陵山大裂谷景区被文化和旅游部评定为国家5A级旅游景区。
## 开放时间
- 4月1日—10月31日 08:30—16:00；11月1日—次年3月31日 09:00—15:30
## 门票价格
- 武陵山大裂谷景区套票：110元起（仅供参考，最新票价以官网为准）。
## 门票减免政策
- 为感恩浙江30余年对口帮扶涪陵“山海情”，重庆涪陵针对持有浙江籍居民身份证的游客特推出门票减免政策，自2025年1月1日至2027年12月31日止，武陵山大裂谷、白鹤梁水下博物馆、816工程、武陵山国家森林公园、点易园、陈万宝庄园、涪陵榨菜历史记忆馆、童乐家家8家涪陵区内重点旅游景区，将对所有持有浙江籍身份证来涪游客免门票。门票免费，但需要提前预约哦！游客朋友们可以在景区公众号上预约，也可以直接在景区售票窗口购买。
## 交通线路
- 重庆主城出发：主城—沿江高速（G50S）—银白高速—梓白高速—白涛—武陵山大裂谷，全程约90公里，1小时车程。万州出发：万州—银白高速—梓白高速—白涛—武陵山大裂谷，全程约253公里，2小时车程。湖北利川出发：利川—沪渝高速—石渝高速—银白高速—梓白高速—白涛—武陵山大裂谷，全程约256公里，2小时车程。四川成都出发：渝蓉高速—石渝高速—银白高速—梓白高速—白涛—武陵山大裂谷，全程约443公里，4小时车程。四川泸州出发：泸州—成渝环线高速—重庆绕城高速—石渝高速—银白高速—梓白高速—白涛—武陵山大裂谷，全程约275公里，3小时车程。四川达州出发：达州—包茂高速—沪蓉高速—长涪高速—南涪高速—银白高速—梓白高速—白涛—武陵山大裂谷，全程约287公里，3小时车程。