# 毕节市百里杜鹃景区
## 简介
- 贵州省毕节市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 毕节市百里杜鹃景区，简称百里杜鹃景区，位于贵州省西北部，贵州省毕节市大方县、黔西县交界处，是全国最大的杜鹃花景区。百里杜鹃实为一座规模宏伟的天然花园，以天然的杜鹃花海而得名。又因以大面积原生杜鹃林为主要特色，杜鹃林带宽1~3千米，绵延50余千米，绵延百里，故称“百里杜鹃”。被誉为“世界上最大的天然花园”，享有“地球彩带、世界花园”之美誉。 百里杜鹃风景名胜区总面积约为125.8平方公里。 
- 上世纪50年代初期，钟德宏提议开发百里杜鹃风景名胜区，但并未得到重视，十一届三中全会后，钟德宏再次萌动推荐百里杜鹃的想法，1984年3月，在百里杜鹃繁花期，钟德宏夫妇联名给徐健生写了信介绍杜鹃花开情况，4月，相关人员在百里杜鹃风景名胜区进行考察，正式定名为“百里杜鹃”。 百里杜鹃风景名胜区属于暖温带湿润季风气候，属于典型的喀斯特发育地貌。 主要著名景区有普底景区、金坡景区、野营区、游乐区、休闲疗养区、后备发展区等，杜鹃花主要分布在普底景区，包括马缨杜鹃、大白花杜鹃、水红杜鹃、露珠杜鹃、露珠杜鹃、团花杜鹃等多达41个品种的杜鹃花，囊括了世界杜鹃花5个亚属的全部，贵州70余种的二分之一多，花色多样。每年的3月底-4月末是百里杜鹃风景名胜区的最佳花期，也是最适合参观的时间节点。在7月初-8月末又是百里杜鹃风景名胜区的最佳避暑时间节点。 
- 2013年，毕节市百里杜鹃景区被中华人民共和国国家旅游局正式批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 毕节市百里杜鹃景区
### 外文名
- Bailidujuan Scenic Area
### 地理位置
- 贵州省毕节市百里杜鹃管理区普底乡
### 气候条件
- 暖温带湿润季风气候
### 开放时间
- 开园时间：周一至周四：7:30—19:00周五至节假日：7:00—19:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 淡季50元/张，旺季130元/张
### 占地面积
- 125.8 km²
### 著名景点
- 黄坪十里杜鹃、百里杜鹃大草原、云台岭
### 景区类别
- 自然资源景观
### 始建时间
- 1984年
## 命名
- 百里杜鹃景区位于贵州省毕节市中部，因核心景区——天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。
## 历史沿革
- 上世纪50年代初期，钟德宏作为大方县委工作组的成员到该县普底、鹏程等地农村工作，目睹漫山遍野盛开的杜鹃花，认定很有观赏价值，就向大方县委及有关部门建议保护和利用，但没有引起重视。十一届三中全会后，钟德宏到大方县文管所当专职文物员，此时发展旅游产业开始受到各级的重视，钟德宏重新萌动推荐百里杜鹃的想法，并于1983年暮春到普底花区考察“黄坪十里杜鹃”。1983年夏天，时任贵州省顾委主任的徐健生到毕节考察了解毕节旅游资源状况，钟德宏向徐健生详尽汇报了黄坪十里杜鹃的情况，徐老很感兴趣说，来年杜鹃花开时节，亲自去花区考察。1984年3月，恰逢百里杜鹃隔年一遇的繁花期，钟德宏夫妇联名给徐老写了信介绍杜鹃花开情况。1984年4月初，徐老委派省建设厅园林处同志到普底乡观看，到贵阳作汇报。1984年4月16日，徐老亲自到普底花区考察。4月20日，省顾委根据徐老的安排，组成科学界专家、新闻记者、文艺工作者参加的“普底杜鹃花考察团”，对大方、黔西两县交界处的杜鹃花进行了详尽考察。根据考察结果，杜鹃花林区的覆盖面积，覆盖大方县普底、大水、黄泥和黔西县金坡、仁和的多个乡镇，绵延百余里，品种、色彩繁多，而普底、金坡更是精华花点，徐老遂定名为“百里杜鹃”。1984年5月5日，《贵州日报》以《百里杜鹃花似海，高原景色更壮观，黔西北发现大片杜鹃林带》为题，首次报道了百里杜鹃被发现的新闻。接着，贵州电视台、中央电视台等国内新闻媒体纷纷报道和介绍了百里杜鹃。由此，百里杜鹃声名远扬，并在后来旅游产业不断升温发展中，戴上了国家五A级景区、国家森林公园、贵州十大风景名胜区等桂冠。2012年4月，贵州百里杜鹃风景区对景区旅游公路进行改造。具体线路改造，即对（黔西）野坝一百里杜鹃—普底（大方）黄泥塘一 （百里杜鹃）普底旅游公路进行改造。改造以公路大修为主，兼顾景观构建及公路绿化和美化，主要是对景区的路线、迎宾门及观景台、路基整修、交通安全设施标志进行改造。截至2025年2月，百里杜鹃建设世界级旅游目的地提质改造项目全力推进中。提质改造项目总体来看分为17个方面26个子项目，涉及景区基础设施提升改造、西门游客服务中心改扩建、景区商业提升改造、景区旅游公厕提质改造项目等。
## 景区布局
- 百里杜鹃景区分为金坡和普底两大部分，金坡景区包括大门、百花坪、画眉岭、马缨林、金坡岭等景点，普底景区包括醉九牛、奢香岭、五彩路、数花峰等，皆为百里杜鹃的最主要景观地带。百里杜鹃景区游玩线路主要分为普底景区路线和金坡景区路线，金坡景区的特点是连绵起伏、气势宏伟。普底景区的特点是纤细小巧、秀丽玲珑。普底景区：西门出发→大荒村→上九牛→醉九牛→数花峰→锦绣坪→主会场→五彩亭→五彩路→西门金坡景区：东门出发→凝香台→百花坪→筲箕弯→跑马坝→锦鸡箐→画眉岭→马璎林→东门
## 文化活动
- 2021年2月，从百里杜鹃景区获悉，百里杜鹃推出“我在贵州过年·百里杜鹃免费玩”活动。2022年7月22日，毕节市2022年旅游避暑季暨百里杜鹃彝族火把节如期举办。
## 开发与保护
### 基础建设
- 2012年，贵州百里杜鹃景区旅游公路工程改造，全长67.53千米，总投资9 458.6万元（公路改造8025.2万元，景观改造1433.4万元），其中野坝一普底线27.6千米按旅游公路二级进行设计改造，路基宽度8.5米，设计行车速度为40千米/小时；黄泥塘普底线，按旅游公路四级进行设计改造，其中路基宽度为7.5米的有32.345千米，路基宽度为6.5米的有7.785千米，设计行车速度为20千米/小时。
### 品牌建设
- 2010年，百里杜鹃景区获"最负国际盛名景区"和“亚洲●大中华区十大自然原生态旅游景区"等殊荣。2010年12月，百里杜鹃景区被文化和旅游部正式批准为国家AAAA级旅游区。2013年，百里杜鹃景区被文化和旅游部正式批准为国家AAAAA级景区。2021年9月，入选“2021中国最美县域”榜单。2023年12月，入选2023年国家体育旅游示范基地名单。
## 现任领导
- 贵州百里杜鹃管理区（贵州百里杜鹃国家级森林公园、贵州百里杜鹃自然保护区）管委会主任：彭婷贵州百里杜鹃管理区（贵州百里杜鹃国家级森林公园、贵州百里杜鹃自然保护区）管委会副主任：曾放
## 位置境域
- 百里杜鹃风景名胜区位于贵州省毕节市百里杜鹃管理区普底乡大荒村，由普底、金坡、戛木、花王、百合景区多个景区组成。总面积125.8平方千米，地理坐标：东经105°50′16″—106°04′57″，北纬27°10′07″—27°17′55″。
## 地形地貌
- 百里杜鹃属于典型的喀斯特发育地貌。
## 气候特点
- 百里杜鹃风景名胜区属于暖温带湿润季风气候，年平均温度11.8°C，年降雨量为1150.4毫米。
## 生物多样性
### 植物资源
- 百里杜鹃林带呈环状分布，延绵50余千米，宽约1～3千米。有马缨杜鹃、大白花杜鹃、水红杜鹃、露珠杜鹃等41个品种，占世界杜鹃花5个亚属中的全部。最难得的一树不同花，可在一棵树上开出不同颜色的花朵，达7种之多。树龄千年的杜鹃花王，花开季节繁花万朵，独树成春，是迄今为止地球上发现的最大杜鹃花树。景区内还有国家一级保护植物银杏、红豆杉，二级保护植物有香樟、厚朴、喜树，菌类有131种，古树名木有千年巨桑、杜鹃花王、御赐银杏和沙江古刺楸等。2023年9月13日，贵州省毕节市百里杜鹃管理区发现国家近危级珍稀植物水晶兰。
### 动物资源
- 百里杜鹃风景名胜区境内有鸟类104种，兽类31种。其中国家一级保护动物有云豹、林麝，二级保护动物有穿山甲、豹猫、小灵猫、红腹锦鸡、白腹锦鸡和白冠长尾雉。
## 黄坪十里杜鹃
- 黄坪”十里杜鹃“景点位于普底景区，是百里杜鹃的缩影、代表和精华。
## 百里杜鹃大草原
- 百里杜鹃大草原距普底中心花区4千米，总面积近6万亩，呈环状和梯状分布，植物多为高山矮化杜鹃及原生灌木为主。由于受高海拔气候和风力影响，植被生长极为奇特，形成独具特色的天然盆景园；草原上的天坑星罗棋布，极具观赏价值；喀斯特地貌风格独具，山形奇峰突出，耸立危岩，被称为南方喀斯特地貌的神奇童话。
## 云台岭
- 云台岭杜鹃花林区内，高高低低、密密麻麻的鲜花大的数十根树干簇生一蔸，小的独树一株，舒影横斜。高的一仗有余，低的不过盈尺。花多的上万朵，团花簇景。花少的一两支，孤芳独秀，杜鹃树干奇形怪状，像一株株巨大的天然盆景。
## 移山湖
- 移山湖水域面积400余亩，周围青山如黛。春来杜鹃烂漫，秋至层林尽染。移山湖的独特之处在于鲜为人知的山水林洞的自然风光，四百余亩的碧波，曲曲弯弯的水面，与杜鹃林依偎在一起，是最令人消魂的大自然馈赠。
## 醉九牛
- “醉九牛”景点是普底景区最为传神的景点之一，这个名字来源于一个动人的传说，据《南蛮史》记载：明洪武十七年（公元1384年），水西土司奢香夫人为维护西南边陲的安宁，进见朱元璋的贡品中，就有九头水西壮牛，但是当走到这里，不肯走了，原因就是被色彩艳丽的杜鹃花迷住了，醉倒杜鹃花林中。奢香禀告朱元璋后，朱元璋对奢香说，就把那里叫“醉九牛”吧。醉九牛因此得名。
## 米底河
- 米底河，是乌江水系上的一条支流，河从高山流入深谷，出现几次生命的大跌宕。其中，在60米河段上三叠瀑布一气呵成，总落差达40米，河水与石头共生，忽而泻过石上，忽而钻入山中，形成高石坝、石猪槽、天生桥、花底岩等千姿百态的岩溶奇观，良好的生态植被为其创造了优遇的生态环境，21.9千米的长的岩河两岸，不仅有原始杜鹃林，而且还生长着珍贵的古大稀植物。其中，有堪称中华第一桑的千年古桑，胸茎达3.25米，树高40余米，有独木成林的御赐银杏，600多年的寿令树冠覆盖达六百多平方米，有四人合围的古樟树，有胸围2.2米的野生桂花树，有胸围1.8米的野生杨梅树。
## 千年一吻
- “千年一吻”景点，又叫“对嘴岩”。“千年一吻”由两座形似亲吻的山岩构成，左岩高大、右岩矮小。两岩底下形成深谷，谷内幽深，冬暖夏凉，与周围的杜鹃花相辉映。传说在很早以前，山里有俩姐妹，大姐叫阿苏，小妹叫阿芝，她俩为了给人们治病，满山栽种杜鹃花，杜鹃花还没有成林，阿苏就因劳累过度而离开人世。阿芝仍然天天上山继续种花，也因年长日久劳累过度而死。周围的乡亲们将阿苏和阿芒两人安埋在一处，好让她们生死不离。过不久，两所坟就变成两座岩石，活像两人嘴对嘴在说话，对嘴岩因此而得名。
## 白马坡
- 白马坡景点四面环山，山上有一棵马樱杜鹃花树，树径80.18厘米，树围约258厘米，树高约7米，据测树龄有1270多年。常年开花成千上万。这株杜鹃“花王”，在2002年6月份贵州电视台《发现贵州》栏目播放两次。
## 五彩路
- “五彩路”顾名思义就是五种颜色的路。其实，原来这个地方老地名叫“五叉路”。因为有五条路可以通过花区，后来人们发现盛花季节，五条路上落英缤纷，非常美丽，就将“五叉路”改为“五彩路”了。“五彩路”是杜鹃花品种比较集中、齐全的景点。
## 支戛阿鲁神山
- 支戛阿鲁神山，又叫九龙山。支戛阿鲁，是彝族的神王。传说：有一年，天突然通了五个洞，洪水从五个洞口流下，淹没了大地。支戛阿鲁连忙堵洞，堵了三年才把洞堵好，但洪水已经淹到天底。支戛阿鲁决定到很远很远的地方，用他的神鞭撵山来填。他撵啊撵，走啊走，没日没夜地足足走了九年。他太累了，便在这座山的脚下睡着了。策举祖（人神）看到他熟睡的样子，很痛心他，派人把他的神鞭收了，在他身边留下一根普通的鞭子。支戛阿鲁一觉睡了三年，醒来时甩了几鞭子，却没有神力。于是这座山就停留在这里。后来，人们为了纪念他，就把这座山叫作支戛阿鲁山。
## 览胜峰
- 览胜峰的红杜鹃并非一种色，马樱最红，红红火火、大红刺眼，深红、亮红、水红、淡红、肉红、粉红……红红的一片。览胜峰的白杜鹃有黄白粉带，紫白、灰白、绿白……白色茫茫。
## 初水花源
- 初水花源位于百里杜鹃初水花源度假区内，是百里杜鹃夏季避暑系列之——初水花源激情漂流处，长3千米，泉水自山涧与茂林间汇流而成，河道总落差百余米，时而狭窄湍急，时而宽阔平缓，河岸沿途青山叠嶂，可抬头观山色，俯首赏清波。
## 奢香岭
- 奢香岭是奢香与霭翠谈情说爱的地方。奢香出生在水西的姑朵山寨（现四川古蔺县境），婚后才一年多，正当奢香夫人坐月子，外邦出兵侵占滇西，滇西头人派人来求援，霭翠亲自领兵去救援，不幸战死在滇西了。从此，才19岁的奢香夫人，便代替丈夫任职，执掌水西大政。
## 数花峰
- “数花峰”是整个普底花区的最高峰。这里可看到杜鹃花峰连绵不断，此起彼伏。
## 龙场九驿
- 明朝洪武四年（1371年），贵州土司霭翠归顺明朝被任命为贵州宣慰使。10年后霭翠去世，他的妻子奢香夫人继任宣慰使。为了进一步密切和朝廷的联系，发展水西的经济，她修建了东起贵阳，西至毕节的驿道。驿道长280千米（560里），设九个驿站，分别是龙场驿、六广驿、谷里驿、水西驿、西溪驿（奢香驿）、金鸡驿、阁鸦驿、归化驿、毕节驿。因第一是龙场驿，后人就将这九个驿站统称为“龙场九驿”。
## 花底岩
- 花底岩离米底河瀑布约一千米，突然泄入约500米的溶洞。经过天生桥、天窗眼又流进“摩天大楼”下变为伏流。
## 画眉岭
- 画眉岭曾经是金黄色的金画眉的家园。由于这里风景别致，成了各族青年男女对歌谈情的理想场所。
## 锦鸡箐
- 锦鸡箐的杜鹃，树大林密，交织丛生着迷人杜鹃和鹅黄色的露珠杜鹃、大白杜鹃及深红色的马缨杜鹃，引来锦鸡在这里安家繁衍。这里由于花茂林深，腐殖土深厚，是野生天麻的理想生长环境和香菇、木耳的出产地。这里生长的天麻天麻素为14.8%，为天麻之王，这里所产的一种人们常用待客的茶叶，叫“九龙神草”。
## 马缨林
- 马缨林是马缨杜鹃最集中的地方。马缨，顾名思义就是马头上带的大红缨。马缨杜鹃树身高大，花冠浓密，多的有二、三百朵。
## 花海神龟
- 这个景点有“花海”、“神龟”，还有“十二生肖”会、“撮泰吉”戏石刻等古彝文化。
## 落英台
- 杜鹃花是是彝族人民心目中的圣花，彝族同胞称之为“索玛花”。这里的杜鹃花花瓣，飘落到步道上，落英缤纷，妆点大地，故叫落英台。
## 百里杜鹃湖
- 百里杜鹃湖水域面积400余亩，周围青山如黛，山水绸缪，水中有岛，岛上有花。
## 红军广场
- 百里杜鹃红军广场爱国主义教育基地由纪念碑雕塑、纪念广场、纪念馆等组成。纪念碑前身为“黄家坝阻击战纪念碑”，原址于1985年修建，由当地政府出资，在黄坪花区数花峰半山腰，是当年红军战斗过的地方，碑高3米，长8米，占地100平方米左右。1936年2月初，中国工农红军二、六军团创立黔（西）大（定）毕（节）革命根据地后，国民党惊恐万分，以数倍于我的兵力向黔大毕根据地进犯。2月18日，红二军团六师接总指挥部电令，从大定城急驰黄家坝，阻击由东路进犯之敌郝梦龄纵队。即日黄昏，红军以迅雷不及掩耳之势在黄家坝之箐脚一带对敌人突然发起攻击，枪炮齐鸣，杀声震天。红军战士发扬英勇善战，不怕牺牲的精神，接连突破敌人三道防线，和敌人展开近10小时的夜战，打得敌人昏头转向，丢盔弃甲，溃不成军。重创郝敌五十四师、新八师。击毙敌团长一人、营长3人，连以下官兵100多人，缴获轻机枪一挺、长短枪60余支，粉碎了敌人分东西两路合并大定袭扰我总指挥部所在地毕节的企图，使二六军团顺利地进行了战略转移。
## 健生道
- 健生道，1984年贵州省人大原主任、省政府副省长徐健生先生徐老考察花区，当时正值盛花时期，徐老惊喜异常，旋即与同行专家商议并确定命名为“百里杜鹃”。这条道，就是为了纪念徐老而修建的。
## 古道遗迹
- “古道遗迹”,这条古道有500余年，又称“奢香道”，这条古道，修建于明朝洪武年间，是奢香夫人主张修建的工程之一，这条古道从这里连通奢香“龙场九驿”的水西驿站。
## 祭祀花神主题园
- 金坡祭祀花神主题园，这里神奇古怪的雕刻，讲述了远古的彝山人祭祀花神的传统习俗，展现了从古至今这里各族人民崇拜花神，敬供花神，祭祀花神的生动传承写照，高处有花神玛依鲁的坛位，位前有九种绚丽不同的颜色的杜鹃花，坛前有三牲祭祀贡品。有击鼓手在击鼓，旁有千里眼、顺风耳在观察东西南北天象，听闻四面八方民情。
## 杜鹃花神庙
- 杜鹃花神庙的来历：玛依鲁为了和丈夫、子孙们永不分离，也为了实现自己要让彝家所有山岭长满杜鹃树，开遍杜鹃花的誓言，就化成了漫山遍野的杜鹃树。彝家对玛依鲁十分崇敬，于是把玛依鲁的灵魂敬供为花神。
## 黄家祠堂
- 黄家祠堂，位于普底街东侧、建于明代万历年间砖木结构、一阁两院构成、规模宏大、工艺精细。
## 杜鹃花神
- “杜鹃花神”，她身高9米，慈祥端庄地站在高高的莲台上。
## 卷洞门水库
- 卷洞门水库修筑于二十世纪七十年代，呈“山”字形，总面积约390万平方米，水质干净。
## 赏花期
- 该景区有着地球上最大的原始杜鹃林带，有马缨杜鹃、大白花杜鹃、水红杜鹃、露珠杜鹃等60多个品种，涵盖世界杜鹃花5个亚属中的全部品种。最难得的是这里一树不同花的特点，可在一棵树上开出不同颜色的花朵，最多达7种之多。迄今为止地球上发现的最大杜鹃花树也生长在这里，这株树龄约1270岁、树径81.18厘米、树高约8米的杜鹃花树花开季节繁花万朵，独树成春，被誉为“杜鹃花王”。每年3月中下旬到5月初，各色的杜鹃花竞相开放。
## 避暑期
- 每年夏天（5-10月）百里杜鹃是避暑的天堂，景区内年平均气温11.8℃，夏季平均气温19℃，分别比“中国避暑之都”的贵阳低3℃～5℃，故百里杜鹃的夏天被誉为19℃的夏天；辖区海拔1200—1800米，紫外线强度低，空气质量达到国家一级标准，负氧离子平均含量每立方厘米6.9万多个，森林覆盖率达80%，是真正可以森呼吸的地方，是得天独厚的“天然大氧吧”，“养生福地、清凉世界”的美誉响彻海内外。
## 祭花神
- 在百里杜鹃百纳乡，明朝年间已流传下来一部彝族《祭花经》，经文有3000多字。说明明代以前这一带就有了祭花神活动。据说受历史上“吴王剿水西”事件影响，祭花神活动停止了好些年，后来又兴起。改革开放后，当地人们又自发组织起来开展“祭花神”活动。“祭花神”是民间艺术“活化石”，“祭花神”活动的傩戏面具演出形式，以叙事性的表演讲述了彝族同胞从猿人到人的进化，从原始人类到现代人类的转变，从原始文明到现代文明的演变过程，充分展现彝族文明的辉煌历史。百里杜鹃的祭花神活动每年都要念《祭花经》。据《祭花经》记载，以前的时候，花有淡旺季之分。开得好的一年，就风调雨顺，庄稼很好，六畜兴旺；开得不好的一年，庄稼就长得不好，还容易受灾，人们生活也不顺利，有时还有瘟疫等病流行。于是就认为花是有神灵的，花神左右着一年的运气。于是有一年，相邻的几个彝族部落的首领一起商量，决定请布摩来祭花神。找繁花成片的地方，选一棵最大的树，献上鸡猪羊等三牲酒礼，举行盛大仪式祭花神。之后，祭花神活动就这样传承下来了。祭花神仪式场面大，气氛浓。每年阳历3月28日，百里杜鹃彝族同胞及其他兄弟民族就会自发组织祭花神仪式。祭祀活动中，参与祭祀的布摩一般为9名。3个主祭，6个副祭。布摩要戴法帽、穿法衣、拄法杖。衣帽分黑白二色，白色为主祭，黑色为副祭。枎烟木做法杖法器支架。整个祭祀队伍分为布摩（彝族祭师，文化的传承者）组，响器（锣、拨、过山号、唢呐、鼓）组，彩旗（各类祭祀大旗）组，贡品组及演艺（祭祀舞蹈及歌曲的表演）组，队伍约300人，其余自发来参加的非祭祀组群众不计其数，祭祀当日，整个队伍从普底彝族风情小镇出发，伴随着乐鼓声游行至百里杜鹃主会场进行祭祀活动。
## 彝族火把节
- 彝族拥有“火的民族”的赞誉，彝族先民发明用火、崇拜火、又敬畏火，火既能照明、取暖、熟化食物，又具有驱赶野兽、驱鬼避邪的作用，还有火灾给人们带来的烦恼；因此每年“火把节”要举行祭火、迎火、送火等仪式，所有活动结束后，要举行送火仪式，把不规矩的火送回取火的地方，以免祸害人民。彝族“火把节”以火为中心，分为取火、祭火、玩火、送火几个环节，准备好火把、祭祀等相关道具后，在布摩的主持下，逐一进行每个环节，最神秘的就是布摩吟诵取火经、祭火经、玩火经和送火经，活动仪式庄严、神秘。 彝族火把节最热闹的要数夜晚众人举起火把形成一条火龙入场，随着布摩吟诵的玩火经的声音绕场正三圈反三圈，然后把火把全部集中到柴堆中点燃篝火，熊熊火焰照亮彝家阿哥阿妹的脸庞，就像一朵朵盛开的索玛花，劳作了一年的彝家人在篝火外围成圈，唱歌跳舞，一片欢腾，彻夜不息。如今“火把节”已经成为彝族人民进行社交和开展商贸活动，以及彝家小伙、姑娘谈情说爱的美好日子。 百里杜鹃管理区的彝族“火把节”每年都要举办，而且一年比一年隆重。
## 白族的“团圆节”
- 2005年初，在当时大方县民宗局的支持下，通过白族代表大会讨论，决定将白族团圆节的时间改为每年农历的三月三。当天，周边十里八乡的白族同胞都会从四面八方赶来，汇聚到小桥新村白族文化广场，共同参加这一民族文化盛宴。早上的拦路酒和中午的长桌宴，让远方的宾客品尝白族人热情好客的纯朴民风和美味佳肴。
## 苗族的“跳花节”
- 跳花节是毕节苗族重要的传统节日，历史悠久，底蕴深厚，世代传承不息。凡是有苗族聚居的地方，都有大大小小的跳花场，影响极为深远，人气十分旺盛。毕节苗族跳花节的历史，至少有2000多年，是弥足珍贵的文化遗产。相传，古时人间并没有跳花节，只有天帝家才举办。天帝家每次举办跳花节，都要派人到人间邀请苗族芦笙手，去花树下跳芦笙舞。有一次，天帝家请优秀的芦笙手多同去天上跳舞，被天帝家的小女儿纠缠不放。多同的爱人找到天上，费了九牛二虎之力，才把他带回人间。跳花节的管事发现神仙和人产生了矛盾，于是拆掉了天梯，把花种丢到毕节的肯尼博闹（苗语地名），从此人间才有了自己的跳花节。后来，各地举办跳花节，都要赶马去肯尼博闹驼一撮泥巴，带到新的花场栽种花树，这样的跳花节才具有灵性。
## 特产
- 百里杜鹃有丰富民族文化商品与土特产。如：天麻、野生刺梨、民族刺绣、蜡染丝巾、漆器、剪纸、野杜鹃花脯、杜鹃花果茶等。
- 用新鲜杜鹃花与水果烘制而成，颗粒饱满，色彩绚丽、清新、自然、健康、多彩，具有美容养颜、消食健胃、平衡维生素、抗衰老等功效。
### 荞麦茶：
- 将苦荞麦的种子经过筛选、烘烤等工序加工而成的冲饮品，生长在百里杜鹃海拔2000多米的苦荞营养价值极高，有降三高、软化血管、暖胃的功能。
### 荞麦酥：
- 将本地绿茶与苦荞深度结合，绿茶的清爽与苦荞的芳香让舌尖感受不一样的百里杜鹃风情，苦荞是彝族的主食，我们将传统的普通食材与传统茶文化香提炼，衍生出时尚、休闲的旅游产品。
### 葡萄酒：
- 百里杜鹃的野生葡萄具有原生态、纯天然、无污染等特性，被誉为大自然遗存之魂宝。野生葡萄果深紫黑色，色深多汁，味甘酸，糖分较低，浆果营养丰富，适宜酿造红葡萄酒及干红，是加工生产野生葡萄酒的上好原料，更是一种不可复制的珍稀的绿色产业资源，具有巨大的经济开发价值和广阔市场发展前景。
### 彝族水花酒：
- 水花酒原产于百里杜鹃，喀斯特地貌造就了清洌甘甜的山泉。这里的水来自于山间，山间里流出来的水不但清澈透明，而且甜如甘露，用于蒸煮本地糯米酿制出来的水花酒酒色成金黄色半透明体，泛着嫩绿色，黏得粘手。品评过很多中外名酒的专家们认为，水花酒与其他酒相比较，度数适中，是现代人们追求的最佳口感:绵甜爽口，无刺激口腔、咽喉之感、饮后嘴唇滋润，醉不伤体;低度健康，不含甲醇，高值营养。
- 百里杜鹃生产野生天麻，还可以益气、祛风湿、强筋骨，是用于治疗高血压、头痛眩晕、口眼歪斜、肢体麻木、小儿惊厥等症的一种药物。
### 野生竹荪：
- 百里杜鹃盛产竹荪，长裙竹荪、短裙竹荪、棘托竹荪和红托竹荪，是寄生在枯竹根部的一种隐花菌类，形状略似网状干白蛇皮，它有深绿色的菌帽，雪白色的圆柱状的菌柄，粉红色的蛋形菌托，在菌柄顶端有一围细致洁白的网状裙从菌盖向下铺开，被人们称为“雪裙仙子”、“山珍之花”、“真菌之花”、“菌中皇后”。竹荪营养丰富，香味浓郁，滋味鲜美，自古就列为“草八珍”之一。
- 仿真杜鹃花手工艺品是按照杜鹃花1：1比例制作加工而成，色泽艳丽、栩栩如生，仿真度达到90%，深受游客喜爱，是百里杜鹃最具特色的手工艺品。
### 漆器：
- 与大方漆器同根同源，是贵州富有民族风格和地方特色的传统工艺美术作品。明、清朝代，大方漆器就被选作"贡品"上京供奉皇帝。作为家庭陈设品装饰书斋、客厅，更增添了古色古香的雅致。民间也作为日常生活中的用具，盛装干鲜果品、蜜饯乃至菜肴均可。
## 美食
- 百里杜鹃生态保护相对完整，拥有生态的美食与少数民族传统美食，如彝家坨坨肉、彝家乳豆腐、野生菌、野生果蔬、深山中草药、彝家鲜花蜜饯等。
### 酸菜洋芋粑
- 首先，削洋芋皮，清洗、切成丁。其次，和面，将洋芋丁与和好的面放在一起搅拌均匀。最后，架锅烧油，等油热了之后，将搅拌均匀的土豆面粉糊到在固定的圆形器皿里面放到油里面，炸至表面焦黄即可捞出。稍等片刻，放入事先准备好的酸菜、辣椒水即可食用。这整个成品的关键环节是腌制酸菜，酸菜是必须提前一周就开始腌制，而且腌制过程中必须掌握火候，不能让酸菜熟烂，也不能火候不足，否则酸菜吃起来就不脆，这样的话会影响整个洋芋耙的口感。其次就是和面和辣椒水。
### 黄金甲
- 加工好的土豆泥用糯米纸包住，外面先裹上鸡蛋液，再拿到面包糠里翻滚。
### 张桃花砂锅羊肉粉
- 张桃花砂锅羊肉粉采用当地人工制作的吐砂锅，采用本地黑山羊和几十种中草药、调料；绿色食材秘制而成，具有保温、保鲜、持久留香之特点，具有健胃、健脾之功效，香辣可口，色泽好、口感新鲜，油而不腻。
### 活油豆干
- 新鲜猪油拌上炒熟的本地辣椒，加上葱、蒜、香油等佐料调制成可口的辣椒水，利用土制砂锅涂抹农家小榨油将在拱农家豆干烙熟后沾上辣椒水即可食用。
## 民间传说
- 关于杜鹃花，彝族历史上有两个传说。一说百里杜鹃一带很久以前没有花，有个叫策耿纪的天神派彝族英雄支格阿鲁上天去找树种到凡间栽种。支格阿鲁上天去后，看到树种特别多，就一样抓一大把，到凡间来洒种时，东一把西一把地洒。百里杜鹃一带正好洒的是杜鹃花种，二三月就长出树来，一年长一节，三年长成大杜鹃树，开满杜鹃花。另一个传说是，很久很久以前，天突然破了5个洞，洪水朝天，淹没了大地，彝王支格阿鲁的母亲把刚刚降生的小阿鲁装进葫芦，随波漂走，后被天神策举祖所救。支格阿鲁长大后，策举祖派三女儿索玛蔚和支格阿鲁到人间治水，随后，两人产生了感情并繁衍了后代，水患治理好后，策举祖召回索玛蔚，此时的索玛蔚已经无法丢下神王支格阿鲁和她的子孙们，她灵机一动，随即变成了一株杜鹃花树，躲过了策举祖的召唤，后来，又从一株杜鹃花树繁衍成了千千万万株。“乌金”和“金坡”的由来。“乌金”取自于一个名叫乌勇的男青年和妻子金秀，相传夫妻二人为造福当地居民，携手上山挖洞找煤，九十九天过去了，煤没有找到，却不幸双双累死洞中。人们见他俩很久都没出来，便相约前去寻找，洞口刨开，却不见人，只有满洞乌黑发亮的煤，原来是俩人变的。为纪念这对夫妻，人们便将煤命名为“乌金”，把这座大山取名为“金坡”，也就是今天的百里杜鹃风景区。
## 红色故事
- 1936年初，红二、六军团在贺龙、任弼时、王震、萧克等率领下挺进贵州，进军黔西北，强渡鸭池河，克黔西，夺大定(今大方县)、毕节，并建立革命政权，开展“扩红”运动。2月14日，国民党郝梦龄先遣队从黔西县城北面的煤洞场(今百里杜鹃管理区金坡乡)向大定县城以东的黄家坝地区(今百里杜鹃管理区普底乡)进发，妄图与正在追击红二、六军团的万耀煌纵队从东、南两个方向形成夹击，将红二、六军团新成立的“中华苏维埃人民共和国川滇黔省革命委员会”扼杀在摇篮之中。2月18日，总指挥部急电红六师从大定县城急进革左(今百里杜鹃管理区鹏程街道)、黄家坝，迎击从黔西向煤洞场窜扰的郝梦龄先遣队，打响了黄家坝阻击战。自此战过后，红军军威大振，连战连捷，粉碎了敌人分两路合兵大定、袭扰我总指挥部的企图，确保红二、六军团胜利转移。为了永远纪念红军、教育后代，百里杜鹃管理区先后在普底乡建立黄家坝阻击战纪念碑、修建红军广场，让杜鹃花海里的红色记忆，与该区各族人民世代依存、万古长青。
## 文化事件
- 2012年4月23日，第七届贵州旅游产业发展大会在毕节市黔西县百里杜鹃景区隆重举行。2020年9月2日，贵州毕节市百里杜鹃管理区“花间阡陌·山水归程”文化旅游品牌暨《百里花书》新书发布会在贵阳孔学堂隆重举行。
## 所获荣誉
- 1987年3月，百里杜鹃景区被贵州省人民政府评定为省级风景名胜区。1993年5月8日，百里杜鹃景区经国家林业部批准建立百里杜鹃国家森林公园。1997年，百里杜鹃景区被列为国家级森林公园
### 。
- 2013年10月，百里杜鹃成功由国家4A级旅游景区升级为国家5A级旅游景区。2020年12月17日，百里杜鹃景区被中华人民共和国文化和旅游部列入了第二批“国家全域旅游示范区”名单。
## 门票信息
- 百里杜鹃景区实行淡季门票50元/人，旺季（含普底景区、金坡景区、杜鹃花王景区）通用门票130元/张。淡季、旺季普底景区观光车票35元/张、金坡景区观光车票35元/张；定点旅游服务车票40元/张，景区门票实行一票游三日，但必须在预约时段内入园一次，三日内本人凭身份证可无限次进入景区景点；车票仅限当日内有效。
## 交通信息
- （一）高铁：游客朋友可选择乘坐至大方高铁站、黔西高铁站、毕节高铁站的车次下站，转乘景区直通车到达百里杜鹃景区。（二）飞机：游客朋友可选择乘坐至毕节飞雄机场航班，转乘景区直通车到达百里杜鹃景区。亦可选择乘坐至贵阳龙洞堡机场的航班，到贵阳北站、东站乘坐高铁至大方高铁站、黔西高铁站、毕节高铁站车次下站，转乘景区直通车到达百里杜鹃景区，或通过乘坐网约车等直达百里杜鹃景区。（三）自驾：1.毕节方向游客朋友经杭瑞高速G56行车在百里杜鹃站下站进入普底、金坡景区游览。2.遵义、金沙方向游客朋友经杭瑞高速G56行车至百里杜鹃站下站进入普底、金坡景区游览。亦可在雨冲站下站经S211进入戛木景点、花王景点游览。3.贵阳方向游客朋友经黔大高速S82行车至百里杜鹃西站下站进入普底、金坡景区游览。4.织金方向游客朋友经仁望高速黔织段S55、黔大高速S82行车至百里杜鹃西站下站进入普底、金坡景区游览。5.大方方向游客朋友经G326途经凤山乡行车进入百里杜鹃普底景区游览。6.金沙方向游客朋友经S211途经黄泥乡行车进入百里杜鹃戛木景点、花王景点游览。7.雨冲方向游客朋友经S211途经沙厂乡行车进入百里杜鹃戛木景点、花王景点游览。8.黔西方向游客朋友经S211途经仁和乡行车进入百里杜鹃戛木景点、花王景点游览。9.黔西方向游客朋友经S212途经金坡乡行车进入百里杜鹃金坡景区游览。