# 永嘉书院
## 简介
- 浙江温州的国家4A级景区
## 总结
- 永嘉书院位于国家AAAA级楠溪江风景区核心区域。占地面积5000亩，是一个集观光旅游、休闲度假、艺术交流、教育培训为一体的大型综合体，是浙江省重点文化园区。景区拥有50多处自然与人文景观，其十大景点凤凰渡、快活林、骆驼峰、金珠瀑、洞天一线、天然观景台、天人合一、水心塔、水上舞台、方舟博物馆等自然人文景观，堪称大自然的神作。四大展馆字圣工坊（木活印刷馆）与翰墨斋奇石、瓯窑书画文化展馆 两大人文展馆已开放。永嘉学馆与东瓯美术馆已建设完成。
- 永嘉书院立足于时代的高点，以永嘉学派为背景，以商道文化为根基，致力于打造一个高贵而朴素、富于文化内涵和精神情趣的现代书院。该景区周围古村落星罗棋布，毗邻一门六进士的豫章村、刘基遗脉后裔碧莲村、人杰地灵白泉村、摄影基地茗岙村、范蠡西施隐居遗迹陶朱坑村等楠溪江古村落，人文底蕴非常深厚。是一个集观光旅游、休闲度假、艺术交流、教育培训为一体的大型综合体，是浙江省重点文化园区。
## 基本信息
### 中文名
- 永嘉书院
### 外文名
- YongJia College
### 地理位置
- 浙江温州永嘉沙头镇珠岸村
### 气候条件
- 属亚热带海洋季风润湿性气候区，温度适中，四季分明。
### 开放时间
- 夏令时 5月1日-9月30日:周一至周日 08:00-17:30;冬令时 10月1日-4月30日:周一至周日 08:00-17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 50元
### 占地面积
- 5000多亩
### 著名景点
- 凤凰渡、快活林、骆驼峰、金珠瀑、洞天一线、天然观景台、水心塔、天人合一、水上舞台、方舟博物馆
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省温州市
### 建议游玩时长
- 建议2小时
### 适宜游玩季节
- 四季皆宜
### 类    型
- 峡谷、瀑布、水秀、滩林
### 推荐游玩项目
- 丛林穿越、水上游船、高空溜索
### 官方电话
- 0577-25859995
## 地理环境
- 永嘉书院位于国家AAAA级楠溪江风景区核心区域。占地面积5000亩，是永嘉县最大的文化、休闲、观光旅游综合项目基地。永嘉书院景区地处永嘉大若岩镇、沙头镇、岩头镇三镇交汇处，位于国家4A级风景区楠溪江中游。永嘉书院立足于时代的高点，以永嘉学派为背景，以商道文化为根基，致力于打造一个高贵而朴素、富于文化内涵和精神情趣的现代书院。该景区周围古村落星罗棋布，毗邻一门六进士的豫章村、刘基遗脉后裔碧莲村、人杰地灵白泉村、摄影基地茗岙村、范蠡西施隐居遗迹陶朱坑村等楠溪江古村落，人文底蕴非常深厚。是一个集观光旅游、休闲度假、艺术交流、教育培训为一体的大型综合体，是浙江省重点文化园区。永嘉多山水，有云：七分山二分水一分田。年平均降水量1705.5毫米。永嘉风景秀美资源丰富。享“天下第一江”美誉的楠溪江国家4A级重点风景名胜区，以水秀、岩奇、瀑多、村古、滩林美著称。悠悠三百里楠溪江，江流纯净澄碧、清澈见底，两岸叠翠峰恋，茂林修林，令人心旷神怡，流连忘返。景区内植被良好，没有任何工业污染，其地面水一直保持着最原始的水貌，纯净度超过国家一级地面水标准。永嘉为为中亚热带季风气候区，冬夏季风交替显著，温度适中，四季分明，雨量充沛。冬无严寒，夏无酷暑。一年四季均适合旅游。南朝“山中宰相”陶弘景曾有力赞楠溪江“山川之美，古来共谈……实是欲界之仙都”之佳句，以“寓文化于山水、融豪华于自然、引高端于大众”为理念的永嘉书院以最靓丽的风貌迎接中外来客。
## 规划设计
- 建成后的永嘉书院是一个集观光旅游、传统文化研究与教学、永嘉学派研究、工艺美术与书画创作、大师作品展览、茶道、琴道、香道欣赏、中国美丽乡村论坛、温州中小企业协会论坛、企业家沙龙、瓯窑、黄杨木雕等温州民俗文化产品等配套服务于一体的大型旅游文化及交易平台。主要展销推广的产品有：民俗文化用品、工艺品、温州地方酒文化产品、茶文化艺术品、素食、民俗装修作品；举办各种名、产品新闻发布会，开展各种民俗节日活动和工艺美术、摄影比赛，定期举办水上舞台表演。第一期建成后永嘉书院也将是影视拍摄基地、婚纱拍摄基地。永嘉书院利用楠溪江独特的山水田园风光，着力打造特色，以耕读文化为背景，志在建设一个具有本土特色的中国耕读小院，为人们提供一个融体验、阅读、休闲、养生为一体的美丽乡村。
## 历史沿革
- 南宋王致远与永嘉书院王致远(1193-1257)，字仼道，号九山，永嘉县黄田乡(今瓯北)千石村人，南宋抗金志士王允初之子。为官廉洁淸正，刚直不阿，爱民如子,大灾之年赴任慈溪知县，他广设“粥局”救济饥民无数;在湖北提刑任上，豁免非法税收，百姓交口称颂。晚年辞官归里，在县城创办永嘉书院，为培养人才作出了贡献。南宋嘉熙元年(1237)，王致远被朝廷任命为慈溪知县。他此次赴任，颇有点“临危授命”的味道，当时浙东一带正连续遭遇旱、涝大灾，不少乡村颗粒无收，大批饥民衣食无着，正挣扎在死亡线上。王致远这一路行来，可谓满目疮痍，那“死殍成丘”的惨象，令他不寒而栗，心情也变得似铅般的沉重……。王致远出生在永嘉县黄田乡(今瓯北)千石村，他父亲就是当年率区区数千军民，死守安陆孤城，击退十万金兵的德安通判王允初。其时，13岁的王致远也亲历了那次守城之战，父亲与民同生死、与城共存亡的壮举，给他留下了极其深刻的印象。17岁那年，他因父荫补通仕郎，开始步入仕途。从此，他立下宏愿——一定要像父亲那样为天下苍生谋福祉。当下，王致远马不停蹄赶到慈溪县衙，想尽快办好交接，及早投入赈灾。谁知前任知县和几位属吏却拦住他说：“不忙，不忙，王大人舟车劳顿，一路辛苦，还是先在此稍作休憩，由我等为您设乐张宴、接风洗尘吧。”“眼下救灾急如星火，设宴接风大可不必。”王致远皱着眉头，一口回绝。“救灾果然要紧，也不在此一时嘛。按惯例这个‘交接礼’是不能省的，王大人就不必客气啦。”“大灾之年，饿殍遍野，竟然还有心思喝酒作乐。”王致远厉声责问，目光炯炯直逼对方。前任知县讨了个没趣，只得匆匆将公务移交，然后便脚底抹油溜之大吉了。王致远当即召集县衙吏役商议赈灾事宜，还延请当地“贤士大夫及学职林梦澜等一百八十九人”共同参与，号召大家有钱出钱，有粮出粮，共渡难关。他认为当务之急是先救人，不能让饥民饿死，建议立即在县城几个大寺院设立“粥局”。 并下令开启县仓，将储粮运出来煮粥，救济无食的饥民。当天“粥局”开张，就有近千人赶来求食。消息传开后，大批饥民蜂拥而至，前来就食的人成千上万。眼见仓储即将告罄，王致远只得亲自出面，以官府的名义向当地的富户借钱购粮，继续煮粥救助饥民。“粥局”从十一月开设，一直延续到翌年四月麦收为止，活人无数。此外，他还专门设立“赈粜局”，紧急向外调粮，并劝说富户将余粮分粜出来，以供灾民购粮之需，从而大大缓解了灾情所造成的缺粮恐慌。对于那些老弱病残、无家可归的灾民，则让官府置居养院，尽力给予收留;还设置慈幼院，乳哺那些遭委弃无人照料的婴孩。总之，患病的给予医治，死亡的为之殓埋。慈溪百姓感其恩德，称王致远为“王佛”，是再世菩萨，绘像祀之。王致远在慈溪不仅为官清廉、爱民如子，而且执法公正、不畏权贵。有一次，他在审理一起房产纠纷案时，经调查发现，是参知政事(副宰相)魏瑞明的两个家奴仗势欺人，强行霸占民产，反而恶人先告状诬陷他人。于是，他毫不留情地处罚了那两个家奴，将房屋判还给了受害者。之前，有人怕他得罪权贵，曾劝阻说：“宰相家奴七品官，咱打狗还得看看主人，这件事还是别太较真为好。”但王致远始终不为所动，坚持说：“君子坦荡荡，为官就得秉公处事，管那么多干啥?”果然有人告到参知政事那里，好在魏公知道王致远的为人，一笑置之“不以为忤”。淳祐元年(1241)，王致远就任湖北提刑时，发现常德府下属的四个县，借筹募边防经费为名，肆意增加税收，盘剥百姓，以致“农夫持升斗，童子挈瓶榼，无得免者”。他立即向制置使孟侯反映，要求下令取消非法税收。由于事关重大，孟侯犹豫再三，迟迟拿不定主意。王致远按捺不住，连夜奋笔疾书，奏报朝廷，最后终于获准，蠲除这些不合理的税收。常德百姓对此赞不绝口，称提刑王大人“为善如嗜欲，当官无分寸私，商贾通行，道路歌舞……”。王致远平生喜好图书，重视学术研究。他任湖北提刑时，在苏州镌刻《地理图》、《天文图》与《帝王绍运图》三方石碑，极具学术价值，历时七百多年尚存，现为全国重点保护文物。他还根据自己的亲历,撰写了《开禧德安守城录》一书，在这部“措置多方、出奇制胜”的军事纪实著作里，不仅弘扬了抗金斗争的爱国精神，还为后世留存下许多《宋史》所未载的珍贵史料。淳祐七年(1247)，王致远因不满宋室的腐败，愤而辞官归里，在永嘉县城(今温州鹿城区)的书堂巷置地建房，兴办永嘉书院。此后，他潜心致力地方教育，全力培养桑梓学子。当时，温州知府赵师篯，对他十分敬重，特地在书堂巷建渊源坊，以示表彰。王致远晚年居乡十余载，于宝祐五年(1257)去世，留给坊间的是几多的好事善举与一脉书香。“昂昂人物今何在，万古声名重九山。”这是后人对王致远的评价与赞扬。好一个“万古声名重九山”，这不正是先贤孜孜以求的人生最高境界吗。
- 古东瓯之地，于晋置永嘉郡，以其水长而美；唐改名温州，言其天候燠暖也。其地内错万山，外连大海；重嶂叠翠，群壑争流；草木适时以生香，鱼鸟随性而栖游。灵秀磅礴，见造化之奇。山川之美，育为人文。于是有康乐歌咏，肇新诗境，风流雅致，传诵人口。而尤可称者，有永嘉之学焉，倡义利之双行，纠顽士之偏枯。夫温州之民，淳厚机敏，任辛劳以孳财，尚耕读而传家，亦其由也。世风代变，古往今来；既念前贤之可绍，亦知后学之日新。今吾人建永嘉书院于兹，名虽旧有，而意非复古也。所以汇聚英豪，焕发志趣。通古今，论商道之博济于众；化中西，究学问以涵养人生。书院在楠溪江中游。清流澄净，源源不竭；群峰环绕，高下相映；飞瀑之响，和以鸟鸣；山花之态，遥望白云。人情开涤，日月清朗，明理修德，何为不乐哉。书院建造者自为记 骆玉明
## 主要景点
- 景点：金珠瀑、一线天、百米碇步、月亮桥、索桥、水心塔、书画院、波浪桥、依山依市项目：水上项目、童玩区、高空溜索、丛林穿越、真人CS、农家乐、7D影院、迷宫、VR体验项目（飞越楠溪）、露营基地
## 有关诗句
- 去永嘉书院撒野 ● 陈忠在永嘉书院让人时时体验野的感觉伸手窗外能抓住几许野生的蝉鸣我的内心发野起来只想爬上去做只蝉在夏天叫个不停碇步下的溪水是发野在粗糙的石头上奔跑而下把我赶回粗野的童年我赤足涉水而过童年的年华找回来了在溪水中嬉闹我的童年这里的小鱼是发野的在狂野的溪水中逆流而上这里的瀑布是发野的展示不是高度是钻云攀树这里的一线天是发野的推开一线天一看世界在发野的这里的建筑也是野的把宋朝古建筑种在山水之间文化审美传统从建筑中跃出这里的电影是粗野的山洞里跑出最狂野的7D电影我在过山车中消灭了不少怪兽这里的老农也是粗野戴着斗笠赤背从碇步走过这里的文化是野的楠溪江的耕读文化在这里光大这里的花儿是野的桃花樱花野花在相互热闹这里的掌舵人李作勤是野的在山水之间写下野野的永嘉书院种下祖祖辈辈的楠溪江文化永久
## 所获荣誉
- 2022年10月，入选“第二批浙江省示范级文化和旅游IP”名单。2023年12月，被中国侨联确认为第十一批中国华侨国际文化交流基地。
## 外部交通
### 火车
- 永嘉动车站（永嘉黄田站）
### 公交
- 永嘉瓯北码头下车或温州市区60路公交乘至上塘下车，再乘碧莲、四川方向的绿色中巴在珠岸村停车即到。
### 自驾车
- 1、诸甬高速古庙出口，永嘉方向，到九丈大桥左转，大若岩镇方向3.5公里，到达永嘉书院。2、温州市区方向从瓯越大桥或瓯越大桥经黄田，到永嘉县城（上塘镇），沿楠溪江（省道），到九丈大桥，往大若岩镇方向3.5公里即可到达永嘉书院。3、杭州方向至永嘉书院自驾线路：诸甬高速花坦出口，至九丈“耕读小院”（九丈大桥桥头）（九丈旅游服务中心），沿途路牌指示，大若岩镇方向3.5公里即可到达永嘉书院。
### 航班
- 温州龙湾国际机场
## 内部交通
- 售票口至山顶景点之间有电动旅游车来往，票价5元-10元/人。