# 江心屿
## 简介
- 中国四大名屿之一
## 总结
- 江心屿，位于温州市区北面瓯江中游，呈东西长、南北狭的形状，属于中国四大名屿。该屿风景秀丽，东西双塔凌空，映衬江心寺，历来被称为“瓯江蓬莱”。历代著名诗人谢灵运、孟浩然、韩愈、陆游、文天祥等都曾相继留迹江心屿。 
- 千百年来文人留有叹咏江心屿著名诗章近800篇。屿中名胜古迹众多，如宋文信国公祠、浩然楼、谢公亭、澄鲜阁及博物馆、革命烈士纪念馆、工人疗养院均系省市级文保建筑。现建有儿童乐园、游乐场、情人岛、盆景园、拓展园、戛纳名人摄影公馆、共青湖等。
## 基本信息
### 中文名
- 江心屿
### 外文名
- Jiangxin Islet
### 别    名
- 瓯江蓬莱
### 所属地区
- 中国华东
### 地理位置
- 浙江省温州市区北面瓯江中游
### 面    积
- 约 700000 m²
### 著名景点
- 江心寺
### 景点级别
- AAAA级
### 开放时间
- 8:00-22:00
### 门票价格
- 30.00元
### 适宜游玩季节
- 夏季最佳
## 历史发展
- 江心屿古时为两个小岛。东晋南朝宋初郡守谢灵运曾登上孤屿，写下“乱流趋正绝，孤屿媚中川。云日相辉映，空水共澄鲜”名句。唐季以还，屿上逐渐建成梵宇和浮屠。咸通七年（866），于西山东麓建净信禅寺。宋开宝二年（969），又于东山西麓建普寂禅院，并先后建西塔、东塔。南宋建炎四年（1130），宋高宗赵构为避金兵南下，曾驻跸普寂禅院。绍兴七年（1137），僧清了奉诏来江心屿设坛传经，率众填塞中川，两屿遂连接为一；填塞处，建寺，名中川寺，通称江心寺。未久，高宗赐名为龙翔兴庆禅寺，奉为“宗室道场”。其后，外国僧侣也慕名来参禅膜拜，至明清两代，仍络绎不绝。1877年4月，英国领事进驻温州，以江心屿上的孟楼作为临时领事馆。温州开埠后第一艘进港的外国商轮名为康克斯特（Conquest）。Conquest意为征服，英国人因此还将江心屿命名为“征服岛”（Conquest Island）。江心屿、孟楼被侵占，诗人义愤填膺，纷纷借诗表达自己的不满。1974年，在政府的重视下，成立了“江心屿扩建工程指挥部”进行航道整洁，滩涂改造。原来只有60亩的公园扩建到1000亩。其中扩建了小飞虹、盆景园、花柳古亭、青少年活动中心、共青湖、情人岛、儿童乐园、综合性游乐场等，形成了江中有江，岛中有岛，园中有园的格局。1981年东西双塔列为温州市第—批文物保护单位。1997年东西双塔被国际航标组织列为世界百座历史文物灯塔之一。国际航标协会正式宣布其为世界航标遗产。1998年，市政府再一次投入3800万巨资启动“亮丽工程”并于1999年2月11日竣工，使夜游江心屿成为现实。2000年，东瓯大桥建成通车把江心屿和南岸的温州和北岸的瓯北连为一体，江心屿的西扩工程也就此拉开了帷幕。2006年6月，江心屿灯光秀开始动工建设，动用现代影射原理和多种手法，重点突出二塔一寺。
## 景区环境
- 江心屿全年温度适宜，均适合出行。其属中亚热带季风气候，全年温度适中，热量丰富；雨水充沛，空气湿润；四季分明，气候多样，季风显著。一年之中，一月份最冷，平均气温7.6℃；七月份最热，平均气温27℃；全年平均气温18℃。如果是7至9月份前往江心屿，当地常伴有台风，最好注意天气变化情况，择日择时。
## 江心十景
- 江心“十景”之说载于嘉庆年间《孤屿志》。江心屿每年不同时节，不同地点，有其独特的景观，前人因此推敲提炼为“十景”。
### 罗浮雪影
- 温州冬雪较少，人们见雪心喜，赴江心屿赏雪。白雪覆盖着山下的农舍，画面极佳，为十景中第一佳景。古人题景诗云：“雪中望罗浮，玉峰峨峨起。不知山下村，人住梅花里。”
### 春城烟雨
- 立于江心寺大殿前，南望鹿城，烟雨如丝，正合“春风又绿江南岸”的诗意。前人题诗云：“是烟复是雨，东风不开束。一夜霏空潆，染得城头绿。”
### 海淀朝霞
- 东峰下，瓯潮涨落，太阳升起，朝霞染红潮水。有诗云：“殿角水禽鸣，曙色扶桑东，飞霞捧日寂，亦作玛瑙红。”
### 瓯江月色
- 中秋之色，从东峰山巅遥望瓯江，只见月出于东山之上。古人题景诗曰：“月出海门东，闲云扫晓风。江长飘玉带，人生琉璃中。”
### 孟楼潮韵
- 于浩然楼上聆听瓯潮澎湃，水石相击。古人题云：“潮音漱石根，琅琅小楼上。一笑顾老僧，何如渔山唱。”
### 翠微残照
- 从西峰山隔江遥望鹿城西门外的翠微山，夕阳西下。古人题景诗云：“倦鸟渡江回，西山夕阳催。都看一双塔，偃卧在苍台。”
### 远浦归帆
- 傍晚远浦渔船扬帆归来。古人题诗曰：“江路夕阳明，归帆遥可数，五两折轻风，欲近上戍浦。”
### 沙汀渔火
- 凤尾鱼的渔船灯火遍燃，星星点点，时隐时现。写景诗曰：“衲子入定来，斋堂钟磬罢，唯有渔舟灯，几点汀洲夜。”
### 塔院筠风
- 盛暑时节，江心屿的竹林下，是人们纳凉的地方，风吹竹声。古人题景诗云：“洁夏绿筠荫，南熏披袂袂，人间烦暑多，此是清凉界。”
### 海岩泉香
- 龙翔寺之旁，有寒井一口，泉水清冽。每日清晨，和尚们就去提水煎茶。古人题景诗云：“携钵汲寒泉，试将松火煎，自从谒赵州，不参五味禅。”
## 江心寺
- 现存之江心寺为清乾隆五十四年（1789）重建，面积约2870平方米，分前、中、后三殿。前殿为天王殿，东西有长廊，两端置钟鼓楼。今宋代古钟尚存。中殿为圆通殿，最为壮观，供奉的是观音菩萨，江心寺为全国32所观音菩萨道场之一。殿内槛联匾额，琳琅满目。正柱联为宋王安石撰并书。后殿三圣殿，殿额与对联皆为弘一法师所书。寺院大门两边有题为宋王十朋撰书的叠字联：“云朝朝朝朝朝朝朝朝散，潮长长长长长长长长消”。由书法家方介堪正楷重写。寺周古木参天，景色清幽。1983年列为全国对外开放142座重点寺院之一。
## 兴庆寺
- 兴庆寺原名净信院，又名西塔寺院。宋高宗驻跸孤屿时，改称兴庆。重建于清嘉庆年间。寺两侧有琉璃泉，泉水清冽，为温州三大名泉之一。寺墙内有橄榄一株，相传明万历十五年（1587）为郡守卫承芳所植，今尚结果累累。建国后温州市博物馆建于此寺，常年展出历史文物。
## 东塔
- 东塔始建于唐咸通十年（869年），一说建于北宋开宝二年（969年），曾毁于兵火，南宋绍兴十年（1141年）重建。元至正，明万历，清乾隆多次重修。塔高28米，底径8米余，6面7层，青砖围砌。过去外围层层有平座、栏杆和出檐，内有扶梯直上塔顶，可俯瞰瓯江澎湃，饱览风光旖旎的鹿城全貌。清光绪二年（1876年）“中英烟台条约”签订，温州辟为商埠。1894年始在东塔山下建造英国驻温领事馆，次年落成。英借口警卫工作需要，强迫温州地方当局拆除东塔内外的飞檐走廓，留下这座中空无顶的塔身。塔顶自然生长一株100多年树龄的榕树，无土培植，根垂塔中，全年常绿。
## 西塔
- 西塔始建于北宋开宝二年（969年），一说建于唐咸通十年（869年），明、清曾多次修缮。塔高32米，底径7米，6边形，7层，中空，系楼阁式青砖仿木构建筑。远远望去，碧水蓝天，全身披绿的西峰山托着砖红色宝塔，塔刹直入云端，蔚为壮观。就近处，江风吹动四十二个檐角的铜风铃送声，四周枝头飞禽清脆的啼呜，交响成趣。塔每层每面均有小佛龛，内置石雕佛像，造型精致，神态自然，有颇高的艺术价值，塔周围置青石坐凳，万木扶疏。因塔身倾斜，曾于1982年进行大修葺。今塔仍保持宋代风格。
## 浩然楼
- 浩然楼位于文信国公祠东侧，明万历八年（1580）建。楼为木结构三开间重檐歇山顶，造型别致。楼名取意文天祥《正气歌》中”浩然”二字。清乾隆五十九年（1794），以唐代诗人孟浩然曾游江心屿，易名为孟楼。光绪元年（1875）重修时，仍复名为浩然楼。登楼远眺，瓯江上往来的巨轮小帆，以及市区鳞次栉比房屋与海坛、翠微诸山，一览无余。
## 澄鲜阁
- 澄鲜阁在西塔山南麓，原名水陆阁，始建于北宋崇宁元年（1102）。明万历十年（1591）重修时，取谢灵运诗句意，改名澄鲜阁，系二层三间木构建筑。
## 象岩与狮岩象岩
- 象岩与狮岩象岩位于江心屿的东江中，因石色洁白，鼻长似象而得名。狮岩在屿西江中，因石呈翠色，似一只雄狮于此盘踞。
## 文天祥祠
- 文天祥祠位于江心寺东面。南宋德佑二年（1276），文天祥自元兵押解途中脱险来温，留居中川寺，作《北归宿中川寺》诗。明宪宗成化十八年（1482），邑人为纪念这位民族英雄就义200周年而建此祠。祠内原有文天祥石质雕像和名人题诗碑刻，后被毁坏，仅存清人秦瀛《宋文信国公造像题记》碑。1981年整修，回廊镶嵌《正气歌》及20块后人凭吊诗词碑刻，并有联云：孤屿自中川，逝水难消亡国恨；崇祠足千古，英风犹挟怒涛鸣。
## 凌云桥
- 桥位于西塔山北向新景区，高5米，长14米，44级石阶，踌跨湖而设，北上石阶，犹似登塔，至塔顶，塔巅白云，桥下水雾，飘忽相交，确有凌云之感，顾名“凌云桥”。临桥仰望东西古塔，高耸入云；俯视湖面，毕波荡漾，石蛙待跃，双塔倒影，云水相映；桥下水波涟漪，游鱼唼喋。
## 七口井
- 江心屿上有7口古井。江心屿滨江，江水“咸卤”，而在江心的几口古井则“井水甘冽”。
## 温州革命烈士纪念馆
- 原名“温州区革命烈士纪念馆”前身原为龙翔寺。在东峰下，唐懿宗咸通十年（869）建，名普寂禅院。宋建炎四年高宗南渡驻跸寺中，改名龙翔。清乾隆年间僧通溱重建。1956年7月1日，为纪念浙南地区在各个革命时期牺牲的烈士，在江心屿原普寂祥院废址上建成革命烈士纪念馆。1987年，浙江省人民政府决定将其扩建为“二碑一馆”。
## 江心西园
- 江心西园地处温州江心屿西段，西接东瓯大桥，占地面积587亩。自西向东将有身健心、市井风情、田园风光、烟树秋雨四个旅游景区，分为水上世界、峡谷漂流、儿童乐园、露天剧院、渔家乐、风情街、宾馆、别墅、竹庄、游船、茶楼、海鲜楼、酒吧等休闲娱乐设施，是一个集娱乐、美食、休闲、度假为一体的旅游地。
## 江心公园
- 江心公园在江心孤屿西首，始建于1974年，1990年基本建成。公园由小飞虹景区和欢乐城两部分构成。小飞虹景区有湖面0.4多公顷。小飞虹在江心寺后，披绿色琉璃瓦，黑檐白顶，朱红梁柱，翘角斗拱，下砌大理石坐凳以一组紧连性的亭、桥、廊、榭构成，如飞虹挂空，故名“小飞虹”。小飞虹横跨湖上，夏放荷花，秋绽桂子。横悬匾额“小飞虹”由著名书法家曾耕西先生书。欢乐城由民间集资建成，占地1.26公顷，内设游艇、电动游戏器械等娱乐设施。
## 盆景园
- 盆景园占地0.42公顷，置中、小型不等的盆景，风格各样，古拙雅致；还堆彻一座缩微的北雁荡山合掌峰、观音洞大型盆景。
## 凤尾鱼传说
- 俗称“子鲚”、又称“鲚鱼”，属名贵的经济鱼类，它是温州的著名特产，是下饭佐酒的佳品。因其尾部分叉，短呈红色，尖细窄长，犹如凤尾，故称。温州历代有“雁荡美酒茶山梅、江心寺后凤尾鱼”之说。每年三月，生活在浅海的凤尾鱼就溯江而上，群集到江心孤屿四周的江面上。近郊渔民们便驾着子鲚船，撒网捕鱼。最多在江心寺后面的江中。此鱼腹内多子，肉质细嫩，民间多用油煎，吃起来又香又脆，鲜美可口。相传南宋状元王十朋（乐清人），曾在江心孤屿读书。因他勤奋好学，感动了东海龙王，特地送这种叫“子鲚”的鱼给他吃。
## 历代诗篇
- 云日相辉映，空水共澄鲜。（南北朝·谢灵运）江亭有孤屿，千载迹犹存。（唐·李白）孤屿亭何处？天涯水气中。（唐·杜甫）众山遥对酒，孤屿共题诗。（唐·孟浩然）朝游孤屿南，暮嬉孤屿北。（唐·韩愈）使君千骑驻霜天，主薄孤舟夜不眠。好与使君同惬意，卧听鼓角大江边。（宋·陆游）罗浮山下雪来未，扬子江心月照谁。（宋·文天祥）寺影一拳石，潮声四面风。（宋·张扩）两寺今为一，僧多外国人。流来天际水，截断世间尘。（宋·徐照）丛林忽涌中流地，双塔曾擎半壁天。（宋·林景熙）半天灯火东西塔，一枕风雷上下潮。（宋·吴驲）衣沾炉气出，船载磬声还。（明·高启）江山如有约，云水暂为家。（明·朱谏）半角残碑埋曲径，一泓秋水拍长堤。（清·曾燮）欲回天地波涛上，只剩河山涕泪中。（清·端木国瑚）故国山河无半壁，新亭涕泪此中川。（清·陆耀）归鸦洒墨高盘塔，征雁传书远入云。怜才红袖嫌何少，交友黄金愧不多。（清·谷培宸）
## 交通路线
### 自驾路线
- 从上海出发：市区——沪杭高速——杭州湾跨海大桥高速——宁波绕城高速——甬台温高速七都出口下—104国道—到达景区从杭州出发：杭州绕城东线—杭甬高速—上三高速—甬台温高速—七都出口下—104国道—到达景区从宁波出发：城市连接线——杭甬高速公路——甬台温高速公路——七都出口下——104国道—到达景区从金华出发：杭金线——金华—兰溪线——杭金衢高速公路——金华东枢纽出入口走金丽温高速公路——南白象出入口转走甬台温高速公路——七都出口下——104国道—到达景区从福州出发：市区——罗长高速公路——罗宁高速公路——同三高速公路——甬台温高速公路——七都出口下——104国道—到达景区
### 市内交通
- 28路、31路、33路、51路、68路、201路、71路快速至江心码头，渡轮到江心屿。旅客在岛内可坐电瓶车环岛游览，也可驾车从瓯江三桥进入。
## 门票价格
- 江心屿门票价格：30元/人，儿童：15元江心屿开放时间：全年 08:00-22:00开放江心西园门票价格：大门票20元/人，项目票另算江心西园营业时间：08:30—22:00