# 江南天池
## 简介
- 湖州市的国家AAAA级旅游景区
## 总结
- 江南天池，处于浙江省天目山北麓的安吉县境内，位于海拔近千米的天荒坪，在翠竹簇拥、群山环抱之中，它以亚洲第一、世界第二的天荒坪抽水蓄能电站为依托，将雄伟的电站建筑与秀丽妩媚的自然风光结合，成为了安吉生态旅游中的一道亮丽的风景线，开放时间为全年09:00-17:00。 
- 江南天池，四季如画，集自然美景、运动休闲与爱情文化于一体，是体验自然与人文融合的绝佳之地。
- 该景点荣获国家AAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 江南天池
### 外文名
- Jiangnan tianchi
### 地理位置
- 湖州市安吉县天荒坪镇
### 开放时间
- 全年 09:00-17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 70元/位
### 著名景点
- 天荒坪抽水蓄能电站
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省天目山
### 建议游玩时间
- 1天
## 实用信息
- 开放时间：全年 09:00-17:00儿童：身高1.2米(不含)以下，免费；身高1.2米(含)－1.5米（不含）儿童，儿童票老人：60周岁（含）-70岁（不含）以上凭老年证或身份证，八折；70周岁（含）以上凭老年证享，半价
## 旅游资讯
### 爱情文化影视拍摄基地
- 2012年8月23日，湖州市、安吉县诸位领导为爱情文化影视基地落成致辞并揭牌。江南天池又名天荒坪，天荒坪是天荒地老爱情故事的发源地。传说远在唐代时期，在此地观音堂村，有一年迈的老母终年卧病不起，膝下有一孝儿名“天荒”常年上山采药侍奉左右。一日路经此处，但觉云雾缭绕，如入仙境。忽闻一女轻声呼之：“此有仙草，即来取之” ，但只闻其声，不见其人。“天荒”循声觅去，当行至对侧百米有余，“地老”石处，但见一仙女手持仙草含笑赠之，其形翩若惊鸿，其貌闭月羞花。天荒得之谢罢下山，侍其母饮后药到病除。后天荒和仙女结为恩爱夫妻，白头偕老，传为千古佳话。后人在原址分立“天荒石” 和“地老石”，以示天下爱情之“天荒地老”，此亦为千米天荒坪爱情之神圣象征。来到此处，分别在天荒石和地老石处说几句悄悄话，感受此心灵相通的神秘力量，这也将是你们缘分的见证。
### 天池水世界
- 2012年7月14日，江南天池水世界正式对外营业。水世界除原有温泉项目更添加了多个夏季专属清凉项目：旋转而下的敞开式滑道：惊险与刺激的最好诠释，延着曲线滑道而下，逐渐加速，一路奔向泳池的怀抱，激起绚烂水花；竹海漂流：全长300米，河道蜿蜒曲折，凌驾于竹海之上，乘皮筏前进，可一览众山小，可轻抚竹叶尖，让你体验卧虎藏龙般的武侠意境；冲浪：冲浪区面积1600平方米，可制造多种不同类型的浪花，时长可控，浪花拍岸，激爽至极；儿童戏水：水上乐园还为小朋友们准备了儿童戏水屋、水上苹果屋、戏水枪等，各项游乐设施都是小朋友们争相游戏的焦点；夏季专属冷泉、冰泉：泉水中富含矿物质，是排毒养颜的佳品，泡完起身，微微山风吹过，清凉舒适，心旷神怡；此外，还有水上步行球，沙滩小游戏、亲亲鱼疗池、特色温泉池等，不论大人小孩都能在这里找到自己喜爱的游乐项目。
### 江南天池“太空驿站”
- 江南天池“太空驿站”住宿区拥有床位60余个，分竖舱、横舱、木屋，舱内配有电视、电脑桌等，无限网络全覆盖。驿站公共区域设置了存储柜、公用浴室和洗手间等；休闲区有西餐供应，面朝竹海，是极佳的观景点。
## 周边景点
### 长谷洞天
- 长谷洞天别名“爱之谷”、“龙之瀑”，坐落在东西天目狭口隘道上，主要景点有小山峡、鸳鸯潭、绿林氧吧、长谷听溪、通天瀑布、寿龟听瀑、石蛙观瀑、英雄救美台、廊桥、天宫能洞等。长谷洞天有着茂密的森林、清冽的泉水、迷人的瀑布，秀丽的水潭，是名符其实的水的世界，瀑布的世界，也是爱的天堂，休闲的胜地。长谷洞天山势陡峭、森林茂密、青山溪水、栈桥楼搁、小桥流水、瀑布叠泉，是天然氧吧。
### 安吉藏龙百瀑
- 藏龙百瀑景区位于安吉东南部，地处省级风景名胜区天荒坪镇大溪村深山峡谷之中，距亚洲第一的天荒坪抽水蓄能电站仅一公里之遥，是新近开发的一处以泉、涧、瀑、岩、植被、动物等自然生态景观为主体，以群瀑，密林、险崖为特色的自然奇观。每个景点各具特色，大有一步一景，步步形胜之妙趣。有的气势恢宏，有的纤巧奇特。春夏秋冬皆景色宜人，令游者赏心悦目，堪称“江南一绝”。藏龙百瀑所处的瀑布谷，人称“浙北第一瀑布谷”。这里拥有大小瀑布100多处。其中两条最大的瀑布落差达60米。春夏丰水期，水声轰鸣。飞珠泻玉，蔚为壮观；严冬时节，又可观赏到江南地区叹为观止的“冰挂”奇景。
### 荷花山漂流
- 荷花山漂流有“天荒坪第一漂”之美誉，距天荒坪电站10公里，距天荒坪政府2公里。河水清澈，绿波滢滢。沿河两岸绿树婆娑，鸟鸣虫唱，生意盎然。置身漂伐中，有回归大自然的无限情趣。河流全程2公里，约一小时。沿途曲折迂回，时而飞流直下、一泄千里；时而坠入深潭、天光云影、随筏荡漾。途中起伏落差适宜，时而水流平缓，时而急流险滩，她以“生态参与性旅游”为核心理念，是观光和娱乐完善的融合。
## 旅途风景
- 驱车登高，至天池景区的盘山公路长达18公里，环旋缠绕的盘山公路以高山美景和弯道险恶出名，十里山路十里景，不同的季节又有不同的韵味，被喜欢赛车运动的朋友亲切称作中国的秋名山。竹海茫茫，时有涧水瀑布跃入眼帘，登临搁天峰顶，游客可倚蓝天、揽白云，相约一起傲视磅礴天际，共赏天池壮美，沐浴自然清新……
## 四季风景
- 景区内，四季景色宜人，春天山花烂漫，云雾缭绕；夏季凉风入怀，月盘如玉；秋天树叶斑驳，云海飘渺；冬季银装素裹，雪洁冰晶。虽于斯，然昼夜风情亦赏心悦目。白天，柔风拂面，她以热情奔放广纳天下朋友，结识天灵地杰；晚上，月光如洗，她如处子般娴静温雅，与竹海风林缠绵，倾诉心声。各项运动在风景如画的景区进行，夏日在浩瀚的人工水库里滑水，冬日在白雪皑皑的高山上滑雪，梅园、月牙湖、樱花园终年四季的优美，与天池湖水的浩瀚相得益彰，观花赏月、登山漫步成了游客的喜爱。最好是下点小雨，竹林里雾纱飘渺，天际间仙气腾空，云雾缭绕和雨中清香各展其美，让人流连忘返。山是江南天池的源，水是江南天池的流，源远流长的江南天池，是华东天荒坪抽水蓄能电站的起点，见证了人与大自然的和谐与融合。山的属性更多体现天池的阳刚之气，水的属性更多表现江南的阴柔之美，山孕育着天池上空的暴雪雷电，水孕育着江南故里的风花雪月，山和水的结合，是精与神的交融，她构造了神工鬼斧的江南天池，她是黄浦江诞生的原始起点。
## 高山温泉城
- 江南天池温泉坐落在天目山脉北麓，属碳酸泉（被崇为“心脏汤”）。温泉休闲区占地60亩，分游泳健身区、养生休闲区、中药理疗区、峡谷风情区、美肤焕身区，各色汤泉近50池，整体建筑与峡谷翠竹相嵌，是人们养生、健体、美容、休闲的好去处。
## 野外滑雪场
- 江南天池滑雪场是江南冬季野外滑雪场，拥有6万多平方米的雪场，多项戏雪项目，每年的十二月中旬至次年二月中旬，这里雪洁冰清，银装素裹，是亲朋好友周末放松的好去处。
## 拓展基地
- 江南天池拓展基地是长三角项目最全、规模最大的拓展组合群，基地拥有攀岩、抱石、大型组合拓展架六座和真人CS基地，常年接待各地拓展俱乐部和团队，已举办各类活动100余项次，成功举办了浙江省第三届攀岩锦标赛。成为游客心目中的“非奥”基地。江南天池拓展基地将带您不断挑战自我、超越自我、熔炼团队。
## 天池度假村
- 江南天池度假村建于2007年，她依万顷竹海，傍江南天池，环境幽雅。按四星标准建造，内设各类客房100多间，餐位300余个，并可承办20人到200余人的会务，茶室、足浴、棋牌室、KTV包厢、乒乓室、台球室等休闲娱乐设施齐全。
## 天池水世界
- 天池水世界即夏季高山温泉城，除夏季专属冷泉、冰泉之外，夏季还开设了竹海漂流、水上滑道、冲浪、沙滩、水上步行球、儿童戏水区等夏季室外水上项目，清凉舒爽，悠游一夏天。
## 射箭
- 射箭是一项古老而又年轻的体育运动项目，也是颇受欢迎的休闲运动项目。江南天池射箭场位于滑草场内，配有标准水平的射箭用具、箭靶，让您充分发挥潜能，体验力量与技巧的结合，过把草原英雄瘾！
## 高山滑草场
- 江南天池滑草场即为冬季滑雪场，场地开阔，绿草如茵，让您在感受风一般速度的同时又能领略到大自然的美好。而且，同滑雪一样，滑草场会根据游客的不同熟练程度划分不同难度的坡度区域，使你由浅入深地掌握各种技巧。
## 江南大佛
- 江南大佛位于浙江安吉江南天池“灵鹫山”，由仰佛、侧佛、坐佛三座大佛组成，东西走向约10千米，大佛是由自然山体形成，其中仰面大佛长约5千米，容貌姿仪、慈祥宁静，其发髻、眉、目、鼻等清晰可辨，安详的脸廓、修长的颈部、宽广的胸怀，自然光明。江南大佛是大自然的恩赐造物，也被佛学界称之为“东方大佛”。
## 天文科普
- 天文科普基地是与中国科学院上海天文台的合作项目，大型天文望远镜将带您步入神奇的宇宙，白天让您亲睹太阳真面目，夜间带您漫游太空，探索神奇宇宙，数亮丽流星，许美好心愿！
## 科普展厅
- 科普展厅是“浙江省爱国主义教育基地”，游客们可在这里参观了解“亚洲第一，世界第二”天荒坪抽水蓄能电站的发电原理。
## 公交线路
- 从杭州坐到安吉的快客，下车从车站转乘到天荒坪的中巴，再乘到江南天池的旅游车。
## 自驾线路
- 上海(苏州)--江南天池路线：路线一：莘庄高速→杭州北入杭州环城高速→安吉出口转杭长高速→百丈出口→04省道→江南天池景区线路二：清蒲→湖州→安吉→江南天池景区线路三：上海市区----A9高速----沪苏浙皖高速(苏州出发也需先到沪苏浙皖高速)-----安吉出口转杭长高速-----安吉出口-----转地面直达江南天池旅游区（有路牌指示）,时间约2.5小时,苏州2小时。南京（镇江、常州、无锡）----江南天池路线南京（镇江、常州、无锡）----宁杭高速-------过浙江收费站10公里转申苏浙皖高速（安吉、安徽方向）------安吉出口转杭长高速------安吉出口-----直达江南天池旅游区（有路牌指示）。预计南京2.5小时，镇江、常州、无锡2小时。杭州（宁波、温州、绍兴、萧山、金华义乌）-------江南天池路线宁波、温州、绍兴、萧山、金华义乌转杭州绕城高速西线-----安吉出口转杭长高速-----百丈出口-----04省道---直达江南天池（有路牌指示）。杭州至江南天池约50分钟；义乌至江南天池约2小时。