# 沂蒙山旅游区
## 简介
- 山东省潍坊市和临沂市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 沂蒙山旅游区，是位于山东省境内的旅游景区，由三个景区组成，分别是潍坊市临朐县境内的沂蒙山沂山景区和临沂市蒙阴县境内的沂蒙山云蒙景区、平邑县境内的沂蒙山龟蒙景区。  
- 沂蒙山旅游区是中国著名的革命圣地，中国镇山文化发祥地，著名养生长寿圣地，世界文化遗产齐长城所在地。沂蒙山旅游区自然风光秀丽，生态资源优良，森林覆盖率高达95 %以上，负氧离子含量高，是“天然氧吧”。沂蒙山素有“三十六峰七十二崮”之称，海拔千米以上高峰15座，层峦叠嶂，奇峰竞秀，最高峰龟蒙顶海拔1156米。  沂山景区由东镇庙、百丈崖瀑布、神龙大峡谷、法云寺、玉皇顶、歪头崮等景点组成，云蒙景区由蒙山之阴、蒙山叠翠、水帘洞、雨王庙、百花峪、杏山溶洞、云霞洞等景点组成，龟蒙景区由龟蒙顶、蒙山寿星巨雕、万寿宫、步游中路、步游西路、大洼、玉皇阁、老寿山、鬼谷子讲堂、智慧府、长眉洞、明广寺等景点组成。  
- 2013年12月19日，沂蒙山旅游区被全国旅游景区质量等级评定委员会正式批准为国家AAAAA级旅游景区。 沂蒙山旅游区成为潍坊市、临沂市第1家，山东省第9家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 沂蒙山旅游区
### 外文名
- Yimeng Mountains Tourist Area
### 地理位置
- 山东省潍坊市临朐县沂山镇（沂山景区）
### 山东省临沂市蒙阴县桃墟镇（云蒙景区）
- 山东省临沂市平邑县柏林镇（龟蒙景区）
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 08:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 沂山景区70元/人次、云蒙景区70元/人次、龟蒙景区70元/人次
### 著名景点
- 沂蒙山沂山景区、沂蒙山云蒙景区、沂蒙山龟蒙景区
### 官方电话
- 400-0536-059
## 发展历史
### 沂蒙山沂山景区
- 1993年，拓宽和新修了沂蒙山沂山景区的道路，修建基础设施。1994年，修复沂蒙山沂山景区部分景观和林业设施，使景区旅游接待水平有了很大提升。2008年以来，沂蒙山沂山景区先后开发了玉皇阁、东镇庙、东镇御园、高山滑道、高空森林漂流、神龙峡索道等一批景点，新修了东大门、生态停车场、玉皇顶综合服务区等工程建设。2009年，沂蒙山沂山景区的神龙大峡谷开发建设工程竣工。2011年7月11日，沂蒙山沂山景区的东镇庙重修工程竣工。
### 沂蒙山云蒙景区
- 1993年，在天麻林场的基础上开发建设蒙山国家森林公园。1993年以来，蒙山国家森林公园先后开发了水帘洞、雨王庙、云蒙峰、栖凤山、天壶峰、鹿苑等百余处景点；完成了进山道路、通电、通讯、步游道、停车场等工程建设；建设了东蒙避暑山庄、云蒙山庄等基础服务设施；进行了蒙山观光索道和蒙山乐世达停车场及综合服务建设。
## 所获荣誉
- 1987年11月，沂山风景名胜区被山东省人民政府公布为省级风景名胜区。1995年6月，蒙山风景名胜区被山东省人民政府公布为省级风景名胜区。2001年10月，蒙山国家森林公园经国家旅游局评定为国家AAA级旅游区。2003年，国家旅游局批准临沂蒙山旅游区为国家AAAA级旅游景区。2013年12月19日，沂蒙山旅游区被全国旅游景区质量等级评定委员会正式批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理机构
- 山东蒙山旅游集团有限公司是中共临沂市委、临沂市政府为整合蒙山旅游资源，推动蒙山旅游产业发展，组建成立的综合性旅游集团。负责龟蒙、云蒙景区的投资建设和运营管理。山东临朐红哨子旅游开发有限公司由山东文旅景区投资集团有限公司、临朐文化旅游集团有限公司和济南景沂投资合伙企业（有限合伙）共同出资设立，负责沂山景区的投资建设和运营管理。
## 位置境域
- 沂蒙山旅游区，位于山东省潍坊市和临沂市境内。沂蒙山沂山景区位于潍坊市临朐县沂山镇，景区距临朐县城约，距潍坊市区约50千米。沂蒙山云蒙景区位于临沂市蒙阴县桃墟镇，景区距蒙阴县城约25千米，距临沂市区约82千米。沂蒙山龟蒙景区位于临沂市平邑县柏林镇，景区距平邑县城约26千米，距临沂市区约100千米。
## 地形地貌
- “岱崮地貌”是山东省沂蒙山区特有的一种地貌景观，过去在地貌学上称之为“方山”，人们通常叫做“崮”。“崮”的顶部平展开阔，峰巅周围峭壁如削，峭壁下面坡度由陡到缓，远处观望，像是戴着平顶帽子的山头。“崮”的成因主要是古生代寒武纪灰岩经受了强烈的地壳切割和抬升运动，经过浸蚀、溶蚀、重力崩塌和风化等多重动力作用，形成了现在外表呈圆形状、山顶平展、周围峭壁如削、峭壁以下陡坡逐渐由陡到缓的崮，多呈驼、帽、桌和鸡冠等形态。
## 气候特征
- 沂蒙山地区属东亚暖温带大陆性季风气候。受山地地形和森林群落的影响，公园属地气候四季分明，春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季凉爽晴好，冬季寒冷干燥。
## 沂蒙山沂山景区
### 东镇庙
- 东镇庙位于沂山东麓，离东大门综合服务区5千米，西距最高峰玉皇顶约10千米，离歪头崮景区约13千米。东镇庙院墙东西宽220米，南北长300米，庙前有广场、圣水桥和停车场，庙后建有后花园，总占地面积为130亩。东镇庙内供奉的主神是“东镇沂山之神”，为道教神府。东镇庙和泰山岱庙的功用一样，集聚了沂山悠久的镇山文化。
### 百丈瀑布
- 百丈瀑布从百米高的悬崖上倾泻而下。百丈瀑布为江北第一瀑布，拥有一瀑三叠的奇观。百丈崖瀑布总落差为86米。第一叠磐石参差，其高约4米；第二叠由于岩口高凹不平，瀑水分流，该叠高6米多；第三叠落差达68余米，飞流直下，俯冲谷底。
### 法云寺
- 法云寺坐落于临朐县百丈崖西、天衢园东侧一沟谷坳地，位处沂山中心。西倚峻峰玉皇顶，东临玉带溪，左右崇山对峙。
### 玉皇顶
- 玉皇顶是沂山主峰，海拔1032米，在这里可以体验到“会当凌绝顶，一览众山小”的感受。极顶有玉皇阁建筑群、极顶石、探海石、望海亭、“灵气所钟”石和太清洞等景点，远处可眺望花枝台、歪头崮、狮子崮等十余座山峰。
### 歪头崮
- 歪头崮在玉皇顶西北方，海拔高度971米。在沂山所有山峰之中，歪头崮是最为险峻、独具特色的山峰。三面绝壁，下临深谷；尤其是东侧绝壁，下部收缩，上部外探，宛如人歪头，遂名“歪头崮”。
## 沂蒙山云蒙景区
### 水帘洞
- 水帘洞位于蒙山之阴。传说为隐于悬崖中的神仙洞府，因洞口为飞流水帘所掩盖，故名。悬崖东北西南而立，面向西南。 瀑布两侧，巍然耸立着两座绝崖，人称升仙台。传说人由此跳下，可脱离凡体，羽化成仙。悬崖上拱形洞门清晰可见，传说此洞为战国时纵横家鬼谷子教授孙膑、庞涓等习武之地，五百年开门一次。在瀑布正前方的山顶上，建有“观瀑亭”。
### 雨王庙
- 雨王庙位于蒙山旅游区内道教名山蒙山之上，始建于金明昌年间（1190~1196年）。传说钟离子、羡门子在此祭神祈雨，故名。清光绪二年（1876年），道人尹仁遂来蒙山结茅屋而居。清光绪十四年（1888年），募化乡民集资，在旧址上建“翠云观”祠一处，并立昭应王神坛一所。清光绪二十五年（1899年），建成嘉惠昭应王庙（即雨王庙），祈雨辄灵，香火颇盛。如此流传下来，转化为每年三月三日为雨神祭奠日。传说每年有七十二场浇花雨降于蒙山。后雨王庙荒废。现已由香港恒基兆业有限公司捐资180万元人民币重建。庙内塑有雨王、鬼谷子、观音三神像。庙四周碑碣遍地，记载了历代建寺经过。
### 百花峪
- 百花峪原名布袋峪，位于蒙山旅游区。1996年被蒙阴县列为旅游度假区，是蒙山森林公园内自然风景最秀丽的四大旅游景点之一。百花峪内有5座海拔1000米以上的山峰，如天蒙峰、大云峰、小云峰、东大楼峰和西大楼峰。山高林密，风景宜人。百花峪内动植物资源丰富，有乔木131种，草木400余种，动物15种，鸟类20余种，是一座天然动植物园。百花峪内有大小自然村10余个，民风纯朴，展现了沂蒙山区人民的民居和民俗特色。
### 杏山溶洞
- 杏山溶洞位于蒙阴县城南部10千米处的桃墟镇杏山村。此洞是杏山村民在1994年1月6日修建房屋采石时发现的。洞门是从溶洞中间炸开的，两头深不见底，有待于进一步开发建设。现已开发360多米，并已于1994年12月17日正式向游人开放。天然雕饰的杏山溶洞，洞内钟乳石千姿百态。洞内洞套洞，洞连洞，洞中有湖，湖中有岛，怪石林立，奇景叠出。“卧牛”等造型惟妙惟肖，“龙宫”等场景把人带入世外仙境，童话世界。杏山溶洞已具备接待游客的条件，并与5千米外的蒙山国家森林公园、20千米外的云蒙湖及孟良崮形成了旅游圈，仅杏山溶洞接待游客在高峰期就达日数千人。
### 云霞洞
- 云霞洞位于蒙山旅游区内睡虎山前，是一天然溶洞，因洞内供奉云霞娘娘，故名。相传，云霞娘娘是泰山老母碧霞元君之妹。碧霞元君巡行天下，看中此洞，便留其妹云霞在此居留，建立泰山行宫。由于洞府宽广，位置优越，是修仙的佳境，故隋唐时代被辟为道观，并在正对洞口的位置供奉道教的三清教主原始天尊、灵宝天尊和道德天尊。一洞供奉四位尊神，而且是男女神仙同处，实为罕见。云霞洞曾多次重建、扩建，历经千年而香火旺盛。过去每年都举行万人庙会，为当地一大盛事，并留下了许多美丽的传说。洞南面上方有一个自然形成的南天门，日光能由此射入，故洞内光线充足。北侧另有一个黑洞，过去曾是道士的居室，尚待探明。洞外有许多景点，著名的有火神庙、玉皇庙、青龙洞、白虎洞、玉液泉、十八拐等。另有一处十八罗汉磨崖造像，现为佛教文物，可见道佛两教都对睡虎山情有独钟。
## 沂蒙山龟蒙景区
### 龟蒙顶
- 龟蒙顶位于平邑县境内，海拔1156米，为山东省第二高峰，与泰山遥遥相望，被称为“岱宗之亚”，因酷似一神龟伏卧于云端天际而得名。主要景点有东鲁在望、瞻鲁台、玉皇殿、小鲁亭、孔子小鲁碑、观云亭、蒙山度假村、蒙山转播台、观日峰、玉柱峰、群龟探海、海誓山盟石等。度假村集吃、住、游乐、购物于一体，兼有度假、接待、会议、疗养等多种功能，并建有蒙山邮电分局一处，中、小型客车可直达，备有高、中、低档客房、舞厅等，可满足不同层次游客的需要。
### 蒙山寿星巨雕
- 蒙山寿星巨雕位于平邑县境内蒙山主峰龟蒙顶西北侧的裸岩石。该雕刻利用山体造型，依山就势，雕刻中国传统文化代表长寿的象征——老寿星。老寿星采用明朝末年定型的形象，突出头部造型，大脑门，白须飘逸长过腰际，一手拄杖，一手托仙桃。
### 万寿宫
- 万寿宫位于蒙山南麓，原名古蒙祠，宋代改为道观，名玉虚观，颛臾王庙，后易名万寿宫。北宋宣和五年，宋徽宗赵佶曾封古颛臾王为英烈昭济惠民王，故古蒙祠曾改名英烈昭济惠民王庙。宋代盛行道教，万寿宫道众达310人，道观建筑最具规模。每年农历三月三日均在此举行盛大的庙会，游客云集，香火旺盛。万寿宫古建筑群由于年久失修，部分损坏，后经平邑县政府修复。新建筑群座北朝南，迎面兀立着一座象征着“天、地、人”三界的土木结构的三洞山门。山门前有一建筑，称“玉皇殿”。殿前有清朝嘉靖年间栽植的文冠果一棵。有《金石录》中记载的“玉华峰”奇石一处，碑刻数通。过山门即进入正门，第一进院落正面是前殿和两厢配房。前殿建筑面积180平方米，单檐歇山势。穿堂入第二进院落，为万寿宫主体建筑，北有“三清殿”，建筑面积560米，重檐庑殿式，殿堂为玻璃瓦屋面。古寺新颜，金碧辉煌，颇具气势。万寿宫依山傍水，有乔松古桧700余株。
### 步游中路
- 步游中路，位于平邑境内，森林覆盖率达80%。沿途著名景点有：胜境门、试刀石、寿桃石、枕流泉、忘忧谷、龙虎门、白云岩、鹰窝峰、东天门、老虎石、快活林等。平邑县投巨资加大中路开发力度，铺筑登山台阶4000余米，建有山门牌坊两处。
### 步游西路
- 步游西路又称“东蒙古道”为古代登山必经之路，沿途主要景点名胜有迎仙桥、朝天宫、桃花峪、泰山行宫、回马岭、黑风口、小风门、大风门、快活岭、南天门、九龙宫观音殿、圣憩石等。
### 明光寺
- 明光寺位于平邑县明光寺林场内，原系明代所建上元庵，又称鹿野苑，明光寺是蒙山旅游区的重要组成部分，有公路直达景区，食宿等旅游服务设施比较完善。
### 五龙湖水上游乐区
- 五龙湖水上游乐区位于临沂市平邑县城南10千米处，有柏油路可直达景区。五龙湖原为唐村水库，属县内唯一大型水库，控制流域面积263平方千米，总库容1.49亿立方米。集蓄水、灌溉、发电、养鱼、旅游于一体。景区配备了水上汽艇、摩托艇、游船，建设了沙滩浴场、水上酒家等服务项目，建起了众多的商场、宾馆饭店。开通了程控电话、有线电视等，各项服务设施日趋完善。
### 万亩梨花园
- 万亩梨花园位于临沂市平邑县城东南30千米的天宝乡，该乡因盛产黄梨，亦称“黄梨之乡”。天宝黄梨已有300多年的栽培历史。景区内已铺筑了柏油公路，宾馆、饭店、购物、游乐、通讯等旅游基础设施初具规模。
## 人文历史
### 名称由来
- 1938年5月，郭洪涛受党中央指派，从延安来到山东担任省委书记。在给毛泽东的电报中，最早提出了沂蒙这个称谓。从此，沂蒙山的名称伴随着抗日战争和解放战争，伴随着社会主义革命、建设和改革开放，一直到现在，响彻了祖国大地，成为临沂乃至山东的一个政治符号、文化符号。
## 主要活动
- 2016年5月20日，第二届蒙山国际帐篷节在云蒙景区（蒙山国家森林公园）举行。2019年5月1日，沂蒙山龟蒙景区举办汉服文化节。2023年11月10日，临沂文旅集团消防宣传月活动暨2023年安全技能比武竞赛活动在沂蒙山龟蒙景区成功举办。2024年6月23日，勇攀高峰“齐鲁名山”挑战赛（蒙阴站）在沂蒙山云蒙景区举行。2024年8月17日，“2024沂山梦幻娱乐美食嘉年华”促消费活动启动仪式在沂蒙山沂山景区发展服务中心举办。
## 门票
### 沂山景区
- 沂蒙山沂山景区门票旺季70元/人次、淡季60元/人次；东镇庙门票25元/人次；沂山和东镇庙联票旺季85元/人次、淡季75元/人次；索道单程90元/人次。景交车单程20元/人次。
- 沂蒙山云蒙景区门票70元/人次；观光车单程票价40元/人次；索道单程60元/人次、往返100元/人次。沂蒙山龟蒙景区门票70元/人次；观光车单程票价50元/人次；索道单程30元/人次、往返50元/人次。
### 优惠票
- 6周岁（含）以下儿童或身高1.4米（含）以下的儿童、60周岁（含）以上老年人免收门票费。60周岁（含）以上老年人半价乘坐观光车及索道。现役军人、军队离退休干部和退休士官、消防救援人员、残疾人（重度残疾人和盲人包括一名陪护人员）持本人有效证件免收门票费。教师（教师节期间）、导游员（持国家导游员资格证书）、记者（持国家新闻出版署新闻记者证）、宗教人士持本人有效证件免收门票费。省市认定的高层次人才持“山东惠才卡”“沂蒙惠才钻石卡”“沂蒙惠才金卡”按照高层次人才绿色通道服务优惠政策规定，享受本人及同行人员免门票等相关优惠。6周岁（不含）至18周岁（含）未成年人和全日制大学本科及以下学历学生持本人有效证件实行门票半价优惠。
## 交通
### 自驾
- （1）龟蒙景区：京福高速公路经曲阜转日兰高速公路蒙山（平邑东）出口下高速。（2）云蒙景区：京沪高速公路（蒙阴）出口下高速→右转50米→进入S234省道→直行18千米到达景区。（3）沂山景区：济青高速公路（青州）出口下高速→沿227省道南行至临朐县→继续南行约50千米到达景区。
### 公交
- （1）龟蒙景区：平邑站下，乘坐1路公交至东城换乘中心，换乘蒙山专线，约计40分钟直达。（2）云蒙景区：乘车至蒙阴县汽车站，换乘蒙阴至蒙山国家森林公园的城郊车，直至景区门口。（3）沂山景区：乘坐由临朐县蒋峪镇至沂山景区的专线车。
## 路线
### 龟蒙景区
- 轻松游路线推荐：景区游客服务中心→景区防火检查站——上山乘车点→蒙山寿仙车站→龟蒙顶→蒙山仙翁→玉津坊餐厅→返回至蒙山寿仙车站→悬崖栈道→东天门→齐鲁海拔最高5D玻璃→乘车下山→森林漂流（如体验森林漂流需提前告知驾驶员，在九龙潭换乘站下车）→蒙山胜境坊——景区防火检查站——返程休闲游路线推荐：游客服务中心→景区防火检查站——胜境坊——九龙潭——听涛——百寿摩崖——鹰窝峰——东天门——齐鲁海拔最高5D玻璃桥——悬崖栈道——玉津坊餐厅——龟蒙顶——蒙山仙翁——蒙山寿仙车站乘车下山——景区防火检查站——返程
### 云蒙景区
- 轻松游路线推荐：检票入园——观光车上山——云端露营地——森林木栈道——云端乐园——天壶峰——云蒙峰——森林冲锋车下山——天池——彩虹滑道——索道下山/观光车下山——返程休闲游路线推荐：检票入园——乘坐索道上山——云端露营地——彩虹滑道——天池——乘坐森林冲锋车上山——云蒙峰——天壶峰——森林木栈道——云端乐园——观光车下山——返程
### 沂山景区
- 一日游路线推荐A：东大门服务区——东镇湖——东镇庙——东镇碑林——东安王殿——十六帝王蜡像馆——海岳石刻——百丈崖瀑布——玉带溪——古松群——万年松——试剑石——玉皇顶——玉皇阁——探海石——歪头崮——天然石佛——八戒石——救苦观音摩崖造像——人世蓬莱摩崖石刻——碧霞祠——长春亭两日游路线推荐B：东大门服务区——东镇湖——东镇庙——东镇碑林——东安王殿——十六帝王蜡像馆——白石瀑布——神龙大峡谷——捉蟹潭——三叠瀑——神龙潭——三清岩——布雨台——龙涎泉——南天门——天阙——翠云澜——揽月轩——太清洞——玉皇阁——探海石——歪头崮——天然石佛——八戒石——救苦观音摩崖造像——人世蓬莱摩崖石刻——碧霞祠——长春亭