# 沈阳植物园
## 简介
- 辽宁省沈阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 沈阳植物园（沈阳世博园），位于辽宁省沈阳市浑南区 ，又称沈阳世博园、沈阳世界园艺博览园，是集绿色生态观赏、精品园林艺术、人文景观建筑、科研科普教育、娱乐休闲活动于一体的多功能综合性旅游景区。始建于1959年2月，1993年正式对外开放。占地面积211公顷。 
- 植物园以百合塔、凤凰广场、玫瑰园为标志性主题建筑，荟萃了世界五大洲及国内重点城市的园林和建筑精品，共有100个展园分布于南北两区。
- 沈阳市植物园是2006中国沈阳世界园艺博览会的会址，被誉为“森林中的世博园”，先后被评为“辽宁省五十大佳景”、“沈阳市十五大旅游景观”和“沈阳市十大科普教育基地”等光荣称号 ，2004年荣获国家首批5A级旅游景区称号。
- 2021年11月1日，沈阳世博园发布通知：即将步入冬天，景区为深化基础设施设备维护保养工作，加快水体改善工程施工进度，11月1日起临时封闭。
## 基本信息
### 中文名
- 沈阳植物园
### 外文名
- Shenyang Botanical Garden
### 地理位置
- 辽宁省沈阳市浑南区双园路301号
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 08:30-16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 50元
### 占地面积
- 211 公顷
### 著名景点
- 百合塔、凤凰广场、玫瑰园
### 别    名
- 沈阳世博园
### 建议游玩时长
- 3-4小时
### 适宜游玩季节
- 3-8月
### 官方电话
- 024-88038035
## 景区规划
- 沈阳植物园占地面积211公顷。其中，绿地面积196公顷，水面6.5公顷，道路及建筑6.9公顷。共有休闲展区、专类展区、国内展区、国外展区四类展区，100多个展园。整体布局以沈抚铁路为界分为南北两部，南半部为植物专类园、翠湖与攀岩游览区、静潭与菱角沟游艺桥区、科普园区、星星乐园等主要游览园区；北半部有蒸汽机车陈列馆、宾馆及植物种植区。园区汇集有东北、西北、华北及内蒙古等地区的多种植物资源，栽植露地木本植物、露地草本植物和温室植物2000余种，是东北地区收集植物种类最多的植物展园。
### 休闲展区
- 翠湖游览区游艺桥星星乐园动物观赏区“人与自然”系列雕塑
### 专类展园
- 彩叶园丁香园杜鹃园观果园环保园蒸汽机车陈列馆科普馆全国青少年生态文化园满族风情园（沈阳园）辽宁农艺园牡丹芍药园木兰园水生植物区松杉园樱花园鸢尾园药草园岩生植物区百合园荫生植物区盆景园台地园整形植物区宿根花卉园
### 国内展园
- 澳门园北京奥芳园本溪园长春园长沙耕读苑成都蜀水乡情大连园丹东园福州乌山园海口椰风海韵广州穗华园贵阳黔园哈尔滨园杭州龙井苑合肥环秀园呼和浩特园葫芦岛海晖园泉城济南园锦州旖园昆明春之苑拉萨园兰州彩陶园辽阳襄园南昌豫章园南京园南宁绿城人家宁波甬上人家盘锦红泽园青岛帆船之都上海申园深圳鹏城书院石家庄中山国文化园太原晋韵园台湾园天津翰海津门铁岭乌金园温州园乌鲁木齐绿洲神韵武汉知音园西安秦风苑西宁园厦门园香港风情园银川园营口扬帆远航郑州商都记忆重庆巴渝文化园珠海海怡园
### 国际展区
- 澳大利亚风情园巴基斯坦园朝鲜园俄罗斯园韩国城南园荷兰园加拿大魁北克园肯尼亚基斯特尔园缅甸园尼泊尔启蒙园日本风情园土尔其园新加坡园德国巴伐利亚园
## 主要荣誉
- 1985年被中共沈阳市委员会、沈阳市人民政府授予“文明单位”；1990年被辽宁省建设委员会授予“文明单位”；1997年被省人民政府命名为“辽宁省五十大佳景”；1997年被沈阳市人民政府命名为“沈阳市十五大旅游景观”；1997年被沈阳市人民政府命名为“沈阳市十大科普教育基地”；1998年被辽宁省建设委员会授予“文明单位”；1999年被推荐为“全国优秀旅游城示范单位”；1999年被中共辽宁省委、省人民政府授予“文明风景旅游区”；2000年被沈阳市总工会授予“先进职工之家”；2000年被辽宁省社会治安综合治理委员会授予“省级安全文明单位”；2000年被辽宁省授予“精神文明建设先进单位”；2000年被国家授予“AAAA级旅游区”；2001年被中共辽宁省委授予“先进党委”；2002年被省评为“旅游就业先进单位”；2002年被省评为“省旅游先进单位”；2005年被中央文明办、国家建设部和国家旅游总局评为“全国创建文明风景旅游区工作先进单位”。2007年5月8日，沈阳市植物园经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。
## 筹建背景
- 据历史资料记载，沈阳植物园周围的“旧站”、“高坎”、“上马”（史称“上马家湾子”）、“中马”（中马家湾子）、“下马”（下马家湾子）、“烟台”（史称“烟台尼鲁”）、“七间房”、“中水泉”等都是清初已有的古老村落。其中，旧站、高坎、七间房、烟台从前曾有“祥云寺”、“龙泉寺”、“青云寺”和“关帝庙”等古刹（今俱不存）。而旧站的年代要比其它村寨的年分还要早出多年。沈阳植物园南门之前的大道—沈抚公路（北线）还是一条千年古道，清代称其“大御路”，当年，康熙皇帝、乾隆皇帝、嘉庆皇帝及道光皇帝等多次途径此路，往返于盛京（沈阳）、兴京（新宾）祭祀祖陵。谒陵队伍往返时要在烟台村设立“尖营”，以供皇帝进食“午膳”。届时，盛京五品以上官员要在烟台村聚集，跪迎皇帝入都。贯穿园内的沈抚铁路原名“奉海铁路”，是1925年由东北人民自力更生所建。此前，东北地区铁路都是帝国主义列强所修。奉海铁路是东北近百年史的重要历史遗迹，是向广大青少年进行爱国主义思想教育的教材。1958年毛泽东主席去抚顺途中至旧站（高坎公社所在地）视察。翌年在此筹建植物园。
## 建制沿革
- 沈阳市植物园始建于1959年2月，时任沈阳市委第一书记的焦若愚同志指示沈阳市城市建设局及中科院沈阳林土研究所共同成立沈阳市植物园。1962年由沈阳市园林处接管，“文革”期间被撤消建制并入“东辉林场”；1973年恢复建制。1981年沈阳市园林处与沈阳市绿化处机构分设，植物园划入绿化处；1988年改属沈阳市园林科学研究所，修建了树木标本园等专类园和特色植物观赏区，依托湖面的自然优势，建造了铁索桥。1993年7月18日，沈阳市政府批准正式对外开放。从此，沈阳市植物园走上了科研、科普、旅游共同发展之路。1994年重新归属沈阳市城建局，成为局直属事业单位；2002年4月沈阳市政府根据发展东部旅游区域的整体规划，将沈阳市植物园由原来隶属沈阳市建设管理局划归为沈阳棋盘山开发区管委会。2006年沈阳市植物园成功举办2006中国沈阳世界园艺博览会。2015年5月，在国家旅游局对5A级旅游景区沈阳植物园提出严重警告后，沈阳植物园投入8000万进行硬件改善工作，实行门票一卡通制度。
## 责令整改
- 2015年10月9日，国家旅游局召开新闻发布会，通报近期5A级景区核查情况，经整改验收，撤销2015年4月被通报的对辽宁省沈阳市植物园的严重警告处分。2019年7月31日，文化和旅游部发表公告，为加强旅游景区质量管理，提升旅游景区品质，净化旅游消费环境，依照中华人民共和国国家标准《旅游景区质量等级的划分与评定》（GB/T17775-2003）与《旅游景区质量等级管理办法》，根据5A级旅游景区年度复核结果，文化和旅游部决定，对复核检查严重不达标或存在严重问题的辽宁省沈阳市沈阳植物园景区通报批评责令整改处理，限期3个月。
## 文化活动
- 2023年2月，沈阳世博园首届攀冰公开赛举行。
## 主题花展
- 园区三季鲜花绽放、四季旅游景色各异。其中4——5月份举办郁金香花展、杜鹃展、精品兰花展、樱花展；5——6月举办牡丹芍药花展、鸢尾花展、睡莲花展；7月举办百合花展、荷花展；8月举办蓝色系花展；10月举办菊花展。
## 景区门票
- 沈阳世博园门票：门票：每人次50元学生票：每人次25元（全日制本科及以下学历学生；6-18周岁未成年人持有效证件）老年票：每人次25元（60-69周岁持有效证件）游园卡：每张150元（实名制，无限次入园；有效期2013.5.1—2013.10.31）开放时间：08:00-17:00
## 地理位置及交通
- 沈阳市植物园（沈阳世博园）地址：沈阳市浑南区双园路301号。
- ：1、观光一线：马路湾—珠林桥—沈阳农业大学—东陵公园—世博园西门—世博园正门2、沈抚一号线：沈阳站—珠林桥—沈阳农业大学—世博园南门3、地铁1号线→ 385路/168路/观光一线：乘坐地铁1号线到达滂江街站，向东步行约150米换乘168路、观光一线或385路公交车到达世博园
### 沈阳北站
- ：1、168路：沈阳北站—珠林桥—沈阳农业大学—东陵公园—世博园西门—世博园正门2、沈抚城际客运3号线：沈阳北站—惠工广场南—珠林桥—沈阳农业大学—世博园南门3、地铁2号线→地铁1号线→385路/168路/观光一线：乘坐地铁2号线转1号线到达滂江街站，向东步行约150米换乘168路、观光一线或385路公交车到达世博园
### 沈阳南站
- ：333路→168路：沈阳南站—沈阳北站—珠林桥—沈阳农业大学—东陵公园—世博园西门—世博园正门
### 其他交通路线
- ：1、385路：小津桥- 珠林桥- 沈阳农业大学- 前陵堡- 东陵公园-世博园南门2、V128：东陵公园始发途经世博园西门，终到世博园凤之翼广场
### 沈阳桃仙国际机场
- ：1、机场巴士（沈阳北站）→168路：机场巴士（沈阳北站）到达沈阳北站，向西步行约450米换乘168路公交车到达沈阳市植物园（沈阳世博园）凤凰广场。2、机场巴士（沈阳站）→观光一线：机场巴士（沈阳北站）到达马路湾站，向前行约100米换乘观光一线公交车到达沈阳市植物园（沈阳世博园）凤凰广场。3、机场巴士（龙之梦客运站）→168路/观光一线/385路：机场巴士（龙之梦客运站）到达龙之梦客运站，换乘168路/观光一线/385路公交车到达沈阳市植物园（沈阳世博园）。
## 游玩路线
### 路径1
- ：步行 西门—牡丹芍药园—鸢尾园—观果园—荫生植物区—荷兰园—杜鹃园—草坪植物区—科普园—韩国园-彩叶园—岩生植物区—樱花园—水生植物区—星星乐园—俄罗斯园—英国风情园—南门游览时间：约4小时
### 路径2：
- 步行 主入口—凤凰广场—西部地区展园—世界文化遗产博览馆—奥林匹克文化展示馆—中华汽车景观园—玫瑰园—丁香园—中部地区展园—红酒广场—百合塔—啤酒广场—辽宁农艺园—东北地区展园—国际展园—全国青少年生态文化园—凤凰广场—主入口游览时间：约5小时
### 路径3：
- 步行 主入口—凤凰广场—西部地区展园—世界文化遗产博览馆—奥林匹克文化展示馆—花之天桥—意大利园—观果园—鸢尾园—牡丹芍药园—科普园—草坪植物区—杜鹃园—荷兰园—满族风情园—木兰园—飞虹桥—盆景园—国际美食广场—越野卡丁车乐园—彩弹射击场—中部地区展园—丁香园—工艺品长廊—凤凰广场—主入口游览时间：一天
## 免费政策
- 2020年2月，为致敬奋斗在抗“疫”一线的医护工作者，景区开园之日起至2020年12月31日，景区对全国医务工作者免票。具体开闭园时间以景区公布为准，建议游览前先与景区进行电话确认，同时带好进行身份确认的有效证件。