# 河源市万绿湖风景区
## 简介
- 广东省河源市国家5A级旅游景区
## 总结
- 河源市万绿湖风景区，位于广东省河源市东源县，距河源市区8千米，距广州200千米，距深圳180千米，是粤港澳大湾区的后花园，因处处是绿，四季皆绿而得名。河源市万绿湖风景区总面积约1600平方千米，其中水域面积370平方千米，蓄水总量139亿立方米，内有360多个绿岛，是全国极少数位于城市边缘的生态旅游区之一。 
- 万绿湖自1995年开发旅游，开发的景点有万绿湖、水月湾、龙凤岛、镜花缘、客家风情馆、万绿谷等。 万绿湖与西双版纳、鼎湖山被人并称为地球北回归线“沙漠腰带上的东三奇”，被称为“珠三角的后花园”，是全国极少数位于城市边缘的生态旅游区之一。 
- 2002年8月，河源市万绿湖风景区被评为国家AAAA级旅游区。  河源市万绿湖风景区曾先后获著名的国家森林公园、国家湿地公园、首批“中国好水”水源地、“中国天然氧吧”、中国最具吸引力的地方、中国自然风光景区顾客满意最具影响力品牌、广东省环境教育基地、广东省著名商标等众多荣誉称号。 2024年12月，广东省河源市万绿湖风景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 河源市万绿湖风景区
### 地理位置
- 广东省河源市东源县
### 气候条件
- 中亚热带
### 开放时间
- 08:30-16:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 175元（全票）
### 占地面积
- 1600 km²
### 著名景点
- 万绿湖、水月湾、龙凤岛、镜花缘、客家风情馆、万绿谷
### 水域面积
- 370 km²
## 命名
- 万绿湖前身为1958年筹建新丰江电厂时拦河筑坝形成的新丰江水库，曾有一定知名度。1984年省政府批准其辟为旅游区，后因供电业务变化，旅游开发由河源市及东源县负责。开发初期，为给这一华南第一大水库取个统揽全局、吸引人的名字，东源县委办、县府办工作人员与时任副市长廖曙辉多次研讨，写下诸多含“绿”字眼的词组，1994年11月下旬，时任东源县委书记丘如九拍板，将新丰江水库旅游景区正式命名为“万绿湖”。
## 历史沿革
- 1958年7月15日，开始动工在新丰江河道最窄处的亚婆山峡谷，修筑了一条坝高124米、坝顶宽5米、坝长440米的混凝土拦河大坝，从而形成万绿湖风景区的华南第一人工湖——新丰江水库。1995年，水库管理机构将水库改称万绿湖，同年成立万绿湖风景区管理委员会，同年风景区正式对外开放。2024年12月，文化和旅游部发布公示，广东省河源市万绿湖风景区拟确定为国家5A级旅游景区。
## 景区布局
- 万绿湖风景区位于广东省河源市东源县，距广州200公里，距深圳180公里，是粤港澳大湾区的后花园，因处处是绿，四季皆绿而得名。万绿湖水质常年保持国家一类地表水标准，水域面积370平方公里，蓄水量约139亿立方米，有360多个绿色岛屿。万绿湖自1995年开发旅游，开发的景点有万绿湖、水月湾、龙凤岛、镜花缘、客家风情馆、万绿谷，面积共有11.5平方公里。
## 价值意义
- 广东地处红壤地带，且酸雨污染严重，水土呈酸性。水能直接被消化系统吸收而进入体液环境，它对维持人体体液酸碱平衡的作用不可忽视，尤其是在广东这样酸雨污染严重的地区。万绿湖是广东地区极少数的呈碱性的大型水源之一。
## 地形地貌
- 河源市万绿湖风景区，位于广东省河源市东源县，距河源市区8千米，距广州200千米，距深圳180千米，总面积约1600平方千米。万绿湖是中国华南第一湖，水域面积370平方公里，1100平方公里延绵青山，360多个绿色岛屿。
## 气候与水文
### 气候
- 河源市万绿湖风景区所在的东源县属中亚热带季风区、气温高，湿度大，日照时间长，雨量充沛。年均气温20.7℃，极端最高气温39.3℃，最低气温-4.5℃。年均相对湿度77%，无霜期335~345天。年积温约77700℃。年均降水量1567~2142.6毫米，主要降水时间集中在4~6月。万绿湖一年四季湖水的恒定温度在19℃~23℃，湖区基本不受台风影响，湖面少有风浪。
### 水文
- 万绿湖蓄水量达139亿立方米。是中国优质饮用水资源开发基地和首批“中国好水”水源地之一，水质长期保持国家地表水Ⅰ类水质标准。
## 生物多样性
- 万绿湖的生态环境不断优化，生物多样性得到有效保护。拥有包括水杉、异形玉叶金花、苏铁、蓝喉蜂虎等国家重点保护动植物在内的1000多种动植物。
## 万绿湖
- 万绿湖，又名新丰江水库，与西双版纳、鼎湖山被人并称为地球北回归线“沙漠腰带上的东三奇”，被誉为“天上瑶池水，人间万绿湖”，主要位于广东省河源市东源县，是粤港4000多万人的重要饮用水源地，湖水水质一直保持国家地表水Ⅰ类标准。万绿湖是华南第一湖，因处处是绿，四季皆绿而得名。万绿湖水质常年保持国家一类地表水标准，水域面积370平方公里，蓄水量约139亿立方米，有360多个绿色岛屿。万绿湖一年四季湖水的恒定温度在19℃—23℃，湖区基本不受台风影响，湖面少有风浪；因湖水颜色随着太阳照射角度、光线的不同，在一天时间里产生几种不同颜色，由近到远从墨绿、深绿、浅绿、淡绿逐渐转淡，因此而水色秀美。
## 万绿谷
- 万绿谷，即万绿谷休闲度假旅游区，位于广东省河源市东源县新回龙镇东星村万绿湖畔，是万绿湖环湖公路上第一个原生态自然渔村，总面积约3万亩，首期开发建设有原生态观光体验区和叶屋坪湖边休闲度假区，是一个集客家文化、渔家水乡风情、餐饮娱乐、旅游度假、商务会议于一体的原生态度假旅游区，被誉为粤西北的“世外桃源”。万绿谷曾获“中国金牌农家乐”“国民旅游休闲示范单位”“广东省体育旅游示范基地”“广东省自然学院”“河源市文明示范单位”等称号。
## 客家风情馆
- 万绿湖客家风情馆，于2006年10月建成开馆，客家风情馆以客家特有的骑楼建筑风格进行设计施工，馆名“万绿湖客家风情馆”由中国漫画家华君武题写，馆内介绍着客家的风俗习惯及客家日常生活物件，展厅共分2层，建设面积近2000平方米，建筑风格完全按照传统客家建筑设计。客家风情馆的主要内容是：以客家喜庆文化为灵魂，通过不同时期的历史图文和珍贵实物利用多种展示手法，演绎客家“八喜”，展示河源客家人的五次大迁徙的历史渊源、文化艺术、风土人情、礼仪习俗、民间工艺、生产生活习俗等。馆内收集的藏品达3万多件，其中展出的有5千多件，都是一些较珍稀民间藏品，万绿湖客家风情馆是广东省首个比较系统和比较完整展出客家文化的博物馆。
## 镜花缘
- 镜花缘旅游区，位于河源万绿湖旅游码头西南面，背靠“华南第一湖”之称的万绿湖，占地约2000亩。是一个集观光娱乐、休闲度假、登山健身、团队拓展于一体的旅游区，开发建设项目有：“万绿湖畔定情戒指”、“心心相映”、“时空之门”等。《镜花缘》是清代著小说家李汝珍的一部充满浪漫色彩的长篇小说，讲述的是被贬凡间的百花仙子的故事。根据小说所写，河源与百花仙子有不解之缘，是百花仙子降生之地，而镜花缘景区的自然风光与书中描写的景致有许多不谋而合之处，于是景区就取名“镜花缘”。镜花缘景区的标志性园林建筑为镜花缘石刻和百花仙子的雕塑，石刻上的“镜花缘“三个大字是书法家李才雄的亲笔手迹，花仙子广场是镜花缘景区的集散之地，从该处沿着百花路可以到达镜花缘景区的各个景点。
## 龙凤岛
- 龙凤岛，是万绿湖中最大的一座岛，因东部像龙，西部像凤而得名，位于万绿湖最开阔的湖面中心。龙凤岛山上的同心锁许愿区是龙凤岛的风水吉祥之地，传说凡到此地都会爱情甜蜜，家庭和睦，事业顺利。同心锁许愿区背后是状元亭，亭中可一览万绿湖湖面。龙凤岛上有毛泽东主席女儿李讷植树点。1996年，毛泽东的女儿李讷与丈夫王景清一同在龙凤岛开发初期种下了一株细叶榕，为万绿湖的环保旅游事业许下了祝福，有游人将此树称之为“公主榕”；时隔十年，2006年除夕，李衲携丈夫王景清再次来到龙凤岛，在原来的细叶榕旁种下了一株同样品种的细叶榕，同行书法家还现场书写了“春到龙凤岛”，寓意万绿湖万能长青，为人类在环保事业上添砖加瓦，将龙凤岛祥瑞开枝散叶，祝福人间有爱，祖国繁荣昌盛。龙凤岛上的六角亭叫做状元亭，状元亭共有三层，从底部算起到顶高度是16.5米高。据说状元亭跟明朝状元黄仕俊有关，为黄仕俊高中状元后返回此地而建。
## 水月湾
- 水月湾，是根据小说《镜花缘》记载百花仙子降生于广东河源县水月村而建设的旅游景区，是万绿湖内唯一有水上万绿湖国家湿地公园教育基地的旅游景区，被誉为“万绿湖最美丽的小岛”，素有“万绿湖中的翡翠明珠”之称。开发建设项目有：水月广场、亲水长廊、得月轩、湿地宣教基地、亲水观光平台。
## 人文历史
- 据说龙凤岛上的状元亭跟明朝状元黄仕俊有关。明万历三十年（1607年），黄仕俊在顺德启程赴京赶考，沿粤赣古驿道北上，途经南湖鹤子顶，坐在山顶小憩，环视周围山峰如龙似凤，看到如此风景，黄仕俊许下心愿：此去若能金榜题名，高中状元，定当回到鹤子顶修建亭台楼阁。经停鹤子顶后，黄仕俊继续北上。后因舟车劳顿，在古驿道双江下林村路段中暑晕倒，被当地村民发现而救醒，黄仕俊醒来后赴京参加丁末科殿试，被钦点为状元。状元及第，黄仕俊返乡探亲，前往双江镇感谢救治过他的村民，并把当地西瓜题名为“状元瓜”。返程途中，黄仕俊也再一次来到当日的许愿地——鹤子顶，并在鹤子顶修建一座六角亭，以供家乡读书人上京赶考路上休息使用，同时也是为了激励家乡读书人发愤图强，考取功名，做一个为国为民的好官。后来，当地老百姓把该六角亭称为“状元亭”。
## 传统活动
- 1995年开始，万绿湖风景区多次举办“我为万绿再添绿”的植树活动，已经形成了景区一年一度的传统。2004年，万绿湖风景区组织第19届世界模特（中国赛）的40多名佳丽参与“万绿湖环保游”采风活动。2006年，万绿湖风景区举办“广东万绿湖杯”国际旅游小姐大赛世界总决赛，50多国佳丽齐聚万绿湖。2016年，万绿怀古·河源第三届兰亭雅会在万绿湖举行等。2023年12月17日，河源万绿湖马拉松鸣枪开跑，约15000名运动员迎风奔跑。全市共出动2000余名警力，以“最严举措、最实措施、最高标准、最佳状态”开展安保工作。
## 特色小吃
### 客家酿豆腐
- 客家酿豆腐是客家名菜之一。传说酿豆腐源于北方的饺子，因岭南地方少麦，客家移民便以豆腐替代面粉，将肉馅塞入豆腐中，犹如面粉裹着肉馅。
### 东江盐焗鸡
- “东江盐焗鸡”是广东的一款名菜，首创于广东东江一带。300多年前的东江地区沿海的一些盐场，有人把熟鸡用纱纸包好放入盐堆腌储，后来东江首府盐业发达，当地的菜馆争用较好的菜肴款待客人，于是创制了鲜鸡烫盐焗制的方法现焗现食，因此菜始于东江一带，故称这种鸡为“东江盐焗鸡”。
### 八刀汤
- 八刀汤是紫金的招牌汤，是由猪身上八个部位包括猪心、猪腰、猪肝、猪粉肠、猪肚、猪肺、猪胰脏、瘦肉等等熬成的汤。
## 开发
- 新丰江水库建成后，当地相关部门在保护其生态环境的同时，除了保障其基本功能之外，也逐步进行了水产养殖、旅游等方面的经济开发，以充分发挥其综合功能。2017年，根据《广东万绿湖 国家湿地公园总体规划》，广东万绿湖国家湿地公园可以分为湿地保护保育区、湿地恢复重建区、湿地宣教展示区、 湿地合理利用示范区和综合管理服务区五大片区，河源市分别通过消涨带治理工程、岛屿森林改造工程、生态滤场建设项目、生态林建设、鸟类招引等措施来改善和保护湿地公园环境。2019年，万绿湖风景区以“绿水青山就是金山银山”为理念，致力发展生态旅游经济，投资2亿元谋划47个改造提升项目，对景观、生态进行开发和保护工作，不断完善旅游区服务功能，通过对建筑与设施修缮、标识系统提升、游客服务中心改造升级、导游及一线旅游服务人员培训等一系列整改提升行动，全面提升改善旅游环境和景区服务水平。
## 保护
- 自2012年起，河源市已连续多年在万绿湖增殖放流，以放养鱼苗清除万绿湖污物，降低湖水二氧化碳含量，促进万绿湖水生生态系统良性循环，保持万绿湖水质稳定清洁。2023年，河源市在全省率先启动东深供水新丰江水源涵养（河源）国土绿化试点示范项目，计划建设总面积21.7万亩，总投资3.16亿元，聚焦环新丰江水库库区及周边集雨区开展森林质量精准提升和科学保护修复，按照集中连片、系统治理的方式，科学开展国土绿化试点示范建设，计划在2024年底全面完成。2023年5月，万绿湖始终秉持着“生态优先、绿色发展”的理念，始终坚持在高水平保护下实现高质量发展的工作思路，奋力把万绿湖的绿色生态转变为绿色经济。万绿湖风景区将在2023年底前继续引进2艘109客位的新能源电动游船，并分阶段逐步淘汰和更新常规燃油动力游船，让万绿湖的水更清、山更绿、生态环境更优美，进一步推动万绿湖风景区提质升级，加快万绿湖风景区创建国家5A级旅游景区的步伐，推动绿美东源生态建设和文旅产业深度融合，为东源高质量发展增添生态底色。
## 热点事件
### 农夫山泉的水源地建厂
- 农夫山泉于1997-2004年在浙江千岛湖、吉林长白山靖宇、湖北丹江口的国家一级水资源保护区建立国内领先的饮用水生产基地。2005年，为开拓华南市场，农夫山泉开始建设广东河源万绿湖生产基地，于7月28日破土动工，2006年正式投产。该基地仅用200来天建成，占地30万平方米，绿化面积占比超40%，是花园式工厂。投产后成为当时中国乃至亚洲最大的饮用水及饮料生产基地。万绿湖生产基地现共有3条生产线，一期工程从德、法、意等国引进世界一流的天然水生产线和热灌装饮料生产线各1条，还有国内最先进的旋转式灌装19L桶装天然水生产线1条。
### 开渔活动
- 自2023年起，万绿湖每年7月份举行开渔活动。通过形式丰富、精彩纷呈的各类活动，串联起万绿湖景区、新港省级粤菜美食街等农文旅资源，吸引众多游客参与。2024年的开渔活动“头鱼拍卖”环节，重达58.8斤的“头鱼”以39.8988万元被拍下，另4条重达45.6斤、42.5斤、36.7斤和31.6斤的大鱼也分别以23.8万元、19万元、13.6万元和7.6万元被拍得。据了解，5条“头鱼”拍得善款共103.8988万元，将全部以捐赠方式用于万绿湖生态环境保护和渔业发展，让万绿湖的捕鱼文化在不破坏生态环境的基础上得以延续。
### 跨年烟火秀
- 2024年12月31日晚至2025年1月1日凌晨，广东河源万绿湖风景区举行跨年焰火音乐秀。焰火秀分为《山湖回响》《星河跃动》《焰火新生》三个篇章。
## 所获荣誉
- 2002年8月，被评为AAAA级旅游区。2015年，万绿湖荣获“‘中国好水’水源地”称号。2020年，万绿湖获得“中国天然氧吧”荣誉。2023年10月13日，全国美丽河湖优秀案例第二批名单已通过生态环境部审核并进行公示。其中包括河源万绿湖。2024年12月27日，广东省河源市万绿湖风景区被评为国家5A级旅游景区。
## 票价信息
- 河源市万绿湖风景区门票为175元（全票）。
## 交通方式
### 自驾
- 从广东省会广州市出发河源市：北环高速→广深高速公路→北二环高速公路→广惠高速公路→惠河高速公路→河源市城北出口→万绿湖大道→万绿湖风景区。全程约185公里，行程约2小时。
### 公共交通
- 乘坐107号公交车线路：【市汽车客运站】—【万绿湖风景区】