# 河阳古民居
## 简介
- 浙江省丽水市缙云县新建镇河阳村的民居
## 总结
- 河阳古民居，位于浙江省丽水市缙云县新建镇河阳村内 ，始建于公元933年，景区内有十大宗族庄园式建筑，有宋代古刹福昌寺、元代八士门、十座古祠堂、五座古庙宇、百栋旧第共1500余间 。
- 河阳古民居于1995年列为缙云县级文物保护单位，2000年批准为浙江省级历史文化保护区，2009年推荐申报第七批全国重点文物保护单位，申报名称为河阳村乡土建筑。2013年5月，被公布为第七批全国重点文物保护单位 。
- 新建镇为一地名，在我国浙江省、江苏省以及四川省都有同名乡镇，由于受自然条件影响，以及当地政策规划不同，在发展建设方面，各个乡镇存在差别。
## 基本信息
### 中文名
- 河阳古民居
### 地    址
- 丽水市缙云县新建镇
### 建立时间
- 五代末期
### 荣    誉
- 浙江省省级历史文化保护区
## 地理位置
### 河阳古民居，
- 位于浙江省丽水市缙云县新建镇镇西1.5公里的河阳村。始建于五代末期，为元代古民居，已有一千多年的历史，2000年2月18日，有浙江省人民政府公布为“浙江省省级历史文化保护区”。距缙云县仙都国家AAAAA级风景名胜区16公里。古香古色，原汁原味，千年古村，明清建筑。
## 民居特色
- 河阳历史文化保护区源远流长，保护区内现存古民居建筑群。河阳村号称“烟灶八百、人口三千”，是个有着1100多年历史的古村庄，河阳的水系、道路基本保持着元代村庄设计特色，现有十大宗族庄园式古民居建筑群和十五座古祠堂，有三教合一的宋代古刹“福昌寺”，元代的“八士门”及“八士门”前明太祖朱元璋御赐的石“稀罕”，古代的大桥、农具、家具、壁画、诗句、匾额、雕刻，还有堪称中国民间艺术一绝的河阳窗花剪纸，以及历代农民义军的遗迹，古色古香的民俗活动，构成了江南罕见的千年文化古村。还有十座古祠堂，五座古庙宇，百栋旧第共1500余间，乃是明清两代所建，数量之多，规模之大，堪称“江南一绝”。弄堂、街道、水系充满古怠。风火山墙、马头墙毅然耸立，砖雕木雕复杂多样，四合院、大天井、砖木结构、屋面双披，自称特色。主要院落，宗祠为前厅后堂，雕龙画栋，名胜古迹密集。河阳村民94%姓朱，这里山清水秀，民风古朴，依然是聚族而居，耕读传家，为江南罕见的古村落活化石。河阳古民居的最大特点就是清一色的灰色建筑群落，给人含蓄，委婉的感觉！古民居的建筑很有特色，有的古宅弟大门前筑有“园洞门”，门像园形像现代的园林建筑，门上写上“循规”、“映月”等字。古民居外墙建筑最有特色的是答樵路，在这条路上有32个马头状的墙头，远远望去似像是一匹匹昂首的马头在仰头长啸，气势非凡。墙头因此也叫“马头墙”。马头墙的特点是“黑瓦白墙,飞檐翘角,依山傍水”。
## 民居的历史文化
- “河阳”一词迁自河南，唐末僖宗年间(约公元九世纪七十年代)河阳朱氏始祖吴越国掌书记朱清源、朱清渊兄弟原籍山东濮阳，后迁徙到河南信阳，自幼勤奋好学，学识渊博。公元 933 年唐朝末年，群雄四起，你争我夺，兄弟俩为避五季之乱，到了浙江杭州。 当时杭州属于吴越国，吴越皇帝钱武肃王听说朱清源学问渊博，口才出众，既聘他为掌书记，成为王宫主管。武肃王病故，天下兵争四起，天下纷争，大势未有所属，哥哥朱清源劝弟弟朱清渊要韬光养晦，“负英武之才，志欲勘乱之功，以靖中原”。先隐居起来，以待天下清。于是武肃王死后第二年朱清源携弟弟漫游括苍之缙云，看到那里山水秀丽，就选择山下的风水宝地而居，为使朱氏后裔不忘祖宗之本，取河南信阳各一字而名“河阳”。于是也就有了河阳村。朱氏定居以来，已繁衍四十三代。现居河阳的为第三十五至四十二代朱氏子孙。江南不少地区，如青田、湖州、丽水、温州、台州，甚至福建福州、安徽歙县等地的朱姓，各支各派大多发源于河阳。一千多年来，他们崇尚礼教，耕读传家，重农经商，人才辈出，富甲一方，成为缙云望族。河阳村不但历史悠久，源远流长，而且文化璀璨，底蕴深厚。河阳人在自家门前用鹅卵石铺设铜钱图案，在铜钱朝门口的部位缺了一部份，它的寓意是“钱进门”，主人做生意，一出门就踏进钱眼里，表示发财致富。这枚铜钱可不一般，它可以预报天气。这是因为这几条边的泥土在铺设前经过盐卤水浸泡，天气转阴就会返潮变黑，所以能起到预报天气的作用。河阳不但有气象钱，在有的天井里还有气象鹿，气象牛呢！由此可见，河阳人有多聪明啊！河阳木雕作为河阳村古民居及宗族建筑的重要装饰，体现了明清古建筑风貌及河阳村当年盛况。河阳木雕在表现内容上力求简洁自然，略带几分含蓄，具有鲜明个性，雕刻主要分布在比较醒目的位置如廊下、门窗、牛腿、神龛等几处，且在同一部分也有简繁之分，细部各有千秋，体现了理财精明，注重实效、不显奢华的精神。装饰手段自然、活泼、典雅，雕有动物、植物等图案，技艺之高超，让人惊叹不已。
## 八士门
- 元代河阳最著名的建筑就是“八士门”。 朱氏历代祖先以耕读传家，重农经商，人才辈出，富甲一方。宋元两代曾出八位进士，形成“义阳诗派”。相传“八士门”就是为此而建。“八士门”前还有一对无头的石狮子，石狮乃朱元璋所赠，取名“稀罕”，意指河阳一村出了八进士实属稀罕。石狮至今尚在，已有六百多年历史。“八士门”为河阳村正大门，历史上河阳人一直以为它在中峰山“五龙抢珠”入脉处，风水上极为重要，因此又称它为“八字门”，为了八字好，河阳人娶媳妇、嫁女儿、出殡都要过“八士门”，此风俗沿袭。现存的一溪两坑之水系、一街五巷的村庄布局乃元代设计。
## 民居古色古香
- 古民居建筑分布以150米长的古街为中轴线，古街左右各有五条横巷，分布着五个古建筑群，六个朱氏宗祠32间古庙面。宗族庄园式古建筑分布在古街北面，大多是砖木结构，四合院式设计。规模较大的有廉让之间、耕凿遗风、循规映月等。大多建筑都有十八间房，故叫“十八间”有二十九间房的就叫“二十九间”。廉让之间意指廉洁谦让的人家，建于清道光二十九年，是河阳“十八间”中建筑最精致、设施最完备的封闭“十八间”。它有独立的自立的自用水井，整幢建筑分前厅、后堂、伙房、猪舍、毛厕等几部分。外墙白墙上古画、古诗保存十分完整，房内木梁、木柱上方全是精致的木雕，木雕动物栩栩如生，龙飞凤舞，若仔细看，甚至可见菜叶上停有小虫。木雕窗户方格子细如筛洞，手指不入，雕刻之精细之高超，让人惊叹不已。
## 寺刹祠堂
- 随着经济实力的增强，河阳封建宗法思想也在进一步强化。河阳第三十世孙朱辉以族长身份，“立家法，订宗谱，修理历代祖墓，创积宗祠祀产，以理法严辑族众，数十年祠讼不兴。”因此，河阳出现了以舒氏为代表的三十多位节孝女，其中立牌坊的就有六位。朱翰臣及其子孙们大搞公益事业，如：独造处州郡试大院，主建县城孔庙，创建新建右文学馆，建造河阳公济大桥，创设义田常产，赈济饥民及修路、建凉亭等义举。“十八间”河阳居民主要有“十六间”、“十八间”、“二十八间”三种结构形式，另外还有“十间”、“十三间”等。以“十八间”为代表，即每幢十八间。这是河阳大户人家的典型代表，以清代中晚期为多，少量为明末清初所建，布局结构基于大家庭总体需求决定的。既是大家庭，那其中必少不了向周围炫耀的成分，而且儒家文化的本质上是保守的，所以十八间在总体上不会有多大的创新。现存的“十八间”20多幢，而且其中存有很多各有命名，有“圆大门”、“廉让之间”、“儒林古第”、“耕凿遗风”等等。“十八间”总体分为大院落和附属建筑两部分，其布局按前后顺序依次为：房套、大院、伙舍。房套：在大院的前厅之前，那是进入大院前的通道，于是便成整个“十八间”首先“露脸”的所在。虽然属于附属建筑，却是房主人最肯花钱的所在之一，其主要的功能是护卫。但它的围墙却不是传统意义上的围墙，在造型，局部装修上，都特别注意文化品味，上面精心绘有各种图画，并配有诗词。比如“廉让之间”的房套围墙上，就有唐朝张志和的《渔歌子》去：西塞山前白露飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。又有无名氏诗去“过去事己过去，未来不必预思量；只今只说只今话，一枕共梁午梦长。又如“圆大门”房套，其长36CM，宽4CM。中间砌两道圆门，圆门上方书题“循规”，“映月”又在入口两门额以寓意书题“耕读家风”4字，结构别出心裁，独具一格。大院为“十八间”的中心所在，前墙居中开大门，大门与前厅相连。左右两侧开边门，与走廊相通。前墙是“十八间”的真正脸面所在，门额，檐下等处的砖雕不厌其烦，白粉墙，小青瓦，又头墙。构成高低错落古朴清新的基本特色。大院内部格局为：中轴线上为前厅。后堂，也有的是前前加左右堂。前厅为过厅，后堂中间扩大作半开敞式，居中作中堂布置，四周为卧室。面宽3间，进课一间。加上厅堂两侧共18间，两厢沿庭院各设走廊，成“井”字形贯穿全院。伙房在后堂之后，为井楼式建构，平面呈缺口形，沿后堂后墙设小天井。三面布置灶间，饲养间，杂间，从设计上完全以实用角度考虑，一切从简。
## 修复过程
- 为了褒慕祖宗功德，此时期掀起了一股修复、兴建宗祠之风。河阳村现有大小祠堂15处，有宋代的古刹福昌寺、岩山古庙、南殿、碧山古庙等五座古庙宇，数量之多，规模之大，堪称江南一绝。其中虚竹公祠以苏州古祠堂为蓝本，耗工三年，建筑精细，更是古祠堂建筑艺术的瑰宝。它的主人朱虚竹以经营土纸、靛青染料成为缙云首富，据说在苏州有店面120间。公元1858年，其子六人为父建“虚竹公祠”。大门内建八角亭一座，戏台一座。整座祠堂雕梁画栋，精美豪华，木雕、石雕、砖雕技艺高超，人物、鸟兽、花卉栩栩如生。最特别的是天井里一式卵石铺就的图案，有寿字、花朵、狮子扑球，据说这里的卵石是用同重量白米换来的，建祠堂花费之大可想而知。
## 陈列馆
- 看河阳古民居，朱氏博物馆和古董工艺品陈列馆不能不去。朱氏博物馆内陈列着河阳人历代用过的生产工具、生活用品、十里红嫁妆等。当你看到古代男人的牛皮长靴、小脚女人的“三寸金莲”牛皮鞋，以及一应俱全，做工精细的嫁妆时，你不得不惊叹当时朱氏的富有。古董工艺品陈列馆内有着各种饰品和河阳剪纸，极具观赏价值。若有机会，你不妨到河阳来走走。古村落、古建筑、古文化，定叫你感慨万千，流连忘返。