# 泉州市清源山风景名胜区
## 简介
- 福建省泉州市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 泉州市清源山风景名胜区，简称清源山风景名胜区或清源山风景区，是位于福建省泉州市丰泽区境内的旅游景区，景区总面积62平方千米。  
- 清源山素有“道教圣地”之誉，早在秦代就有“大道修真”之说，山中留有大量文物古迹，尤以36岩洞、18胜景闻名于世。现存有唐、宋、元时期道教、佛教、藏传佛教大型石雕造像7处9尊，元、明、清三代花岗岩仿木结构佛像石室3处；摩崖石刻600多方。清源山风景区主要由清源山、九日山、灵山三大片区组成。清源山自然与文化资源丰富，融石刻石雕、海交、宗教、建筑等历史文化与奇石、泉瀑、山林自然景观于一山，是中华民族宝贵的自然与文化遗产。现有全国重点文物保护单位3处，省级重点文物保护单位8处。  
- 2012年，泉州市清源山风景名胜区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。成为泉州市首家国家5A级旅游景区，成为福建省第六家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 泉州市清源山风景名胜区
### 外文名
- Qingyuan Mountain National Scenic Area
### 地理位置
- 福建省泉州市丰泽区泉山路
### 气候条件
- 亚热带海洋性季风气候
### 开放时间
- 全年08:00~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票70元/人次
### 占地面积
- 62 km²
### 著名景点
- 清源山片区、九日山片区、灵山圣墓片区
## 发展历史
- 1997年12月，泉州市人民政府重建弥陀岩寺，1998年月11月，重建弥陀岩寺工程竣工。1993年，泉州市人民政府决定在主景区“山海大观”意境区内的清源山上第一名泉——“虎乳泉”下方的“紫泽洞天”谷地建设清源山蓄水工程——清源天湖。 “清源天湖”大坝坝顶海拔368米，为双曲石拱坝，坝高30米，坝顶长140米，宽2.8米，总库容11.5万立方米，最大水面12000平方米。工程于1994年10月动工，1996年6月建成蓄水。1998年，在清源洞的长方形台地原址上，重建了裴仙祠，观音殿和文昌阁。1998年12月，泉州市人民政府拨出专款，完善湖区的旅游娱乐，休闲设施，其中环湖步游道，虎乳茶庄，垂钓台，喜雨轩及配套设施已于2000年1月竣工。
## 所获荣誉
- 2009年，泉州市清源山风景名胜区正式被全国旅游景区质量等级评定委员会授予国家AAAA级旅游景区。2012年，泉州市清源山风景名胜区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 泉州清源山风景名胜区管理委员会部门的主要职责是依照《风景名胜区条例》规定行使景区内的规划、保护、利用和管理职能。泉州清源山风景名胜区管理委员会部门主要任务是负责清源山景区的统一保护管理和利用。
## 位置境域
- 清源山风景区，位于福建省泉州市丰泽区，景区总面积62平方千米，划分成清源山、九日山、圣墓等3个景区。
## 地形地貌
- 清源山属于花岗岩地貌的山地丘陵，地势起伏不定、岩石突兀。
## 气候特点
- 清源山风景区所在的泉州市丰泽区属于亚热带海洋性季风气候。
## 清源山片区
### 老君造像
- 清源山老君造像，坐落于古泉州城中轴线上，是全国重点文物保护单位。整个石像由一整块天然花岗岩是雕刻而成，石像高5.63米，宽8.01米，厚6.85米，席地面积55平方米，是中国现存最早最大的道教石雕老子造像，是清源山多元文化的典型代表，被誉为“老子天下第一”。
### 南台岩
- 南台岩因在清源洞之南而得名，是清源山上“儒释道”三教合一的标志性景点，不足一千米的位置，三清宝殿，南台寺，魁星阁一字排开，相安相处，体现了泉州多元宗教的包容性。站在南台岩观景平台，可以俯瞰泉州城景，远眺泉州海景，山海城风光一览无遗。摩崖石刻更是集中展示了不同时代的清源风貌。
### 第一山
- 千手登山道旁的“第一山”碑刻，为宋代四大书法家之一的米芾的作品。据说当年米芾游历江苏盱眙南山时所写，后绍兴年间，尚书李邴隐居清源，因酷爱米芾墨宝便拓印回来，刻在石碑上，立于清源山。而后明末战乱时南山石碑被毁，泉州人郭某任盱眙县县令时又将此拓印回去，从此便有了南来北往第一山的佳话。
### 天湖
- 天湖位于清源山虎乳泉下方原紫泽洞，海拔368米高的人工湖景区。是俯瞰泉州城景和仰望山景的不二选择。天湖前有座访仙桥，古人认为走过此桥便可寻访到仙人了。坝下岩壁上，则留有宋代的摩崖石刻“紫泽洞天”和“紫泽洞天碑记”。
### 清源洞
- 清源洞，亦名纯阳洞，是清源山风景名胜区“山海大观”意境区内的主要景点之一。清源洞位于清源山顶峰，系清源山三十六岩洞之首，十人称之为“第一洞天”。1998年重建了裴仙祠，观音殿和文昌阁。崖壁上留下“蜕岩”，羽化登仙”，“有仙则名”等历代石刻数方。
### 百丈坪
- 百丈坪亦名遵岩，星台岩。位于天湖之东，东岩南下约200米。其地巨石平坦如砥，宽约30米，长约70米。面积约2100平方米。北宋高僧可遵曾居于此，俞大猷少时与好友邓寒松也常在此练武。百丈坪坦平宽广，视野极佳，可以眺望整个泉州新城区洛江区，也是清源山观赏日出的最佳观景点。
### 虎乳泉
- 虎乳泉简称乳泉，位于清源天湖北畔，原名孔泉，为泉山之魂。《闽书》云：以有孔泉，名泉山也，郡所以名清源矣……泉畔石上题刻众多，有 “虎乳”二字，及明“卷石勺水”，“源头活水”等。据传古时山中有虎仔曾以此泉代乳，每日饮用，健康长大。
### 弘一法师舍利塔
- 弘一法师舍利塔兴建于1952年，为六角尖顶、四方塔身的石塔。整座石塔由单间石室和舍利塔组成，内墙正中，镶嵌有辉绿岩雕刻的“弘一律师遗像”，为著名漫画家丰子恺为恩师画的《泪墨图》遗像石刻,石塔东侧为大师生前最后遗墨“悲欣交集”巨石，西侧为“弘一大师略传”石碑，弘一法师雕像。
### 弥陀岩
- 宋时依山雕刻阿弥陀佛像，称弥陀院，于元至正二十四年（1364年） 建仿木石室，石室下方弥陀寺相传始建于唐代，殿宇历代均有修葺，为古时清源山四大名刹之冠。石室外“一啸台”是极目远眺佳地，晋水横流，双塔凌空，红房碧野，景色妖娆。周边陡壁留有多方历代文人墨客的题刻，其中一方“佛”字石刻，出自清乾隆年间福建陆路提督马负书之手，被誉之为“闽海第一佛”。
### 碧霄岩
- “三世佛”是十三世纪以来藏传佛教（俗称喇嘛教）佛堂中所供奉的主要佛像。碧霄岩的“三世佛”为摩崖浮雕，刻于元至元二十九年（1292年），至今已有七百多年的历史，是中国现存年代最早、保护最好的喇嘛教“三世佛”石雕造像，也成为“泉州多元文化、多元宗教和谐共处”最好的演绎。
### 瑞像岩
- 瑞像岩位于清源山左峰，有一处意境区名曰“瑞像幽境”，可见一座明成化十九年（1483年）所建的仿木结构石室。石室内为宋朝依天柱峰北侧天然巨岩雕凿一尊佛陀释迦牟尼立姿造像，像高4.23米，宽1.5米，莲花座高0.39米，工艺精美，保存完好，是福建省为数不多，有文字可考的北宋佛像之一，为全国重点文物保护单位。
### 千手岩
- 千手岩位于清源山风景名胜区“幽谷梵音”意境区内。千手岩又名观音岩，大殿供有宋代石雕释迦牟尼和千手千眼观音佛像。寺中晨钟暮鼓，香火不绝。明代进士何乔远有诗曰：“地清真净土，相妙证无生”。1994年，市政府拨款，翻修了古寺。寺宇山间，峰石嶙峋，满山枫树，初冬时节，层林尽染。在上山道旁岩石上，竖立一方石碑，上书“第一山”，系宋代著名书法家米芾手迹。经“第一山”，过“慈晖亭”是“石中居”。石中居建于1981年11月，1983年12月竣工。整座建筑古朴典雅，与自然景观融为一体。具有时、清泉州古民居建筑之特色。周围绿树翠竹、山花芳草环绕，蝉鸣鸟吟，池中鱼儿嬉戏，在此饮酒品茗，别有一番情趣。“石中居”上方为“崇秀坞茶楼”，1989年4月动工，1990年月1月竣工。为游客歇息、品茗、观景的好去处。
## 九日山片区
- 九日山摩崖石刻是国务院公布的第三批全国重点文物保护单位，九日山是古代泉州海上丝绸之路东端的起点，闽南文化的发祥地，是“古泉州（刺桐）史迹”重要遗存之一。九日山位于泉州西郊，地属南安市丰州镇，距泉州市区7千米，晋江机场15千米，福厦高铁泉州站6千米，交通十分便捷。晋代永嘉年间，中原板荡，部分衣冠士族南渡入闽，沿晋江聚居，每逢重阳，登高远瞩，寄托乡思，久而成习，因以得名。西晋太康九年（288年），山麓创建延福寺，南朝间，印度高僧拘那罗陀于此译经，后泛海回国。唐时，诗人秦系、名相姜公辅、学士韩偓、国子监四门助教欧阳詹，相继栖隐其间。南宋大理学家朱熹曾两度登临讲学，创立九日山书院，并题山名。唐宋以来，秦君亭、石佛岩、金溪桥、通远王庙等三十六奇景胜迹，逐一形成，两宋遂为泉南游览及海舶祈风胜地。九日山素以“山中无石不刻字”为著称，现完整保留着宋、元、明、清摩崖石刻共77方，其中10方海交祈风石刻更是弥足珍贵，是中国绝无仅有的瑰宝，是中国古代海外交通史不可多得的重要物证，记载了宋代泉州海上丝绸之路商船遣舶与回舶祈风仪式的千年历史，印证了十二三世纪中国宋代泉州港同东南亚、印度洋、波斯湾、红海和东非等地区的海上经济贸易和人民交往的史实。为此，联合国教科文组织曾多次莅临实地考察九日山，赞誉此处为考察路线全程最有世界意义的考察点，特意用九日山留下一方象征友谊与对话的石刻，并镌刻联合国鲜明的徽印，对九日山摩崖石刻给予较高的评价。
## 灵山圣墓片区
### 综述
- 灵山圣墓片区是中国现存最古老、最完好的伊斯兰教圣迹，在清源山风景名胜区灵山景区内。伊斯兰教创立初期，传教士响应穆罕默德号召沿着海上丝绸之路来到中国，泉州成了伊斯兰教传入中国最早的地区之一。唐武德（618年~626年）年间，穆罕默德门徒有大贤四人，一贤传教广州，二贤传教扬州，三贤沙谒储、四贤我高仕传教泉州。卒，葬于灵山。
### 灵山圣墓
- 灵山圣墓地处灵山南麓，山间林木蓊郁、绿草如茵,半山腰有一座别具风格的异邦古墓，两墓并列，上有石亭。墓盖用花岗岩雕刻，盖分三层，呈阶梯状，通高60厘米；底层长方形，长2.15米、宽1.10米，四面浮雕莲瓣纹；中层素面；顶层呈券形，长1.55米。墓室坐北朝南，东、西、北三面依山环筑马蹄形回廊。墓盖底下为覆盖墓坑的石板。墓室、回廊、墓庭和石台的地面全用雕琢平整的花岗石铺砌，显得十分洁净、素雅和古朴。
### 风动石
- 灵山圣墓前方有一天然巨石，情趣机巧，风吹欲动，手推能晃，故称“风动石”，是福建省三个风动石之一。明代泉州知府周道光题刻“碧玉毬”三个大字，后人又勒上“天然机妙”四个字，曰“玉球风动”。
## 人文历史
### 清源山片区
- 据《泉州府志》记载，清源山最早开发于秦代，唐代“儒、释、道”三家竞相并存，兼有伊斯兰教、摩尼教、藏传佛教等宗教的活动踪迹，逐步发展为多种宗教兼容并蓄的多元文化名山。景区内奇岩异洞、峰峦叠翠、万木竞秀、名人古迹，以宗教寺庙宫观、文人书院、石室以及石雕石构石刻等文物构成的人文景观几乎遍布清源山的每个角落。现存完好的唐、宋、元时期道教、佛教大型石雕共7处9尊，历代摩崖石刻近600多方，元、明、清三代花岗岩仿木结构石室3处，以及近代高僧弘一法师（李叔同）舍利塔和广钦法师塔院。
### 灵山圣墓片区
- 伊斯兰教创立初期，传教士响应穆罕默德“你们寻求知识吧，即使远在中国”的号召，与阿拉伯商人沿着海上丝绸之路一同前来，泉州成了伊斯兰教传入中国最早的地区之一。据明代何乔远《闽书》记载：唐武德年间（618年~626年），穆罕默德遣四贤徒来华，一贤传教广州；二贤传教扬州；三贤沙仕谒、四贤我高仕传教泉州，卒葬灵山。葬后是山夜光显发，人异其灵圣，故名曰圣墓，山曰灵山。相传他们葬后，灵异显圣，闽南俗语曰“圣”曰“灵”。所以此地叫“灵山”，坟称“圣墓”，含有灵异和尊敬双重意思。
## 主要活动
- 2023年4月27日，由丰泽区人民政府、泉州清源山风景名胜区管委会主办，丰泽区文化体育和旅游局协办的2023年清源山茶开茶节在“茗山·清源茶院”隆重举行。2024年8月3日，“走进世遗·遇见非遗”泉州清源山专场主题活动在清源山老君岩广场开启。2024年10月1日，由泉州市文化广电和旅游局主办的“欢度国庆·清源有“戏”暨文明旅游·美丽中国——泉州清源山在行动”在清源山老君岩景区成功举行。
## 门票
### 门票价格
- 成人票：70元/人次老人票（泉州地区以外老人）：35元/人次儿童票（6周岁~19周岁）：35元/人次
### 优惠政策
- 1. 身高1.2米以下（含1.2米）儿童免票；身高1.2~1.5米（含1.5米）儿童，门票半价优惠。2. 65~69周岁老年人凭有效证件，门票半价优惠；70周岁以上（含70周岁）老年人凭有效证件免票。3. 全日制在校学生凭学生证，门票半价优惠。4. 残疾人、现役军人（含军校学员）、军队离退休干部凭有效证件免票。
## 交通
### 航空
- 清源山距泉州晋江国际机场约20千米，车程约35分钟。福州长乐国际机场至泉州（泉厦高速公路）约200千米，车程约2.5小时。厦门高崎国际机场至泉州（福泉高速公路）约85千米，车程约1.5小时。
### 动车
- 泉州站距清源山主景区约4千米，乘车约10分钟。
### 高速公路
- 泉州环城高速公路泉州北出口离清源山景区5.8千米。沈海高速公路泉州出口距清源山10.6千米。
### 公交线路
- 3、10、15、30、201、202、601、K1、K203、K205、K602路。
## 路线
### 线路一：朝拜太上老君，攀登智慧天阶
- 主要景点：众妙之门、西出函谷关、孔子问老子、道德经石刻群、老君岩、智慧天阶（迷宫、元元洞天、见龙台、“道教圣地”摩崖石刻、无尘台、弘一法师塑像、弘一法师舍利塔）、千手岩等。
### 线路二：漫步清幽小道，探寻多元文化
- 主要景点：势至岩、千手岩、弥陀岩、碧霄岩、瑞像岩等。
### 线路三：轻车盘山行，采风清源山
- 主要景点：青牛石、天湖、百丈坪、虎乳泉、清源洞、南台岩。