# 泰州市溱湖旅游景区
## 简介
- 江苏省泰州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 泰州市溱湖旅游景区 ，简称溱湖旅游景区，位于江苏省泰州市姜堰区溱潼镇，是江苏省三大锅底洼之一，景区对外开放面积7平方公里。  
- 溱湖的主体湖泊是喜鹊湖，以“喜鹊湖”为界，自然分为东西两个部分，其中东部是湿地生态游览区，自然独特、野趣天成，拥有珍稀的动物资源和全国少见的淡水湿地。这里以生态理念求发展，以独特的资源禀赋成为了全国第二家国家级湿地公园 ，2012年3月31日溱湖旅游景区被评为国家AAAAA级旅游景区。 景区已形成一个以休闲、度假、康养为一体的旅游目的地。
## 基本信息
### 中文名
- 泰州市溱湖旅游景区
### 外文名
- Qinhu Lake Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省泰州市姜堰区溱潼镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:30-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 7 km²
### 管理单位
- 泰州市姜堰溱湖景区旅游发展有限公司
### 景区咨询电话
- 0523-88623022
## 主要景点
- 溱湖四季景色各有千秋，春看会船、夏赏荷花、秋尝八鲜、冬观候鸟。这里拥有世界上规模最大的水上庙会——溱潼会船节、世界上最高的水上三面药师佛塔、最早荣获的国家级湿地公园、珍稀的野生动物以及湿地科普馆，尤其以溱湖簖蟹为首的溱湖八鲜更是闻名遐迩。景区拥有野生动物392种，植物251种，湖东湿地生态岛屿有溱湖湿地科普馆、湿地体验园、鹿角乐园、麋鹿家园、四季农场、花谷营地、湿地植物园、水禽园等众多景点。溱湖是天然形成的活水湖，这里自古与以来和大海亲近，8000年前的一场海侵，这里形成了潟湖，经淮河，过溱湖，入黄海，形成三水交汇处，同时这里也是吴越文化和楚汉文化的交汇点，从而孕育了一颗江淮明珠——溱湖。溱湖面积近8000多亩，从四面八方通达湖区的主要河流有9条，故形成“九龙朝阙”的奇异景观。溱湖的主体湖泊是喜鹊湖，这里优美的生态环境，吸引众多喜鹊在此筑巢定居。溱湖东临宁靖盐高速公路，在景区内留有互通口；南临宁启铁路火车站泰州站和姜堰站，泰州站现有开往北京、上海、深圳等全国六大城市的始发列车；四围紧邻上海、南京、苏锡扬等全国著名旅游城市，便捷的高速公路使得从风景区抵达省内的任何地点都可做到“早出晚归”。
## 旅游信息
### 溱湖门票介绍：
- 溱湖 ：门市价80元，同程价72元/位；溱潼古镇：门市价40元，同程价32元/位；联票（溱湖+溱潼古镇）：门市价100元，同程价90元/位；联票（溱湖+溱湖海洋世界）：门市价160元，同程价100元/位；溱湖（学生票）：门市价40元。备注：网络购票可直接刷二维码或身份证入园。
### 购票须知：
- （1）景区开放时间：8:10---17:00（15:30为最后一班入园交通船时间）；（2）团体票取票地点：溱湖风景区2号停车场自助售票处团队窗口；（3）特殊人群预定标准：A. 免费政策：6周岁以下（不含6周岁）或1.4米以下儿童，70周岁以上老人、导游、执行采访任务的记者、现役军人、残疾人、军休干部、享受国家抚恤补助的优抚对象、在江苏省内获得国家无偿献血奉献奖、无偿捐献造血干细胞奖和无偿献血志愿服务终身荣誉奖的个人（以上人员均需持证）。B.半票政策：6周岁（不含6周岁）至18周岁（含18周岁）未成年人、全日制大学本科及以下学历在校学生、60周岁（含60周岁）至69周岁的老年人（需持相关证件购票）。
## 景区评级
- 2012年4月27日下午，国家旅游局在北京正式授予溱湖旅游景区国家5A级旅游景区称号。这是泰州市首家5A级景区，也是溱湖风景区继获得“国家级水利风景区”、“国家湿地公园”、“全国森林旅游示范区试点单位”称号后，摘取的又一个国字号招牌。
## 周边城市
- 至
### 扬州
- 72公里，至
### 南通
- 80公里，至
### 盐城
- 80公里，至南京110公里，至上海200公里，其车程均在 2小时以内。
## 溱湖八鲜
- （1）溱湖簖蟹：自古以来“南有澄湖闸蟹，北有溱湖簖蟹”，又称“南闸北簖”。溱湖簖蟹，青眼红毛，膏厚肉腴，为上乘之品。（2）溱湖甲鱼：具有大、厚、团、黑四大特点，经常食用能滋阴补肾、凉血降压。常与童子鸡、甲鱼蛋、海参配成“霸王别姬”、“带子上朝”、“夜战马超”等名贵大菜。（3）溱湖银鱼：通体透明、如晶如玉，体态纤细、形似柳叶，无鳞无骨，是稀有的水产品之一。（4）溱湖青虾：壳坚色青，体肥肉厚，取其制成的各种佳肴，别具风味。（5）溱湖水禽：溱湖水禽品种繁多，各种美食水禽的体内含有赖氨酸、丙氨酸、组氨酸等，既有野生风味，又有较高的营养价值。（6）溱湖螺贝：壳薄肉嫩，味道鲜美，无臊腥之气，性温凉。经常食用可滋阴降火，降压补肾，平肝宣肺。（7）溱湖四喜：有“大四喜”和“小四喜”之分。“大四喜”为青(鱼)、白(鱼)、鲤(鱼)、鳜(鱼)，“小四喜”为昂(刺)、旁( 皮)、罗(汉)、鲹(鱼)。用“大四喜”制作的各式大菜，实为溱湖美食之佳肴。“小四喜”均为野生，营养丰富，味道特别鲜美。（8）溱湖水蔬：品种繁多，均为无公害绿色食品，一年四季，源源不断；色彩娇艳，水灵脆嫩。
## 溱潼会船节
- 每年清明节第二天，四乡八镇的上千船只、上万船民云集溱湖参与一年一度的中国姜堰溱潼会船节，形成了千舟竞发、百舸争流的壮观场面，溱潼会船的来历跟一段历史有关：相传南宋绍兴元年，当时岳飞是任通泰镇抚使兼职泰州之州，有一只从山东南下的义民军队慕名来投靠岳家军，当至到溱湖的时候，遇到了金兵的埋伏，不熟悉水性的金兵被打个落花流水之后，义民也伤亡惨重，当地老百姓含悲安葬了这些阵亡将士，并在每一年的清明节第二天组织篙子船划子船争先去祭扫，久而久之就形成会船比赛的习俗。八百多年的会船文化正是溱湖的龙脉所在，牵动着千万子民的心，并代代相传，所以清明节的溱湖并非诗人笔下的“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”，在这十里溱湖，在这千年古镇，完全走出了诗人的哀愁，而是灿烂的成为世界上最大的水上庙会，从而被誉为“民俗文化之大观，水乡风情之博览”。
## 溱湖湿地科普馆
- 中国溱湖湿地科普馆是以湿地为主题，集展示、旅游、体验、教育、研学于⼀体的国家级专业科普馆，在馆内您可以欣赏溱湖湿地生态，了解湿地科学知识，也是科普研学的第二课堂。一层是精华展区，通过春、夏、秋、冬，让游客观赏到溱湖四季变迁的美景，概览溱湖生物和谐生存，沉浸式环幕影院欣赏溱湖水文、生灵美不胜收的生态画卷。二层是科普展区，从大到小了解湿地生态系统，获取溱湖湿地专属文化、生物知识，感受溱湖特有湿地文化。三层是研学空间，青少年在馆内学习湿地保护、湿地动植物等知识，探讨人与自然之间的关系。
## 水域生态长廊
- 这里林木葱葱，芦苇飘飘，荷叶田田，长长的木栈道亲水而卧，时呈“之”字形，时呈“一”字形，姿态万千，变幻莫测。溱湖一直注重生态环境保护和恢复。随着溱湖生态环境的改善，溱湖湿地已日渐成为各种鸟类和野生动物栖息的天堂。
## 鹿林迷宫
- 溱湖水草丰美，气候宜人。湿地迷宫以独特的湿地风光为主，河、港、湖、湾星罗棋布，香蒲、芦苇、睡莲、青杉遍地可见，置身其中，带您感受与自然交融，和天地对话的奇妙幻境。让您在寻路的过程中体验湿地的魅力，感叹“质朴无华野趣浓”。
## 四季农场
- 四季农场展示了里下河独特的农耕文化。一块块良田里农作物品种繁多，一座座原始的草屋中展示了勤劳的里下河人民生活生产的农具。踩一踩水车、推一推石磨，一起漫步古农具的世界中，圆您一个乡村田园的生活梦。
## 麋鹿家园
- 麋鹿，是中国特有的世界珍稀保护动物，因其角似鹿、面似马、身似驴、蹄似牛，俗称“四不像”。据《麋鹿生境考察》记载，溱湖地区为麋鹿的故乡，由此出土的麋鹿化石最多，在全国较为典型。经过长达百年颠沛流离，身为国家一级保护动物的麋鹿，终于回到了它们魂牵梦萦的故乡，从此这些湿地的精灵们便在溱湖繁衍生息。
## 渔人居
- 是一处集渔事体验、文化展示、生态游赏、美食休闲为一体的主题园区。这里曲廊水亭，绿树环抱，在这里您不仅可以了解渔事活动变迁、渔俗文化、渔具陈列等，还可以自己动手捕鱼、钓鱼之后品尝自己的劳动成果。
## 湿地植物园
- 这里种植了近100种草药，从植物生物学角度出发，运用传统园艺手法构筑的一座以药用类花木为主景，以湿地观赏类植物为辅景，融观赏性、参与性、意味性于一体的主题科普示范园。
## 水禽园
- 水禽园，通过对园内水系的疏通，并结合地形改造，形成以水为核心的小型空间，提供了最佳的鸟类居住环境。在这里鸟儿们远离了牢笼的束缚，毫无顾虑的翱翔在天地间。黑天鹅、绿头鸭、大雁等在水禽园里追逐嬉戏。每当侯鸟来此越冬之时，芦竹丛中千鸟云集。候鸟们履行的承诺是对溱湖优美环境最大的认可。在溱湖，那一声声清脆的鸟鸣不仅是景区的福音，更是大自然的福音。