# 洛阳市龙潭大峡谷景区
## 简介
- 河南省洛阳市新安县国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 洛阳市龙潭大峡谷景区，位于河南省洛阳市新安县北部的石井镇 ，是一条紫红色石英砂岩经流水追踪下切形成的U型峡谷。 洛阳市龙潭大峡谷全长12千米， 景区是集生态峡谷旅游、休闲度假旅游、现代农业旅游于一体的综合性生态旅游景区。 
- 洛阳市龙潭大峡谷深度达到300—500米，最窄处仅1—3米。大峡谷各段形态不同，有隘谷、嶂谷、峡谷、宽谷等类型。 属北温带大陆性季风气候，冬季寒冷干燥，夏季炎热多雨。景区主要形成于12亿年前的地壳运动时期，由于紫红色石英砂岩经上隆下降、崩裂塌陷和长期的水冲、风剥等作用，形成了此地红岩嶂谷群地貌。景区海拔高度在700—1000米之间，地势西北高东南低。主要景点有黛眉山地质博物馆、五龙潭、瓮谷、水往高处流、黑水潭等。景区由外向内、自东向西可分为田园生态游览区、现代休闲度假区、游客服务功能区和核心生态旅游区。 
- 2005年，洛阳市龙潭大峡谷景区由洛阳万山湖旅游有限公司进行开发建设，同年被评为“河南省地质公园”和“国家地质公园”。 2007年，洛阳市龙潭大峡谷景区被评为国家AAAA级景区； 2013年，洛阳市龙潭大峡谷景区被评为国家AAAAA级景区。 2016年 和2021年，景区相关部门通过整修游步道、进行限流等保护工作，提高了景区的环境保护力度和服务质量。 2022年6月，被列入首批河南省级文化和旅游业“白名单”企业。
## 基本信息
### 中文名
- 洛阳市龙潭大峡谷景区
### 外文名
- Longtan Grand Valley Scenic Zone, Luoyang
### 地理位置
- 河南省洛阳市新安县北部的石井镇
### 气候条件
- 北温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 7:00—17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元
### 著名景点
- 五龙潭、瓮谷、黑水潭
### 全    长
- 12千米
## 命名
- 洛阳市龙潭大峡谷是一个紫红色石英砂岩的U形峡谷，经流水下切而形成，从平面图上看，龙潭大峡谷像一条龙横卧东西，且“龙的传说”在峡谷中到处流传，所以人们称之为“龙潭大峡谷”。
## 历史沿革
- 2005年，洛阳市龙潭大峡谷景区由洛阳万山湖旅游有限公司进行开发建设。2006年3月16日，洛阳市龙潭大峡谷景区对外开放，在旅游市场开发上，峡谷首年游客人数创15.6万的高峰，打破了河南新景区第一年游客不超过10万人的纪录。2017年7月，洛阳市龙潭大峡谷景区因不能偿还到期债务，景区所属的洛阳万山湖旅游有限公司被当地法院裁定受理进入破产程序。2021年，洛阳市龙潭大峡谷景区相关部门通过整修游步道、进行限流等保护工作，提高了景区的环境保护力度和服务质量。2024年1月30日，洛阳文化旅游投资集团党委书记、董事长张秀峰到洛阳市龙潭大峡谷景区检查安全生产工作，并对景区运营、春节活动等工作提出了要求。
## 景区布局
- 龙潭大峡谷有黛眉山地质博物馆、五龙潭、瓮谷、水往高处流、龙门、黑水潭、阴阳潭、石龛、佛光罗汉崖、五代波痕石、天碑、龙山天池。景区是集现代农业旅游、核心生态峡谷旅游、休闲度假旅游于一体的综合性生态旅游景区，其由外向内、自东向西可分为田园生态游览区、现代休闲度假区、游客服务功能区和核心生态旅游区。
## 文化活动
- 2018年7月22日，洛阳市龙潭大峡谷景区举办了首届泼水狂欢节。龙潭大峡谷景区主办，携程旅游、去哪儿、旅游百事通三个品牌联合承办，吃西瓜比赛，吹啤酒比拼，喝奶比赛，泼水大战轮翻上演，活动一直持续到8月31日。2020年8月15日到16日，洛阳市龙潭大峡谷景区首届星空帐篷音乐节开幕，由新安县文化广电和旅游局主办。
## 开发与保护
- 2016年，龙潭大峡谷景区相关部门安装景点安全指示牌、清理河道水草、整修游步道等，提高了景区的环境保护力度和服务质量。2019年，禹州的小学生研学旅行团在导师的引导下，参观了地质博物馆，对龙潭大峡谷优良的生态资源有了初步的了解。2021年3月22日，偃师外国语小学的1466名师生走进龙潭大峡谷，进行了一场主题为“亲近自然山水，探寻地质文化”的研学之旅。本次活动以龙潭大峡谷景区丰富的自然资源和地质文化，让全校师生积极的开展和探索新的课外教育教学模式，开阔了学生的视野。同年汛情之后，景区通过道路清淤、清理落石、水面打捞、卫生打扫、安全排查等方式，推进各项修复重建工作。
## 位置境域
- 洛阳市龙潭大峡谷景区位于河南省洛阳市新安县北部的石井镇， 介于东经111°53′—112°19′，北纬34°36′—35°05′之间，背靠洛阳，距省会郑州180千米，连霍高速、310国道、陇海铁路横贯县城东西，S246省道过县城直达景区，距洛阳70千米。
## 气候特点
- 洛阳市龙潭大峡谷景区地处黄土高原与华北平原过渡地带，属北温带大陆性季风气候，冬季寒冷干燥，夏季炎热多雨。
## 地形地貌
- 洛阳市龙潭大峡谷景区在12亿年前的地壳运动时期，经过10亿年的地质沉积和260万年的流水切割旋蚀，形成了景区独特的紫红色石英砂岩景观，是红岩嶂谷群地貌，呈现出高峡长谷、山嶂岩洞的地貌特征。全长12千米，深度300—500米，最窄处只有1—3米。景区属豫西山区，处于第二阶梯与第三阶梯的交界地带，秦岭东端余脉与太行山南端余脉的交汇处，地势西北高东南低，海拔高度在700—1000米之间，平均海拔800米左右，最高海拔1384.7米。
## 地质
- 在12亿年前的中元古界时期，华北一带是一片远古海洋，由于地壳运动导致海底沉积层上抬出裸地面，在新安北部黄河南岸形成820余米厚的紫红色石英砂岩，构成了新安县北部这一带山的主体。经过10亿年的地质沉积和260万年的流水切割旋蚀，形成了景区独特的峡谷景观。
## 水文
- 龙潭市大峡谷位于黄河支流青河上游，全长12千米，深100~300米，最窄处仅1~3米左右。其中的黄河支流青河，发源于黄帝密都青要山北麓，经龙潭大峡谷，与山窝河在红孩儿山前汇流，注入小浪底水库。全长24千米，流域面积138平方千米，山洪暴涨时最大流量为每小时450立方米。
## 生物多样性
- 洛阳市龙潭大峡谷景区生物物种丰富，植被覆盖率达90%以上，为野生动物提供了繁衍生息的场所，有猕猴、大熊猫、梅花鹿等国家保护动物。
## 黛眉山地质博物馆
- 黛眉山地质博物馆于2008年建成，主馆占地面积约2000平方米，由管理中心、信息中心、展览中心和服务中心四部分组成，其中展览中心占地1275平方米，是博物馆的核心部分。整个展览以黄河贯通为基础，系统地反映了黄河贯通背景下的各种典型的地质地貌景观、原始生态和丰富的黄河文化。
## 五龙潭
- 南岸有五龙潭瀑布自绝壁悬沟口处落下，是五龙潭水的源头，深潭瀑高。
## 翁谷
- 瓮谷景段是龙潭大峡谷最具代表性的红岩嶂谷群地貌。在龙潭峡谷两侧红崖绝壁的底部，有很多古海洋沉积石英砂岩经过长期流水冲刷旋蚀而形成的类乎半球形石龛。在飞龙峡一带，这些类乎半球形石龛从山崖底部被抬升到崖墙中间，使整段峡谷呈曲面对峙、口小肚大之状，仰视彷佛置身瓮中，故称“瓮谷”。飞龙峡中有两处瓮谷，第一个瓮谷直径达20米，弧度270度，第二个瓮谷经流水的切割，最后贯通成为嶂谷。黑龙关，长20多米、深50多米的隘谷，窄处仅容一人通过。
## 水往高处流
- 水往高处流是龙潭大峡谷的“自然谜团”之一，在峡谷的这一段，岩层倾斜、崩裂塌陷后，流水侵蚀、下切是从地势较高的岩层下层至上层进行的，因此河流自然由下层流向上层。河床岩层与河两岸岩层相互映衬，河流遇到前面较高的山峰时急转向右改变方向，造成视觉上的差异，仿佛水由低处向高处流，事实上，水仍然从峡谷的高处流向低处。传说，五龙庙中有一条小白龙，一日它化作一位少年，走进龙潭大峡谷里。后碰到一群游方和尚，上前询问来此原因，和尚答道是为广布佛事，圆满功德。和尚指峡谷上方道：“那里一片佛光，诚心佛事的人往那一站，佛光就会显现。”白龙不信，便与他们打赌，说：“你能在这胡同里发出佛光，我就叫这河水往高处流。”白龙话音刚落，和尚全部一跃而上，站在高崖上，一瞬间金光闪闪。见此，白龙说：“师傅，是我一时唐突，我哪能叫水往高处流呢！”和尚答道：“凡事只要诚心，说出去的话就一定能变成现实。你现在就往你的脚下看看。”白龙往脚下一看，果然河水从低处往高处流。
## 龙门
- 经过五龙潭，走上右侧栈道，栈道较窄，凌空架设，就是龙门隧道。
## 黑水潭
- 黑水潭两侧峭壁直立，谷宽仅1—3米，抬头仅见天空一线，为峡谷内最窄。谷内积水成潭，水深4—5米，因处深谷，很少得到阳光的照射，颜色深遂发暗，故称黑龙关，潭称黑龙潭。
## 阴阳潭
- 阴阳潭由两个水潭连接在一起，似葫芦。地处下游谷口者，面积较大，稍有阳光照射，水波潋艳，称阳潭；地处上游者面积较小，且峡谷变窄，得到阳光照射较少，水面幽暗，为阴潭，地貌成因上亦属壶穴。
## 石龛
- 石龛是处于悬崖之中的天然石洞，位于谷底水面10米之上，洞高约12米，洞顶小，宽约5米；肚大，宽约15米；洞底有海棠生长，周缘洞壁光滑。为山体抬升、水流下切过程中被遗弃的半个壶穴，发育于嶂谷之中，表面圆润光滑，呈艳红色。
## 佛光罗汉崖
- 佛光罗汉崖从左侧崖壁上看去，从上到下崖壁罗汉分列七层，足有五百，右侧岩石状若佛祖，左侧岩缝处端坐观音，组成了规模宏大的道场；罗汉分列的岩层，石英含量较高，岩石坚硬，受力时易形成垂直岩层的张节理，把岩层分割成石柱。石柱经球状风化、磨圆，远观如罗汉造型。
### 
## 五代波痕石
- 五代波痕石的表面可以看到五种形态不一的波痕种类，分别形成于五个不同时代，因此得名五代波痕石。它是地质沉积物在水或风的作用下，发生迁移而留存于层面的波浪状痕迹，后因沉积环境变化，如风向，水流方向，岸线方向和微地貌的改变，形成几层不同形状和方向的波纹，对研究沉积构造的形成具有重要的科学参考意义。
### 
## 天碑
- 天碑是两块紫红色板状巨石，凌空鹤立青河之畔，小者高约40米，大者高达50余米，高大雄伟、气势恢弘，非人力可树，称之天碑。从不同角度仰望天碑，或苍鹰、或飞鸟、或船帆、或刀背、或鲤鱼。
### 
## 龙山天池
- 在景区回程路上有一湖泊名为龙山天池，是龙潭大峡谷的重要水源地之一。水域面积10平方千米、水深20—30米，峡湾延伸达1千米，水阔峡幽、天开一线，形成了“天池秘境”。
## 景区特产
- 龙潭大峡谷山野菜山野菜长期生长繁衍在深山、草原等自然环境中，生命力强，天然无污染，山野菜入菜具有质地新鲜、风味独特、营养丰富的特点。品种主要有蕨菜、薇菜、猫爪子、猴腿儿、刺嫩芽。玫瑰茶玫瑰花茶是用鲜玫瑰花和茶叶的芽尖按比例混合，利用现代高科技工艺会制而成的高档茶。玫瑰蜂蜜健脾护肝，理气解毒，适合月经不调，肝气。玫瑰鸡蛋理气活血，疏肝解郁，美容润肤。玫瑰精油世界上最昂贵的精油，被称为“精油之后”。能调整女性内分泌，滋养子宫，缓解痛经，改营性冷淡和更年期不适，尤其是具有很好的美容护肤作用。玫瑰酒玫瑰花酿酒始自明代，清末平阴城内“积盛和”酿制的玫瑰酒以味美香甜而闻名。民国时期平阴生产的玫瑰酒 就曾以香气醇正、甘甜可口先后获德国莱比锡国际博览会金质奖章和奖状、巴拿马国际博览会银质奖章和奖状。参考资料：
## 特色美食
- 豆腐脑/系骨头汤加调料熬制，后加酥肉等多种风味调料，川味十足。在城区各小吃店均可品尝。肉夹馍其实是"肉夹于馍"。 各地肉夹馍把馍（烧饼）掰开加食材的吃法，就叫夹馍。夹肉的叫肉夹馍，夹菜的叫菜夹馍，还有大油夹馍、辣子夹馍等。鸡蛋灌饼属于豫菜小吃。把鸡蛋液灌进烙至半熟的饼内，继续煎烙后烤制而成。 饼皮酥脆蛋鲜香。也是洛阳地区的风味食品之一。小碗汤新安小碗汤系民间小吃，自古流传下来，每逢喜庆节日或操办大事，当地群众招待亲朋，总要来一碗小碗汤。烫面角传统风味小吃新安烫面角，创制于民国三年（1914），已有80多年历史。羊肉汤主要将羊骨头（筒子骨）一起投入大锅里熬汤，再将切成砣的新鲜羊肉与清洗干净的羊杂一起投入汤锅中煮。参考资料：
## 龙的传说
- 上古时代，在大地形成之初，传说有黑、白、青、黄、赤五条龙因功业卓著，被玉皇大帝封于黄河岸边、荆紫山下的山间休养。五龙中，赤龙脾气最为暴躁，一次因发生口角便赌气离开。在它原来卧伏的身下，便留下了一条蜿蜒曲折的深沟，从平面图上看，龙潭大峡谷像一条龙横卧东西，且“龙的传说”在峡谷中到处流传。
## 骆宾王之谜
- 唐朝时期，武则天（624年—705年12月16日）权势越来越大，有反对者开始筹谋反抗。嗣圣（684年1月23日—684年2月27日）元年九月，英国公徐敬业在扬州起兵，骆宾王也加入了，并写下《为徐敬业讨武曌檄》。后徐敬业被武则天斩首，而骆宾王的去向则成了谜团，众说纷纭。其中一个说法是骆宾王在逃匿之后，辗转多时到了龙潭峡，并在此隐居。在龙潭峡附近还有以骆岭、骆村、骆庄等命名的村庄，许多骆姓村民自称骆宾王后人在此居住。
## 皇姑埯的传说
- 东汉末年，宦官乱政、董卓专权，朝廷祸事不断。一位皇姑为逃避权臣逼婚，逃离洛阳前往绛州避难。陪同的宫廷小银匠和马车夫一路狂奔到青河川红崖寺前，追兵逼近。马车夫想出计策，让小银匠扶皇姑下车躲进深山，自己驾车冲向黄河，最终跳进黄河引开追兵。皇姑和小银匠逃进龙潭沟后，村民将他们安置在两个山洞，分别称大皇姑厂和小皇姑厂。皇姑在村民的照顾下衣食无忧。一年后，洛阳政局稳定，皇上派大臣接皇姑回宫。皇姑早已习惯平民生活，留恋山野，与村民一起修整村头民房作为临时“接官厅”，向大臣表明不回宫的心意，特使无奈返回。此后皇姑和小银匠结了婚，在山洞里自食其力，一直安心生活，直至终老。
## 所获荣誉
- 2005年1月8日，洛阳市龙潭大峡谷景区被评为“河南省地质公园”“国家地质公园”。2006年9月18日，洛阳市龙潭大峡谷景区被联合国教科文组织评为“世界地质公园”；同年9月29日，通过ISO9001、1SO14000、GB/T28001三项国际化标准管理体系认证；同年11月，入选“洛阳市新八大景”。2007年9月28日，洛阳市龙潭大峡谷景区被国家旅游局批准为4A级旅游景区。2010年6月8日，洛阳市龙潭大峡谷景区被授予“全国科普教育基地”称号。2013年，洛阳市龙潭大峡谷景区被评为国家AAAAA级景区。2017年，洛阳市龙潭大峡谷景区获“全国森林康养基地试点建设单位”称号。2022年6月，洛阳市龙潭大峡谷景区被列入首批河南省级文化和旅游业“白名单”企业。
## 相关事件
- 2017年7月，洛阳龙潭大峡谷景区所属的洛阳万山湖旅游有限公司因无法偿还到期债务，被当地法院裁定受理进入破产程序。同年11月，与该公司关联的洛阳荆紫仙山旅游开发有限公司也宣告合并破产，进入破产程序。2024年2月14日，洛阳市龙潭大峡谷景区内网红桥意外侧翻，多名游客“倒挂”半空，新安县文旅局工作人员向上游新闻记者表示：“项目已经暂停了，昨天我们就让它停了接受调查。”
## 开放时间
- 全年全天：7:00—5:00。
## 票价信息
- 门票价格：80元/人次；观光车票价：每人每座20元（1.2米以下免票）；龙山天池船票：50元每人（1.2米以下免票）；龙潭大峡谷景区门票+龙潭大峡谷景区观光车票：100元/人；龙潭大峡谷景区门票+龙潭大峡谷景区观光车票+天池秘境船票：130元/人；龙潭大峡谷景区观光车票+天池秘境船票：60元/人；龙潭大峡谷景区门票+龙潭大峡谷景区观光车票+天池秘境船票+荆紫仙山门票+荆紫仙山景区观光车票+荆紫仙山景区观光索道票：180元/人。
## 交通路线
### 自驾线路：
- 1、洛阳——龙潭大峡谷：洛阳——连霍高速——新安——景区（或从洛阳谷水走310国道前行至新安县北京路口向右拐，向前行驶47千米即可到达景区）2、郑州——龙潭大峡谷：郑州——连霍高速——新安——景区3、北京——龙潭大峡谷：北京——京珠高速——郑州——连霍高速——新安——景区4、石家庄——龙潭大峡谷：石家庄——京珠高速——郑州——连霍高速——新安——景区5、太原——龙潭大峡谷：太原——二广高速——洛阳——连霍高速——新安——景区6、武汉——龙潭大峡谷：武汉——京珠高速——郑州——连霍高速——新安——景区7、西安——龙潭大峡谷：西安——连霍高速——新安——景区8、徐州——龙潭大峡谷：徐州——连霍高速——新安——景区9、济南——龙潭大峡谷：济南——京沪高速——连霍高速——新安——景区
### 乘车线路：
- 没有洛阳到龙潭大峡谷的直达车。需要先从洛阳汽车站乘坐洛阳到新安县城的中巴车，到新安县城后再转乘新安到石井镇的中巴车，到石井镇后再包乘当地的面包车去龙潭大峡谷，全程约三个多小时。来时可与当地面包车主约好时间由其直接送回洛阳，那里可很方便地乘公交到洛阳市内任何地方。
### 旅游路线
- 参观地质博物馆、熊猫馆，途游六大自然迷团（水往高处流、佛光罗汉崖、巨人指纹、石上天书、仙人足迹、蝴蝶泉）；七大幽潭瀑布（五龙潭、黑龙潭、青龙潭、卧龙潭、仙女出浴潭、阴阳潭、芦苇潭）；八大自然奇观（通灵巷谷、波浪石屏、绝世天碑、石上春秋、阴阳明潭、竹节岩、神女出浴、五虎登天），龙隐谷（攀岩、高空索桥），龙山天池（鹿园）、骆园等景观。