# 洛阳市老君山－鸡冠洞旅游区
## 简介
- 河南省洛阳市的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 洛阳市老君山－鸡冠洞旅游区 ，由老君山景区和鸡冠洞景区组成，其中老君山景区位于河南省洛阳市栾川县七里坪村21组， 占地面积26.66平方千米； 鸡冠洞景区位于河南省洛阳市栾川县双塘村， 观赏面积0.023平方千米。 
- 老君山形成于十九亿年前的大陆造山运动，它记录着19亿年来华北古陆块南缘裂解、离散、增生、聚合、碰撞、造山等构造演化过程，有较高科学研究价值。 鸡冠洞属天然石灰岩溶洞，属喀斯特地貌，历史可以追溯到8亿年前。鸡冠洞考古科研价值较高。  截至2021年4月15日，老君山景区已开发建成了八大景区，138个景点；鸡冠洞中共有大小景点168个。  自2011年起，栾川县以大景区概念将老君山、鸡冠洞两个代表性景区相结合，统一规划、统一宣传、统一标志，打造洛阳栾川老君山·鸡冠洞旅游区， 
- 2012年，洛阳市老君山－鸡冠洞旅游区被确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 洛阳市老君山－鸡冠洞旅游区
### 地理位置
- 河南省洛阳市栾川县七里坪村21组
### 河南省洛阳市栾川县双塘村
- 开放时间
### 7:00~23:55（老君山景区）；8:00~17:30（鸡冠洞景区）
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 100元（老君山景区）；80元（鸡冠洞景区）
- 著名景点
### 玻璃观景台、马鬃岭、南天门、云景天路、寨沟、追梦谷、石盾、石琴、鸡冠洞高山牡丹园、鸡冠洞月季园、鸡冠洞“洞天飞龙”滑道、鸡冠洞地轨缆车
- 老君山占地面积
### 26.66平方千米
- 鸡冠洞观赏面积
### 0.023平方千米

## 自然资源
- 老君山森林覆盖率达97%，空气中负氧离子含量平均每立方厘米3.6万个，有国家级保护动植物102种，有中草药830种之多，被称之为国家中草药基因库。
## 品牌建设
### 老君山景区
- 老君山景区属于伏牛山世界地质公园、是国家AAAAA级旅游景区、国家级自然保护区、省级风景名胜区、省级文物保护单位，中国北方道教信众拜谒圣地，被誉为“天下无双圣境，世界第一仙山。“2014年5月6日，洛阳老君山老子铜像被世界基尼斯总部输录为 “大世界基尼斯之最——世界最高的老子铜像”。2017年10月30日，老君山被评为第二届（2017年）国土百佳红叶观赏地。2018年，栾川县老君山山地旅游度假区入选河南省省级旅游度假区名单。2018年12月22日至23日，栾川县老君山风景区被授予“2018中原旅游品牌影响力奖”。老君山在2020年中外避暑名山排行榜位列55名。2022年5月14日，老君山景区内的云海景观入选中国首批“天气气候景观观赏地”之一。2022年6月1日，老君山景区入选河南首批省级文化和旅游业“白名单”企业。
### 鸡冠洞景区
- 1994年，鸡冠洞景区被河南省政府命名为“省级风景名胜区”。1997年，鸡冠洞景区被省旅游局授予“河南省十佳旅游景区”。1998年，鸡冠洞景区被河南省建设厅授予“风景区管理工作先进单位”、“文明服务示范窗口”、“全省风景卫生达标先进单位”。2017年10月30日，鸡冠洞被评为第二届（2017年）国土百佳红叶观赏地。2018年12月22日至23日，鸡冠洞景区被授予“2018中原旅游品牌影响力奖”。新华社原社长穆青为鸡冠洞欣然题名“北国第一洞”，中国地质学会洞穴研究会会长朱学稳教授为鸡冠洞作出了“景观壮丽、堪称北国第一洞府；成因独特，正是国内首家龙宫”的评语。2022年5月16日，中国气象服务协会公布了中国首批15个“天气气候景观观赏地”，江西庐山云海景观、安徽歙县坡山村云海景观、福建省平潭县北港蓝眼泪、河南省栾川县老君山云海（云海景观）等七省天气气候景观一起入列。2022年6月1日，鸡冠洞景区入选河南首批省级文化和旅游业“白名单”企业。
## 旅游信息
- 价格：成人票100元/人，半价门票50元/人；老君山一级索道往返（中灵或云景索道）130元/人，老君山一级索道单上（云景索道或中灵索道）70元/人，老君山一级索道单下（中灵索道或云景索道）65元/人；老君山二级索道（峰林索道）往返80元/人，老君山二级索道单上（峰林索道）45/人，老君山二级索道单下（峰林索道）45/人。免票范围：1、1.4米（含1.4米）以下儿童门票、索道全免；2、12周岁（含12周岁）以下儿童免门票；3、持士兵证、军官证、残疾军人证等有效证件的现役军人、残疾军人免门票；4、残疾人凭残疾证免门票；5、60周岁及以上老人凭身份证/老年优待证免门票；6、全国人民警察凭身份证和人民警察证免门票；7、全国在职消防员凭本人消防证和身份证免门票。8、视力、智力残疾人和一级二级肢体残疾人的一名陪护人员免门票；9、大中小学学生集体参观爱国主义教育基地的学生群体免门票；10、持居士证、皈依证的信教群众免门票。
### 鸡冠洞景区
- 价格：成人票80元/张。高空玻璃漂流：80元/人次。高空飞碟：40元/人次。全景玻璃吊桥：30元/人次。水上娱乐：30元/人次。飞龙滑道：往返：70元/人次，单上：20元/人次，单下：50元/人次。升龙缆车：往返：15元/人次，单上：10元/人次，单下：7元/人次。观光车：往返10元/人次，单上：7元/人次，单下4元/人次。免票范围：1.4米以下儿童实行免票；对离休人员、革命伤残人员、革命现役军人、70岁以上（含70岁）老人、残疾人凭证件实行免票。2022年2月16日-3月31日，将参加“豫见春天·惠游老家”活动，对游客实行首道门票免费。
### 交通线路
- 北京—老君山景区/鸡冠洞景区北京——京港澳高速——荷宝高速——洛栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区西安—老君山景区/鸡冠洞景区西安——连霍高速——呼北高速——344国道——老君山景区/鸡冠洞景区上海—老君山景区/鸡冠洞景区上海——宁洛高速——郑栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区南京—老君山景区/鸡冠洞景区南京——宁洛高速——郑栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区太原—老君山景区/鸡冠洞景区太原——二广高速——洛栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区郑州—老君山景区/鸡冠洞景区郑州——郑栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区济南—老君山景区/鸡冠洞景区济南——济广高速——日兰高速——郑栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区天津—老君山景区/鸡冠洞景区天津——津石高速——京港澳高速——荷宝高速——洛栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区武汉—老君山景区/鸡冠洞景区武汉——福银高速——许广高速——郑栾高速——老君山景区/鸡冠洞景区
## 老君山
- 春秋时期，被公认为道教始祖的老子李耳到此归隐修炼，使之成为“道源”（道教起源地）和“祖庭”（祖师之庭）。北魏始于其上建老君庙以纪念，自北魏起，老君山从山门七里坪入口处起，太清宫、十方院、灵官殿、淋醋殿、牧羊圈、救苦殿、传经楼、观音殿、三清殿、老君庙等庙宇16处之多。历代毁毁修修现存6处，以顶峰老君庙最为壮观，在中原众多庙宇中屈指可数。唐贞观十一年（637年），唐太宗派尉迟敬德重修景室山铁顶老君庙，并赐名为“老君山”。明万历三十一年（1603年），明神宗诏谕老君山为“天下名山”，并发帑金建殿，成为历史上惟一被皇封为“天下名山”的中国山脉，同时是道教中历史最长的山脉。1997年，由国务院批准建立国家级自然保护区。
## 鸡冠洞
- 鸡冠洞为天然石灰岩溶洞，历史可以追溯到8亿年前。鸡冠洞被发现于清朝乾隆年间。
## 位置境域
### 老君山
- 老君山原名叫景室山，位于河南省栾川县城东区，面积26.66平方千米。
### 鸡冠洞
- 鸡冠洞位于河南洛阳栾川县城西三公里处，探明洞长5600米，上下分五层，落差138米。开发洞长1800米，观赏面积0.023平方千米。
## 地形地貌
- 老君山是秦岭余脉八百里伏牛山的主峰，海拔高度从750米到2217米，在海拔2200多米的主峰区，石峰呈斜歪状，北坡缓（60~70度），南坡近直立（80~90度）。其原貌保存良好，形成于十九亿年前的大陆造山运动，它记录着19亿年来华北古陆块南缘裂解、离散、增生、聚合、碰撞、造山等构造演化过程，有较高科学研究价值。鸡冠洞属天然石灰岩溶洞，属喀斯特地貌，历史可以追溯到8亿年前。鸡冠洞考古科研价值较高，洞中石花、石旗、石瀑、石幔、石钟乳、石笋密布，据科研数据表明，较长石笋在18.4万年前就已形成，通过石笋的内部结构、层状结构以及沉淀下来的物质，可考察出古气候、古环境、古地理等多方面的信息。另有石盾、莲花盆等，它们的结构成因及特征、形状属世界罕见。
## 气候特点
- 老君山位于亚热带向暖温带过渡地区。鸡冠洞中一年四季恒温18摄氏度，严冬季节洞内热浪扑面，暖意融融、盛夏酷暑，洞中寒气侵袭，清神爽心，爽凉宜人。
## 老君山景区
- 截至2021年4月15日，老君山景区已开发建成了八大景区，138个景点，为中原地区集山水景观与道教文化为一体的标志性景区。
- 玻璃观景台玻璃观景台为河南省第一个悬空玻璃观景台。金顶道观群金顶道观群由五母金殿、道德府、老君庙、亮宝台和玉皇顶五座建筑组成。马鬃岭马鬃岭是老君山主峰，也是伏牛山主峰，也是最高峰的位置所在，海拔2217米，是观赏老君山自然风光的最佳处。南天门老君山的南天门利用优越的地理位置巧妙布局，充分体现了皇家建筑的规格。说起南天门，在中国古代宫廷建筑中都讲究坐北朝南，就连天宫也不例外，人们认为，南天门是进入天宫的主要通道，道家则认为南天门是人和神仙的沟通之门。十里画屏十里画屏又称石林，属花岗岩峰林地貌景观，19亿年前，这里发生了震撼宇宙的大陆造山运动，使得这片原本完整的山体，成为了犬牙交错的滑脱峰林。被地质界称为：“花岗岩峰林”。这里秀丽的地貌景观，被世界地质公园评审专家赵逊先生称赞为“迄今为止世界范围内发现的规模最大的花岗岩峰林奇观。”云景天路天路景区是一处集奇峰、怪石、云海、峡谷为一体的核心景观带，全长1380米。从峰林索道上站沿水平悬空道经青云峰、一线天、百草坪、通天峡、枫树王与十里画屏衔接，直达金顶道观群，构成了完整的山岳经典风景体系。游天路一步一景，步移景换，依栏俯视脚下绝壁万文，给人以腾空的感受，是老君山精华刺激的景区之一。寨沟寨沟风景区地处栾川县城东5公里处，区内总观赏面积16.8平方公里，主要有胜天湖、翠屏湾、黎花寨、洞天河、登天峡、腾龙峪六大部分景区组成。有道是：山幽水碧仙界景，瀑潭溪罅龛崖峰，凭他五岳归来客，到得寨沟亦动情。追梦谷追梦谷是一条人迹罕至的大峡谷，这里十里长峡原始次生林遮天蔽日，因山水的绚烂、丛林的幽静，充满了梦幻之美而得名追梦谷。先秦时期著名思想家、哲学家、东周王朝图书馆馆长李耳先生西出函谷关到茫茫伏牛山腹地寻找归隐之地，就是从这里开始一步步跋山涉水，最终成就千古之师，道教始祖的。
## 鸡冠洞景区
- 鸡冠洞中共有大小景点168个。
- 方解石晶花洞内多处石壁上生长成片的石花、也叫方解石晶花，最大的直径有10厘米，誉为“牡丹石”，最小的直径不到1厘米。晶莹剔透，洁白如霜，因而称“雪花石”。三个篮球场小的洞内石壁长满雪花石，如水晶世界。定海神针定海神针是鸡冠洞中最小的一根石柱，直径仅3厘米，高度达到3米，由洞顶钟乳石和对应的石笋对接而成，形状如针，属于洞内重点保护景观。石瀑石瀑以第五景区一片宽20米、高23米的碧流石最壮观。五彩斑斓奔流而下、气势恢弘，状如瀑布。白玉山白玉山是第六景区正中一座高4米、长146米的白色沉积岩、中空而通体光滑，好似白玉雕成。/石盾鸡冠洞内发现有6面石盾，5面悬挂式，1面站立式。第六景区的站立式石盾属世界罕见，直径70厘米，高1.5米，形成时间约250万年，被誉为“亚洲第一盾”。最大的悬挂式石盾直径近3米，周围盾坠长3米，极似古代帝王出行所用的皇罗伞。第八景区的两面相邻生长的石盾朝向相反方向连接，形成互为阴阳的奇特景象，地质学家称为“阴阳盾”。
### 石琴
- 石琴石琴，片状钟乳石排列整齐细密，如竖琴的琴弦一般。以石轻击可以听见悦耳琴声，有人曾经以此石琴打出《东方红》乐曲。/千年一吻千年一吻是第七景区正中的一组景观。洞顶悬挂的巨大钟乳石与对应的石笋中间仅差1厘米就要连接一起。专家预测按照正常滴水，上下同时生长还需要50年“吻”在一起。一吻千年一吻千年又叫情侣石。并排两个石笋经过漫长时间连成一体，互相偎依，上部分轻微相触、仿佛一对热恋之中的情侣。鸡冠洞高山牡丹园鸡冠洞高山牡丹园位于景区中心游览区内，平均海拔1108.5米，占地面积101亩，共栽植魏紫、姚黄、二乔、洛阳红等18类180个品种4.6万株牡丹。园内牡丹花色以“红、黄、紫”三大类牡丹花卉为主，以“赤、橙、白、蓝、粉、墨、灰”等八类牡丹花卉为辅，具有耐风寒、耐干旱、耐日照的特征。园内搭配珍贵稀有树种0.3万棵，行道绿化树种3.6万棵，其他花草36类5万棵。是国内牡丹品种最多、类别最丰富的高山牡丹园区之一。每年“五一”黄金周期间为鸡冠洞高山牡丹园的盛花期。鸡冠洞月季园鸡冠洞月季园位于鸡冠洞百花坡对面，鸡冠洞景区于2013年4月投资35万元建成6000余平方米的月季园，共栽植了“选择”、“红双喜”、“黄和平”、“黄金向上”、“梅朗口红”、“漂多斯”的6大色系20余个品种的3万余柱月季苗木，园内铺设了青石游览步道，修剪了休憩桌椅、游乐广场、照相点、廊架、观赏石等设施，将路、石、水、林、花、广场融为一体，每年“五一”前后伴着牡丹开放迎宾。花期连续不断，一直持续到大雪纷飞，使得景区实现了四季常青、季季有花。鸡冠洞地轨缆车鸡冠洞地轨缆车，于2007年6月开工建设。地轨缆车总线程160米，垂直提升高度49.5米，车体承载量30人，最高运载速度2米/秒，总投资210万元。
### 天河漂流
- 鸡冠洞“洞天飞龙”滑道鸡冠洞“洞天飞龙”滑道位于鸡冠洞景区溶洞出口，途经6D影城、高山牡丹二区、天香茶楼至景区2号办公楼。滑道于2014年12月2日9点18分正式破土动工，总投资1100万元，历时5个月建成，总长度为1200米，上下落差为60米，拥有滑车18辆，载客人数为2人/车，最大运行速度为40千米/小时，具备参与性、趣味性、刺激性较强的管轨式环形滑道。幸福桥幸福桥，是鸡冠洞景区玻璃景观索桥，总投资500余万元。于2017年11月上旬开工，2018年4月21日全面竣工，面向游客开放。东西跨度180米，悬空高度38米，玻璃景观索桥设计巧妙合理，游客可空中漫步，在高空观光。
### 鸡冠洞高空飞碟
- 鸡冠洞高空飞碟是一项具有挑战性、刺激性和娱乐性的现代化体育游乐项目，也称为“急速滑翔”、“空中飞人”，由旱滑演变而来。总投资100万元，滑道全长30米，上下落差12米，飞起高度离地面5/6米，是借助高差从高处以较高的速度向下滑行，然后飞到安全充气堡上。
## 人文历史
- 老君山这里流传着仙占山的故事，说是太上老君骑着青牛云游，远远看见钟鼎山雄奇险秀，便落下云头，准备开辟道场传经布道。道德天尊有九鼎三重。一脚下去，顶峰塌陷，老君急忙踩住西边山头，拔出宝剑，插在山顶作为记号，算是占住了华室山。太上老君刚回太清仙境，王母娘娘也从这里经过，并且一眼看中了华室山，王母落下云头一看，太上老君已插剑为号，便心生一计，急忙脱下绣鞋，往山上一放，拔出老君的宝剑往绣鞋上一插，回灵霄宝殿去了。时过不久，太上老君搬来炼丹炉，王母娘娘带着众仙女同时来到华室山。二仙为了谁先占山争执不下，就请来元始天尊评理，元始天尊说：“你们二位同是道家仙源，谦让为好，若论起理来，剑插绣鞋，是鞋在先剑在后，道德君就以景室为道场吧。”老君只好东迁景室，后人称曰老君山。西鼎华室山为王母所占，取名“娘娘垛”，中鼎为老君踩塌，取名“压塌坪”。
## 活动
### 老君山景区
- 每年初一、十五朝拜老君庙，四月八举行老君庙会。2010年9月11日，“2010洛阳老子文化国际论坛”在栾川老君山景区闭幕。2017年4月25日，河南洛阳老君山举行仙境朝圣节，老君山老子文化苑世界最高老子像前，来自四面八方的数百道士进山朝拜道祖老子。2020年7月4日，老君山2020观海避暑节开幕式在国家5A级景区老君山举行。2020年冬季，老君山冰雪雾淞节开启。
### 鸡冠洞景区
- 2017年4月22日晚，鸡冠洞高山牡丹观赏季启动，千人牡丹宴与演艺大联欢同步进行。2019年5月18日，鸡冠洞第二届“520定情节”盛世溶洞婚礼举行。2019年6月1日，鸡冠洞夏之声溶洞音乐节举行。2019年7月27日，鸡冠洞潮玩电音节举行。
## 地方特产
### 老君山景区
- 香菇、木耳、核桃、玉米糁等地方特产。
### 鸡冠洞景区
- 奇石、根雕、水晶、鸡冠洞柿子、香菇、野生猴头。