# 洛阳市白云山景区
## 简介
- 河南省洛阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 洛阳市白云山景区 ，简称白云山景区，位于河南省洛阳市嵩县南部伏牛山，是国家级森林公园、国家级自然保护区、国家5A级旅游景区、中国十佳休闲胜地。
- 白云山景区，总面积168平方公里，地跨长江、黄河、淮河三大流域。
- 白云山景区，现已开发白云峰、玉皇顶、鸡角曼（小黄山）、九龙瀑布、原始森林五大观光区和白云湖、高山森林氧吧、高山牡丹园、留侯祠、芦花谷五大休闲区。 
- 2024年12月25日，洛阳市白云山景区获河南省质量强省战略工作领导小组办公室授权使用“美豫名品”河南省公共品牌旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 洛阳市白云山景区
### 外文名
- Baiyun Mountains Scenic Area, Luoyang
### 地理位置
- 河南省洛阳市嵩县南部伏牛山腹地白云山国家森林公园
### 气候条件
- 亚热带向暖温带的过渡区
### 开放时间
- 08:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 168 km²
### 著名景点
- 白云峰 玉皇顶 万亩原始林 唐代银杏林 白桦林 白龙瀑布
## 地理环境
- 白云山国家森林公园位于河南省洛阳市嵩县南部伏牛山腹地原始林区，总面积168平方公里。白云山地跨长江、黄河、淮河三大流域，位于豫西山区，我国第二、第三级地貌台阶过渡的边缘，地貌主要受秦岭山脉的控制，形成中山、低山和河谷沟川或盆地等地貌类型，平均海拔1800米。境内海拔1300米以上的山峰有103座，海拔1500米以上的山峰37座，其中玉皇顶海拔2216米，为中原第一峰。白云山大地构造位置处于秦岭造山带后陆逆冲断褶带与北秦岭厚皮叠瓦逆冲构造带结合部位，系统的保存着二十多亿年以来不同地质历史时期的地层层序和多期造山运动所形成的构造形迹，为研究华北古陆块南缘和秦岭造山带的构造演化、成矿机理以及追溯地壳的发展、演化历史，提供了极其珍贵的依据，具极高科学研究价值。
## 气候特点
- 洛阳白云山地处南北地理气候分界线，在地理上属于暖温带与北亚热带过渡地带，一年四季气候宜人，年均气温为16摄氏度，夏季最高气温不超过26℃。夏季多为东风和东南风，冬季多为西风、西北风，最大风力6-8级。该地区气候湿润多雨，年降水量达1200毫米。
## 动物资源
- 白云山国家森林公园内动物种群组成复杂，是河南省动物种类丰富的地区。初步调查共有陆栖脊椎动物204种，列入国家一级保护动物的有：金钱豹、雪豹（艾叶豹）、羚羊、金雕等；列入国家二级保护动物的有：麝、红腹锦鸡、鸳鸯、大鲵、勺鸡、水獭等。隶属四纲、28目、69科。其中：兽类约38种，鸟类约37种，还有爬行类的鱼、鳖、壁虎、麻蜥、华北麻蜥、兰尾石龙子、锈链游蛇、乌梢蛇、菜花烙铁头（松花子）及两栖类的蟾蜍、泽蛙、黑斑蛙、隆岗蛙和大鲵（娃娃鱼）等。
## 植物资源
- 复杂的地理条件，孕育了丰富的动植物资源，已制标本的维管束植物有1991种，隶属742属、168科，其中用材树种290种，淀粉植物98种，纤维植物143种，野生水果97种，鞣料植物193种，花卉植物467种，野菜植物155种，芳香植物92种，油料植物208种，药用植物822种，有毒植物27种，饲料植物285种。此外，区内盛产猴头鹿茸（珊瑚菌）、灵芝草、茱苓等经济菌类植物，堪称“绿色植物宝库”。
## 原始森林
- 原始森林观光区以纯自然的景观独特于世，万亩原始森林树木参天，遮天蔽日。因林相完整，各种稀有珍贵动植物随处可见。经调查，原始森林区共有陆栖脊椎动物4纲、28目、69科、204种，其中属国家一级保护的有黑鹳、金雕、金钱豹等10种，属国家二级保护的有娃娃鱼、豺、水獭、小灵猫、麝、青羊等28种。而植物用材树种290种，淀粉植物98种，纤维植物143种，野生水果97种，鞣料植物193种，花卉植物467种，野菜植物155种，芳香植物92种，油料植物208种，药用植物822种，有毒植物27种，饲料植物285种，堪称“绿色植物宝库”。沿途还可看到石庵、石瀑、小华山、佛手古栎、八仙幽谷关、九曲瀑布、顶天松、折叠瀑、月牙潭、墨龙潭、龙背三景等绝妙景观。此外，林中还有一条在峡谷中突兀而出的山脊，被当地人称为“龙背”，“龙背三景”古木、奇松、映山红也成为每年四五月份正值映山红花季时原始森林里秀美的一幕。
## 人文历史
- 白云山位于洛阳市嵩县。洛阳是河南第二大城市，位于河南省西部，因为地处洛水之阳而得名。历史上先后有夏、商、西周、东周、东汉、曹魏、西晋、北魏、隋、唐、后梁、后唐、后晋等十三朝在此建都。洛阳作为都城,前后共经历了1500余年，是中国历史上建都最早、历时最长、朝代最多的古都。洛阳更是华夏文明的重要发祥地之一。嵩县位于洛阳市西南部，是河南省第四大县。嵩县古代称为伊国，中国第一宰相伊尹，宋代著名的理学家程颢，程颐都曾在此居住和学习过。
## 荣誉奖励
- 1992年被林业部批准为国家级森林公园，1998年升格为国家级自然保护区，1997年被社会推荐为“河南省十佳景区好去处”第三名。由中国著名人文地理杂志《中国国家地理》联合全国34家主流媒体举办的大型评选活动--“中国最美的地方”，白云山风景名胜区从全国数千家景区中脱颖而出，在“媒体大众组”与“网络手机人气组”评选中获得第一名。
## 交通路线
### 北线：
- 洛阳（洛栾快速通道）陆浑（嵩县）－白云山
### 东线：
- 郑州（洛界高速）－登封（郑少洛高速）伊川－－陆浑（嵩县）－白云山郑州-登封-伊川-嵩县-栾川合峪镇-白云山开封--洛阳--伊川--嵩县--栾川合峪镇--白云山
### 南线：
- 漯河--平顶山--鲁山--木札岭--白云山平顶山--鲁山--嵩县车村镇--白云山南阳--南召--嵩县白河乡--白云山
### 西线：
- 三门峡--卢氏--栾川--合峪--白云山三门峡--卢氏--栾川--白云山三门峡--洛宁--宜阳--陆浑--白云山
### 公交路线：
- 洛阳汽车站每天7：30分，13：30 ，各有一班直达车前往白云山景区。票价：44元。车程约4.5小时。另外也可以乘坐洛阳至车村的客车，票价31元，到白云山景区路口下车，然后公交或打车到景区门口。返回洛阳市时景区内有两班车，12:30和13:30，票价45元。一般人比较多，提前到会比较好。
## 白云峰
- 白云山景区白云峰是伏牛山系的主要山峰之一，海拔2150米。主峰常年白云环绕，如海市蜃楼。白云山观光区有七个奇峰，而白云峰作为主峰海拔2085米，从白云山观光区路口上行，直线落差有580米，沿途可看到一线天，金兔拜月，望夫石，天桥等景点。另外，在隐迹林秀草茂之处，终年云雾飘缈的山洞，就是白云洞，它深27米，宽6米，顶高3米，洞的里面有一小溪常流，且宽敞平坦，内侧有小洞数个。
## 玉皇顶观光区
- 玉皇顶海拔2216米，因峰插天宫、顶如皇冠而得名，是中原地区海拔最高处，有“中原极顶”、“绿色心脏”之誉，是中原地区观赏云海日出的好去处。登上玉皇顶，可谓“一览众山小”。山顶有同心锁，游客可将自己的锁挂在“离天最近的地方”。同时，玉皇阁位于山顶，是全国地处海拔最高的道教胜地，一直香火旺盛。
## 九龙瀑潭观光区
- 白云山在森林植被的覆盖下，汇集地表水系形成了多级瀑布和深潭，落差123米，“九龙瀑布嬉彩虹”中外闻名。黑龙潭，因水呈黑色，状如游龙而得名，水流从高不过10米的岩壁上落下，落水的冲撞力使潭水较深。珍珠潭，是洛阳白云山中诸多水景中的一个。自上而下的流水瀑布，看起来就像丝绸一样，水的冲击力量将花岗岩石冲刷成九曲六珠，因此被称为“珍珠潭”。据说从前常有猛虎沐浴，所以又取名沐虎池。白龙幢，又叫千尺崖，把高、陡、险、峻、奇融为一体。在这数百米高的绝壁上，人工开凿出一条长500米的洞天栈道。游客可以过栈道进出岩洞。在千尺崖左侧高险处，自上而下一条白色水流，名为白龙瀑布，瀑布落差60多米。九龙瀑布高103米，石壁上天然形成九条岩纹，形似九条巨龙，故得名。日光照射下，瀑布和雾气会形成道道彩虹，人站瀑前形成人走虹移的景观。
## 鸡角曼
- 鸡脚曼位于洛阳白云山景区东南部，主峰海拔1845米，群山绵延，岭峰陡峭，在峰顶和光洁的岩壁上，生长大量苍松古柏。在小黄山一侧，有一锣鼓洞，洞高18米，宽17米，深34米，位于古树密林之中。据传说，有悠扬的仙乐妙曲从洞中传出，则预示风调雨顺的好年景。洞中有一水池，水量不多，无人饮不会溢流，众人饮水却不会干枯，沿途的鸡角曼小黄山还有有箭竹林、飞来石、红桦林、夫妻石、石炮台、楚长城、玉兔拜月、观景台、鸟巢石、贵人弓腰等诸多景点。
### 箭竹林
- ：箭竹林面积五百余亩，是熊猫的主要食物，也是做箭杆、竹筷，笔杆的材料。很久以前这里生长着上万亩的箭竹,也有熊猫在此繁衍生息。由于中原地区战事频繁，箭竹被砍伐用来做箭，箭竹面积大量减少，大熊猫也逐渐从白云山消失。
### 红桦林
- ：红桦林一般生长在海拔1500米以上的高山阴坡、半阴坡或山顶，木材为制作飞机螺旋浆、枕木、枪托等优良用材。树皮橘红色或紫红色，有光泽，像薄纸一样，很容易剥落，也有浪漫的人用柔和的桦树皮写信传情。
### 夫妻石：
- 东北山峰上两块相对而立的石头，因为象一对含情脉脉、亲昵交谈的夫妻而得名，左边的头上戴着帽子，右边的披着长发。
### 玉兔拜月：
- 东南方向山峰上的一块大石因像是翘首东望的兔子取名玉兔拜月。这里边还有一个美丽的传说：有一天，玉兔偷偷离开瞻宫来到人间，被白云山风光所迷恋，整整玩了一天，不料月亮已从东边升起，玉兔再也回不去了，于是便葡伏在山峰上天天向东遥拜。
### 小黄山观景台：
- 这座峰岭陡峭的山有着黄山之韵、黄山之美、黄山之奇，许多天然景致堪称黄山再造，流派一脉相承，因而人们称它为“小黄山”。站在这里向四周观望，周围山峰各具特色，其中主峰海拔1845米。
## 白云湖
- 白云湖建于1997年，坝高17米，长35米，湖面长500米，最大蓄水量12万立方米。在这白云湖下面，还有一个15万立方米的青山湖，因青山合抱，山水共色，群峰连绵而得名。白云湖是一个调节水库，专门用于调节下游瀑布用水。
## 高山森林氧吧
- 8万平方米的华山松、落叶松森林氧吧是中原海拔最高、规模最大的天然氧吧。一亩松林每天能产生49千克氧气，空气中负氧离子含量每立方厘米达到7.3万个，是城市一般公共场所的3650倍，是一般住室的1450倍。丰富的负氧离子吸入人体后可以改善肺的换气功能，增加氧的吸入量和二氧化碳的呼出量，使人精神焕发，精力充沛。在这里可以欣赏到“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”的诗句意境，还能举行围棋、象棋、乒乓球、座摇椅、练臂力等文体娱乐活动。氧吧内旱莲铺地，是度假、避暑、休闲的理想场所。同时，氧吧内还保存着60余位国家顶尖级文学家、书法家及世界汉语言学家描述白云山的石刻。
## 高山牡丹园
- 洛阳以盛产牡丹著名，白云山当然不例外。高山牡丹园是白云山的一个特色。“洛阳四月醉牡丹”，而五月份嵩县境内的白云山，正是牡丹花开时。白云山高山牡丹园由于海拔高，牡丹延长了开放期，每年5-6月份游人都可以欣赏到国色天香的牡丹。不仅如此，栽植的牡丹有156个品种5.6万株，总面积达168亩，位居国内第一。景区内还特设了多座木雕观花阁：“青山灵雪”、“酒醉杨妃”、“朱砂垒”、“锦帐芙蓉”、“一品朱衣”、“银粉金麟”、“飞燕红妆”等。
## 留侯祠
- 留侯祠是汉朝开国元勋张良隐居的地方。留侯祠系在原旧址上恢复重建的部分建筑，占地面积80亩，建筑面积1100平方米。留侯祠地处白云湖畔，祠前绿树成荫，碧水环绕，祠内陈列丰富，古朴的印月亭、草庵、垂钓台，供游人追寻汉相张良在此隐居生活的遗迹。
## 芦花谷
- 全长3000米，谷内溪流潺潺，溪畔芦苇丛丛。当秋天芦花盛开的时候，河谷一片银白，因此这条河谷被称为芦花谷。沿途可以看到：日本落叶松林、鳄鱼戏水、金龟晒盖、野生牡丹园、高山芦苇、会龙潭、黑龙潭、黄龙井、迎客松、青龙潭、石上松、连翘林、口中路、吊桥、月亮湖、龟山等景点。