# 济宁市微山湖旅游区
## 简介
- 山东省济宁市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 济宁市微山湖旅游区 ，简称微山湖旅游区，位于山东省济宁市。
- 微山湖由微山、昭阳、南阳、独山湖连接而成。面积1266平方公里，在山东省南部的微山县，是我国北方最大的淡水湖，为山东省首批自然风景名胜区。微山钟灵毓秀，物产丰饶，名胜众多，自然风光秀丽，是一个巨大的天然公园，是著名的“一都两乡”，即中国荷都、北方水乡、铁道游击队故乡。
- 2022年7月，济宁市微山湖旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 济宁市微山湖旅游区
### 外文名
- Weishan Lake Tourist Area
### 地理位置
- 山东省济宁市微山县微山湖旅游区
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 8:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 1266 km²
### 建议游玩时长
- 1天
### 适宜游玩季节
- 夏季
### 官方电话
- 0537-8550005
## 地理环境
- 南四湖由微山、昭阳、南阳、独山湖连接而成。面积1266平方公里，在山东省南部的微山县，是我国北方最大的淡水湖，为山东省首批自然风景名胜区。微山钟灵毓秀，物产丰饶，名胜众多，闻名中外。自然风光秀丽，是一个巨大的天然公园，是著名的“一都两乡”，即中国荷都、北方水乡、铁道游击队故乡。
## 旅游开发
- 微山湖正以其独特的湖上风光、人文景观和民俗风情吸引着越来越多的中外游客。微山岛上村村通公路，通讯便捷，开通了国际国内直拨程控电话。出入微山岛极为便利，装载汽车的渡轮单程只需15分钟，出岛后乘车1公里即驶入104国道。微山“西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄，弹起我心爱的土琵琶，唱起那动人的歌谣……”因电影《铁道游击队》而闻名全国的微山湖位于山东省济宁市微山县高楼乡境内，南北长150公里，东西宽620公里，由微山、昭阳、独山、南阳四个彼此相连的湖泊组成，它承纳了鲁、苏、皖、豫四省八个地区的来水，有40多条河中，形成了我国北方最大的淡水湖。微山湖旅游始于上世纪80-90年代，一直以微山岛、万亩荷塘、天然湖泊、野生禽类、藻类吸引了祖国各地众多游客前来观光旅游，并获得了好评，为了加快旅游步伐和发展进度，2006年在政府的大力支持下，成立了渔家水街，短短的时间，发展迅速，吸引了祖国各地的旅游爱好者前来观光旅游，游客接待量逐年攀升，并在微山湖周边地区形成了较高的知名度和美誉度，同时中央电视台、山东各大电视台、地方台等广告媒体多次给予宣传报道，得到了许多赞许的目光。
## 所获荣誉
- 2022年7月，被确定为国家5A级旅游景区。2022年12月，入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。
## 风光秀丽
- 景以水润，境以山幽。微山湖境内湖光、山色、岛屿、森林、荷花荡、芦苇荡等自然景观资源丰富、独特，微山湖的美是一种天然的、综合了野趣与柔情的美。凤凰山、桃花山均依湖而立，湖光山色相映，森林山泉一体。登临高处，驻足山崩，远山近水尽收眼底；晨曦初露，湖面浮光跃金，白帆点点；夕阳西下，落日衔水，山岛镶金。初春，湖水澄碧，点点渔帆似在银绢素帛上滑动；盛夏，微山湖中接天荷叫，如伞如盖，红荷映天日，有亚洲最大的湿地公园----微山湖湿地公园。缕缕馨香沁人心牌：金秋时节，蒹葭苍苍，菰草金黄，水天一碧，渔歌悠扬，摘菱采莲的船儿满湖穿梭一片丰收景象；寒冬，辽阔的湖面寒霜百里，静寂无声。冰封太湖，会偶见装了冰撬的小舟轻轻滑向冰面，凿冰捕鱼。微山湖水面辽阔，气候温和，水产资源丰富，其中四个鼻孔金鲤鱼为微山湖的特产。最蔚为壮观的当数湖上的10万亩荷花了，每至盛夏，湖面上花团锦族，争奇斗艳，荷香四溢，沁人心脾，游人进湖，纷纷发出“黄山归来不看岳，九寨沟归来不观水，微山湖归来不赏荷”的慨叹。每年八月份都要举办一届微山湖荷花艺术节暨经贸洽谈会，届时，佳朋云集，大家游湖赏荷，揽胜寻古，与渔民同乐，别有一番情趣。
## 人文荟萃
- 微山历史悠久，古迹众多。南阳古镇风貌风韵犹存，留传着许多动人的传说和传奇故事。历史遗迹有微山岛三贤墓、两城伏羲陵、伏羲庙、鲁桥仲子庙、马坡梁祝墓、郗山郗公墓、古木兰寺等。三贤墓坐落于微山岛上，三贤墓即：殷微子墓、春秋目夷墓、汉张良墓。微山湖即由微子而得名，微子名启，殷纣王的庶兄。纣王无道，微子数谏不听，愤而出走，死后葬于微山岛，从此，人们称为微子山，或微山。微山湖形成之后，又依山名取为微山湖。目夷墓距微子墓约一公里，目夷字子鱼，微子十七世孙，春秋五霸之——的宋襄公的庶兄，是古代著名的军事家。其战略思想可从人谙热的《子鱼论战》中窥见一斑。因为他景仰先祖微子，死后便葬于此地。张良墓位于微山湖文化园内，是三墓中最大的一座。张良宇子房，汉初杰出的军事家，曾帮汉高祖刘邦建立了汉王朝。刘邦称赞他“运筹帷幄中，决胜千里外”。墓前有清乾隆二年(1737年)所立石碑一幢，上书“汉留侯张良墓”。民间传说，张良为防盗墓，曾命人一夜造墓108座，以为疑冢。张良墓确有多处，但张良的封地留城在微山岛西约公里处，晚年又避居在封地，死后葬于此，应该是很有可能的。
## 革命遗迹
- 微山湖是著名的抗日根据地，铁道游击队和微山湖大队、运河支队等抗日武装，芦荡飞舟，巧设鱼钩阵，扒火车，炸桥梁，涌现出许多可歌泣的英雄事迹，刘知侠的长篇小说《铁道游击队》即取材于此。一曲(微山湖上静悄悄)使微山湖名扬中外。微山湖抗日英烈纪念园就是为纪念这些抗日武装而建立的。分为两大部分；铁道游击队纪念碑和纪念馆。纪念碑碑体由帆船、人物形状组成，其中有三尊铜铸铁道游击队队员，有的怀抱琵琶，有的持枪站立，分别位于船头帆下，意为铁道游击队胜利归来。给人一种太阳快要落山的安谧气氛。纪念馆采取全景式壁画、大型雕塑、革命文物、图片资料、现代数码，声、光、电造型艺术相结合的表现手法，全面展现了当年的战斗和生活场景。纪念园现已被命名为济宁市爱国主义教育基地、山东省国防教育基地。
## 物华天宝
- 微山湖素有“日出斗金”之盛誉。湖内有鱼类78种，水生经济植物74种。尤以微山湖甲鱼、四鼻孔鲤鱼、麻鸭及微山湖无铅松花蛋、灰蛋、荷香妙龄鸭、五香扒鸭等最负盛名。微山鱼宴名播大江南北，吉祥长寿，漂汤鱼丸，八宝元鱼汤、麻鸭卧雪、南阳烧野鸭、筒子鱼、老鳖靠河沿、乾隆玉面等地方传统名吃，深受全国各地人士喜爱。优美的水乡风光，世代的渔猎生活，淘冶了湖上渔家人的情操，滋养了他们独特的生活习俗。走进微山岛民俗村。您会品尝到渔家人亲手做的渔家饭菜，住一宿散发着渔家气息的土炕，领略渔乡特有的风土民情，白天我们可以荡舟在荷间、苇丛、柳下、垂钓在湖边渡头，听渔歌对唱，赏采莲新歌，或者参加渔家人特有的鱼鹰捕鱼表演，去生态观光园采摘果实：夜晚我们可以临风听浪，赏万家渔火、观朗月繁星，您也可去篝火晚会凑凑热闹，听听渔家端鼓腔、山东快书、琵琶弹唱，看渔家歌舞，玩民间游戏。最热闹的要数渔家婚礼了。在春和景明的三月，在气清云白碧水天蓝的中秋，湖面上泊一簇船，船间飘红旗彩帜，有“物子”高高挑起，有乐声依依，有笑声哗哗，在红男绿女，有船载宾至，那就是举行湖上婚礼了。只只船头上，摆满了鱼鲜美酒，笑声沾酒饮，饮酒发笑声，如有船厂驶过，好客的主人还会邀上您饮一杯喜酒，或者隔船抛过来一包喜糖，共贺青年人新婚之喜，共享生活的甜蜜。入夜，只只船上挂上桅灯，酒红灯红，洋洋喜气飘夜空。如果你累了，需要休息，就请身躺渔家旅馆那简陋而又充满温馨的床铺上，让无边的波韵伴您进入香甜的梦乡。
## 实用信息
### 最佳旅游时间
- 每年7-9月，十万亩荷花开遍湖中，蔚为壮观。7-8月份还是捕鱼季节，此时来微山湖既可欣赏荷花、还能品尝时鲜。一年一度的荷花会每年8月在荷花景观最集中的小微山湖举行。
## 交通信息
- 微山岛:从微山汽车站乘坐106路或L1路公交，从薛城汽车站(枣庄西站附近)乘坐c517路公交，从枣庄站乘坐c519路公交，均在微山岛外游客中心(码头)下车，乘坐轮渡前往微山岛，自驾车可连同汽车一起上轮渡，也可乘游船(价格略高)上岛，岛上有景区旅游车。京台高速微山湖立交进入微山岛连接线。湿地公园:从微山汽车站乘坐L1路公交在微山湖湿地公园下车。
## 游玩项目
- 微山湖上有快船汽艇价格大约80元左右，乘船进入湿地，摘荷花或莲蓬还需要另收费大概20元左右，建议您乘坐渔家小船经济实惠，他们会带去您摘莲蓬，关键是免费摘荷花或莲蓬。微子、目夷、张良三人的墓，微子文化园，微山湖文化苑，微子林，铁道游击队抗战文化园，荷园，渔家民俗展馆，望湖塔。