# 济宁市明故城三孔旅游区
## 简介
- 山东省济宁市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 济宁市明故城三孔旅游区，简称明故城三孔旅游区 ，又称为明故城（三孔）旅游区 ，简称三孔景区，位于山东省济宁市曲阜市。
- 明故城三孔旅游区以“孔庙、孔府、孔林”为旅游依托，“孔庙、孔府、孔林”并称“三孔”，既是中国古代推崇儒家思想的象征和标志，也是研究中国历史、文化、艺术的重要实物。孔庙位于曲阜市神道路，孔府位于曲阜市鼓楼北路，孔林位于曲阜市林道路。 
- 2007年5月8日，明故城三孔旅游区经中华人民共和国国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 济宁市明故城三孔旅游区
### 外文名
- Minggucheng (Three Confucius Sites) Tourist Area, Jining
### 地理位置
- 山东省济宁市曲阜市
### 气候条件
- 温带季风性气候
### 开放时间
- 8:00-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 140元（三孔联票）
## 所获荣誉
- 2023年10月20日，曲阜明故城三孔旅游区入选山东省2023公共服务设施提升示范景区。
## 孔庙
- 孔庙始建于公元前478年，是中国现存规模仅次于故宫的古建筑群，堪称中国古代大型祠庙建筑的典范，是中国三大古建筑群之一，在世界建筑史上占有重要地位。孔庙共有九进院落，纵向轴线贯穿整座建筑，左右对称，布局严谨，纵长630米，横宽140米，有殿、堂、坛、阁460多间，门坊54座，“御碑亭”13座，占地面积约9600平方米。孔庙内的圣迹殿、十三碑亭及大成殿东西两庑，陈列着大量碑碣石刻，特别是这里保存的汉碑，在全国是数量最多的，历代碑刻亦不乏珍品，其碑刻之多仅次西安碑林，所以它有中国第二碑林之称。
## 孔府
- 孔府也称“衍圣公府”，是孔子嫡系长孙历代衍圣公的官衙住宅。孔子后代赐爵始于公元前195年（汉高祖十二年），随着历代帝王对孔子后代赐封的不断升高，孔府的建筑规模也不断扩大，宋仁宗宝元元年(公元1038年) 开始扩建孔府，明嘉靖年间又改建，奠定了如今的规模，成为中国仅次于北京故宫的贵族府第，号称“天下第一家”。孔府占地16万平方米，有楼轩厅堂463间，院落九进，布局分东、西、中三路：东路为家祠所在地，报本堂、桃庙等；西路为衍圣公读书、学诗学礼、燕居吟咏和会客之所，忠恕堂、安怀堂，南北花厅为招待一般来宾的客室；中路是孔府的主体部分，前为官衙，设三堂六厅，后为内宅，最后是花园。孔府内存大批历史文物，最著名的是“商周十器”, 亦称“十供”，形制古雅，纹饰精美，原为宫廷所藏青铜礼器，清于乾隆三十六年赏赐孔府。还存有金石、陶瓷、竹木、牙雕、玉雕、珍珠、玛瑙、珊瑚以及元、明、清各代各式衣冠剑履、袍笏器皿，另有历代名人字画，其中元代七梁冠为国内仅存。孔府是中国封建社会中典型的官衙与内宅合一的贵族府邸。
## 孔林
- 孔林又称至圣林，是孔子及其子孙后代的家族墓地，孔林现有坟冢10万余座，是世界上延时最久、规模最大的家族墓地。孔林还可称为是一座天然植物园。相传孔子去逝后，“弟子各以四方奇木来植，故多异树”，林内现有各类古树名木10万余株，上千类花草树木，争相斗艳。孔林又称得上名副其实的露天博物馆。在万木掩映的孔林中，碑石如林，石仪成群，各种墓碑、题记4000余块，石仪、门坊300余座。除一批著名汉碑移入孔庙外，林内尚有李格非、吴宽、黄养正、严嵩、孔尚任、桂馥、翁方钢、何绍基、阮元、施润章、康有为等著名人士及孔子嫡系后裔题写的墓碑文。这里既可考春秋之葬，证秦汉之墓，又可研究中国历代经济、文化发展和丧葬风俗的演变。