# 济南市天下第一泉景区
## 简介
- 山东省济南市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 济南市天下第一泉景区 ，位于山东省济南市，是国家AAAAA级旅游景区、国家重点公园、全国精神文明建设工作先进单位、国家级风景名胜区。景区总面积3.1平方公里，由“一河、一湖、三泉、四园”组成。一河是护城河，一湖是大明湖，三泉是趵突泉、黑虎泉、五龙潭三大泉群，四园是趵突泉公园、环城公园、五龙潭公园、大明湖风景区，是集独特的自然山水景观和深厚的历史文化底蕴于一体的旅游景区，风景优美。
- 2009年9月10日，济南名泉凭借数量多、水质优、形态美、地质结构独特、历史文化深厚，具有突出、普遍观赏价值，具有独特性、稀有性和濒危性的优势，被住建部列入第二批《中国国家自然与文化双遗产预备名录》，成为中国第一个以泉水为主题的申遗项目。2011年11月，护城河泉水游览景观带被《求是》杂志推选为“中国十大休闲胜地”；同年12月，景区被住建部评为“中国人居环境范例奖”。
## 基本信息
### 中文名
- 济南市天下第一泉景区
### 外文名
- The best spring in the world
### World's Best Spring Scenic Area, Jinan
- 地理位置
### 山东省济南市历下区趵突泉南路1号
- 气候条件
### 温带季风气候
- 开放时间
### 4月10日-10月9日 07:00-19:00；10月10日-次年4月9日 07:00-18:00
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 免费开放
- 占地面积
### 3.1 km²
- 著名景点
### 趵突泉、大明湖、黑虎泉、五龙潭、环城公园等
- 建议游玩时长
### 5——6小时
- 适宜游玩季节
### 秋季最佳
- 官方电话
### 0531-86920900

## 历史文化
- 景区拥有悠久的历史。趵突泉，古称“泺”，《春秋》记载，鲁桓公十八年（公元前694年）“公会齐侯于泺”，宋代曾巩取其跳跃奔突的特点，定名为趵突泉；护城河，始建于汉代，形成于元代，完全贯通于明代，《历城县志》记载“明洪武四年，护城河绕城一周，池阔五丈，水深三尺”，是一条连接泉湖、与泉城历史文明相伴而生的城市河流；大明湖，古称历水陂、莲子湖、西湖，北魏《水经注》记载“泺水北流为大明湖”，金代元好问在《济南行记》中始称之为大明湖。景区以天下第一泉趵突泉为核心，泉流成河、再汇成湖，并与明府古城相依相生，泉、河、湖、城融为一体，集中展现了独特的泉水水域风光。泉城最负盛名的趵突泉、黑虎泉、五龙潭三大泉群71处名泉齐聚景区，其数量之多、形态之美、水质之优、历史文化之厚、科普科研之价值，堪称世界之最；大明湖是由众泉汇集而成的天然湖泊，泉水由湖南岸流入，水满时从湖北岸始建于宋代的北水门流出，湖底由不透水的火成岩构成，恒雨不涨，久旱不涸，素有“众泉汇流，平吞济泺”之说，被誉为“泉城明珠”，“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”是她的最好写照；由泉水汇流而成的护城河，宛若一条玉带环绕古城，又如一条项链串联景点，全长6.9公里的航道可谓“一河连百景”，沿护城河乘画舫前行，可一览黑虎啸月、趵突腾空、泺苑齐风、龙潭观鱼、月牙飞瀑、鹊华烟雨、汇波晚照、秋柳含烟、超然致远、曾堤萦水等310余处名胜景观，形成了一条资源独特、风景秀美、文化厚重、保存完整、全国的泉水游览景观带，让游客“不出城郭而获山水之怡，身居闹市而有林泉之致”，成为泉城特色标志区的重要组成部分。
## 人文底蕴
- 景区自然风光秀美，人文底蕴深厚，泉河湖泊之外，还有人文景观、建筑小品二百余处，重要的人文建筑二十余处，有始建于元代的江北第一楼超然楼，始建于北魏、现为明代建筑的泺源堂、娥英祠、三圣殿（统称三大殿），还有万竹园、历下亭、白雪楼、沧园、尚志堂、秋柳园、遐园、枕湖楼以及观澜亭、鹊华桥、来鹤桥、望鹤亭、六角溪亭、枫溪扇面亭、得月亭、月下亭、天心水面亭、小沧浪亭等；历史遗迹十余处：泺上台、秦琼故宅遗址、北水门、汇波楼、明昌钟亭、古历亭旧址、潭西客夜碑等。名人故居五处：纪念北宋著名文学家、唐宋八大家之一曾巩的南丰祠，纪念南宋爱国英雄、豪放派词人辛弃疾的稼轩祠、纪念宋代著名婉约派女词人李清照的李清照纪念堂与易安旧居、纪念明代兵部尚书铁铉的铁公祠、纪念现代文豪老舍的“老舍与济南”陈列馆等；历史纪念建筑六处：五三亭、五三碑、济南惨案纪念堂、中共山东省政府机关旧址、国民党济南战役临时指挥部旧址、解放阁、济南北城墙旧址等；太湖名石五块：龟石（元代散曲家张养浩云庄别墅遗物，与龙、风、麟石同称四大灵石，为济南第一名石）以及待月峰、虬石、寿石、夔石。其中，泺源堂、历下亭、铁公祠为市级文物保护单位，大明湖、万竹园为省级文物保护单位，中共山东省领导机关旧址、“五三”纪念园、解放阁不仅是革命历史遗迹，还是山东省爱国主义教育基地。景区文化底蕴深厚，人文活动丰富，常年举办十余项大型传统文化活动，体现了泉城济南独有的民俗文化特色。
## 地理环境
- 济南市天下第一泉景区位于山东省省会济南市市中心，位置优越、交通便利，由“一河（护城河）一湖（大明湖）三泉（趵突泉、黑虎泉、五龙潭三大泉群）四园（趵突泉公园、环城公园、五龙潭公园、大明湖风景名胜区）”组成，是集独特的自然山水景观和深厚的历史文化底蕴于一体的精品旅游景区，总面积3.1平方公里，为国家AAAAA级旅游景区、国家重点公园、全国精神文明建设工作先进单位、国家级风景名胜区。2009年9月10日，济南名泉凭借数量多、水质优、形态美、地质结构独特、历史文化深厚，具有突出、普遍观赏价值，具有独特性、稀有性和濒危性的优势，被住建部列入第二批《中国国家自然与文化双遗产预备名录》，成为中国第一个以泉水为主题的申遗项目。2011年11月，护城河泉水游览景观带被《求是》杂志推选为“中国十大休闲胜地”；12月，被住建部评为“中国人居环境范例奖”。
## 所获荣誉
- 2021年10月，入选100个“好客山东网红打卡地”名单。
## 趵突泉景区
### 趵突泉
- 又名槛泉，旧称泺，为泺水的源头。三股泉水成一线紧密排列，齐声迸发，声势浩大，因此被乾隆皇帝称为"第一泉"，是泉城
- 之首。宋代曾巩为其定名为“趵突泉”。亦有“槛泉”、“娥英水”、“温泉”、“瀑流水”、“三股水”等名。所谓“趵突”，即跳跃奔突之意，反映了趵突泉三窟迸发喷涌不息的特点。北魏郦道元《水经注》载：“泉源上奋水涌若轮，突出雪涛数尺，声如隐雷。”金代诗人元好问描绘为“且向波间看玉塔”，元代著名画家、诗人赵孟頫比之为“平地涌出白玉壶”，清代诗人何绍基喻之为“万斛珠玑尽倒飞”，清朝刘鹗《老残游记》载：“三股大泉，从池底冒出，翻上水面有二三尺高”，《历城县志》中对趵突泉的描绘最为详尽：“平地泉源觱沸三窟突起雪涛数尺，声如隐雷，冬夏如一”。著名文学家蒲松龄则认为趵突泉是“海内之名泉第一，齐门之胜地无双”。趵突泉水从地下石灰岩溶洞中涌出，其最大涌量达到24万立方米/日，出露标高可达26.49米。水清澈见底，水质清醇甘洌，含菌量极低，经化验，符合国家饮用水标准，是理想的天然饮用水，可以直接饮用。“趵突腾空”为明清时济南八景之首。泉水一年四季恒定在18℃左右，严冬，水面上水气袅袅，像一层薄薄的烟雾，一边是泉池幽深，波光粼粼，一边是楼阁彩绘，雕梁画栋，构成了一幅奇妙的人间仙境，当地人称之为“云蒸雾润”。趵突泉水清澈透明，味道甘美，是十分理想的饮用水。相传乾隆皇帝下江南，出京时带的是北京玉泉水，到济南品尝了趵突泉水后，便立即改带趵突泉水，并封趵突泉为“天下第一泉”。泉池中放养金鱼，大者长逾三尺。泉东侧隔来鹤桥有望鹤亭茶社，专为游人提供用趵突泉水沏的香茶。如今趵突泉泉北有宋代建筑“泺源堂”（现为清代重建），堂厅两旁楹柱上悬挂有“云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖”的对联；西南有明代建筑“观澜亭”，亭前水中矗立的石碑，上书“趵突泉”三字，为明代书法家胡缵宗所写，池东为“来鹤桥”，桥南端耸立一古色古香的木牌楼，横额上有“洞天福地”、“蓬山旧迹”字样。趵突泉公园包括趵突泉，漱玉泉，马跑泉，皇华泉、杜康泉、沧泉、金线泉、望水泉、鸢飞鱼跃等多处名泉，基本上趵突泉泉群的主要泉眼都在公园内。漱玉泉边有宋代女词人李清照纪念堂，公园西侧有万竹园、通乐园、沧园。
## 大明湖景区
- 大明湖历史悠久，最早见诸文字是在北魏地理学家郦道元所著《水经注》中，距今已有一千五百多年的历史。大明湖自然风光秀美，湖里荷叶田田，鸢飞鱼跃，画舫穿梭；湖滨花木扶疏，垂柳夹岸，宛如一幅丹青水墨画。大明湖四季风景各异，冬泛冰天，夏揖荷浪，秋容芦雪，春色扬烟。济南八景中的鹊华烟雨、汇波晚照、明湖泛舟以及著名的佛山倒影景观，均可在景区内观赏到。“
- ”是其风景的最好写照。“蛇不见，蛙不鸣”、“淫雨不涨，久旱不涸”是其独有的自然特征。大明湖文化内涵丰富，人文积淀厚重。千年古亭历下亭，宋元时期的北极阁、汇波楼，明清时期的南丰祠、铁公祠、遐园等，近二十处名胜古迹分布在景区四周，漫步其中，步移景异，令人应接不暇。杜甫、曾巩、苏辙、王士祯、蒲松龄、刘鹗等历史名人，胜迹荟萃，并留有诗章墨宝，千古传诵，流芳百世。景区每年还举办春节庙会、五一、十一游园会、荷花艺术节等四次大的活动。
## 五龙潭景区
### 五龙潭
- 曾名灰湾泉，位于五龙潭公园内。据《水经注》记载，北魏以前就有这片水，称净池，是大明湖的一隅。相传，五龙潭昔日潭深莫测，每遇大旱，祷雨则应，故元代有好事者在潭边建庙，内塑五方龙神，自此便改称五龙潭。五龙潭公园内，散布着形态各异的
### 26
- 处古名泉，构成五龙潭泉群，为济南四大著名泉群中水质最好的泉群。游览最佳时节为四月和十月，四月公园内百花竞放，满园春色。公园内设有潭西茶社，这里是品茶赏泉的最佳去处。古温泉，位于五龙潭东南侧，因泉水温度较高，且历史悠久而得名。隆冬季节、寒风凛冽，大雪纷飞，而泉中却热气蒸腾。清代泉旁曾建有漪园，后荒废。泉南侧有一座二层小楼，是早期中共山东省领导机关所在地。悬清泉，又名贤清泉，位于五龙潭北侧。泉池深2.4米，呈不规则状，以自然石驳岸。泉水清澈，杨柳垂荫，景色怡人。清人沈廷芳在《贤清园记略》中写道："济南名泉甲天下，旧传七十有二其著者为趵突，为珍珠，而贤清实具二泉之体而微焉者也。"清代悬清泉畔曾建有一处别致的水景园朗园。现朗园已废，人们在其旧址上修建了揽泓榭，景色亦佳。天镜泉，又名江家池，位于五龙潭南端。因泉水清澈明亮，日月星云倒映水面如天垂镜，故名。清道光《济南府志》中载："天镜泉即江家池，方广一亩，可鉴须眉。"天镜泉是五龙潭泉群中第二大泉，水势甚好。池内青藻浮动，锦鱼穿梭，很是好看。七十三泉，在五龙潭西南侧葡萄架下。泉池以自然石驳岸，玲珑别致，泉水从石缝中流出，汇入五龙潭。七十三泉的出现尚有一段佳话：清乾隆五十六年（1791），著名学者桂馥命人在五龙潭西侧修建潭西精舍。孰料在挖地基时，竟挖出一个泉眼，泉水汨汨喷涌，水势甚佳。桂馥大喜，大宴宾客，请众人为此泉起名。众人七嘴八舌，所起的名字都不甚理想。最后桂馥灵机一动，为此泉起名为"七十三泉"，众人无不称妙。桂馥还赋诗一首："名泉七十二，不数五龙潭。为劳算博士，筹添七十三。"
## 环城公园景区
- 济南市环城公园，地处繁华的老城区，沿护城河建设而成。全长4.71公里，总面积26.3公顷，河道宽 10－30米，水面面积8.4公顷，河道两侧绿地10－59米，绿地面积为12.5公顷。环城公园，像一条绿色项链环绕古城，把趵突泉、珍珠泉、黑虎泉、五龙潭及大明湖连接在一起，形成一个以湖、山、泉水为特征的园林绿化中心，突出了泉城的特有面貌，是颇有独特性的全开放公园。
## 门票
- 趵突泉景区40元（学生20元）；五龙潭5元（学生2.5元）；大明湖新景区、黑虎泉、环城公园免费。2017年1月1日起，除执行政府定价的展馆（室）和经营性项目外，大明湖老区开始向社会免费开放。游客可以在任一收费景区售票处购买趵突泉+五龙潭的套票45元（学生22.5元）。
## 开放时间
- 大明湖 5：00~22：00趵突泉 7：00~22：00五龙潭 7：00~22：00黑虎泉、环城公园全天开放
## 交通
- 1. K11路、K41路、k109路、k54路、k95路、k98路“大明湖”站下，可至大明湖景区。2.K28路、K49路、K72路、K82路、K102路、K103路、K104路、K128路、K165路、K52路、K54路、K96路、K100路“趵突泉南门”站下，可至趵突泉景区。3.K 3路、K41路、K66路、K101路、k109路、k50路、k54路、k91路“西门站下”，往西是五龙潭，往南走150米就是趵突泉景区。4. K5路、K14路、K36路、k109路、k91路“黑虎泉”站下，可至环城公园。