# 浙江玉环漩门湾国家湿地公园
## 简介
- 浙江省国家级湿地公园
## 总结
- 浙江玉环漩门湾国家湿地公园地处浙江乐清湾东部，与雁荡山隔湾相望，总面积31.48平方公里，其中浅海滩涂7.06平方公里，水域16.7平方公里。公园分为生态保育区、恢复重建区、科普宣教区、合理利用区和管理服务区五大功能区，包括近海与海岸湿地、河流湿地、沼泽湿地和人工湿地等四大类九个型，是世界濒危物种黑嘴鸥在中国的最主要越冬区之一，是中国围垦工程中唯一的国家级水利风景区。 
- 2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，浙江玉环漩门湾湿地候鸟重要栖息地入选。
## 基本信息
### 中文名
- 浙江玉环漩门湾国家湿地公园
### 地理位置
- 台州市玉环市019乡道漩门湾国家湿地公园
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 8:30-17:00
### 门票价格
- 30元
### 占地面积
- 31.48 km²
### 保护对象
- 小青脚鹬、勺嘴鹬、黑嘴鸥、黑鹳、东方白鹳、黑脸琵鹭、黄嘴白鹭、卷羽鹈鹕、白尾海雕、黄胸鹀等
## 开发建设
- 2008年9月，漩门湾国家湿地公园成功申报为国家级水利风景区，是全国围垦工程中唯一的国家级水利风景区。2009年12月，漩门湾湿地公园被批准为省级湿地公园。2011年12月，漩门湾湿地公园成功申报为国家级湿地公园，并获得“中国生态保护最佳湿地”称号。2012年6月，漩门湾湿地公园列入浙江省生态文明教育基地。2013年6月，漩门湾湿地公园列入全国首批中小学环境教育社会实践基地。2016年8月，漩门湾湿地公园通过了国家林业局的验收。2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，浙江玉环漩门湾湿地候鸟重要栖息地入选。
## 自然资源
### 动物资源
- 截至2014年8月，浙江玉环漩门湾国家湿地公园有20余只有着“水中大熊猫”之称的黑脸琵鹭，野生动物资源有4纲16目29种，有鸟类15目，41科，共137种，其中水鸟61种，省级以上保护鸟类31种，还有鸢、苍鹰等国家二级重点保护动物以及国际上的珍稀物种黑嘴鸥。
### 植物资源
- 植被类型有常绿阔叶林（木麻黄林）、沼生水生植被（芦苇群落）、滨海盐生植被等野生和栽培植物111科，共475种，其中列入《国家重点保护野生植物名录》的植物15种，优势植被主要有木麻黄桉树林、柽柳群落、互花米草群落、盐地碱蓬群落、白茅群落、芦苇群落、水烛群落、穗花狐尾藻群落等，四季还有油菜花、郁金香、油菜花、向日葵、荷花、百日草。
### 水产资源
- 湿地内有各种鱼、虾、贝、蟹类，还有泥蚶、大蛏、牡蛎、对虾、蝤蠓、海瓜子、海鳗、望潮、海蜇、黄鱼、海豚等海鲜，经济鱼类有106种。
## 主要景点
- 浙江玉环漩门湾湿地公园的主要景点有野鸭部落、海上长城、公社棉田、水寨司台、生态湿地、九眼鱼塘、应公数帆、深浦古渡等景点，景区附近还有小龙王抗倭纪念碑和潘心元烈士陵园。
### 海上长城
- 1080米的堵坝和6200米的海堤横卧于乐清湾的碧波之上，将大海和湖泊东西分隔，形成湖海相邻的独特景观。
### 芦花秋韵
- 金秋时节，漩门湾湿地芦苇开始吐絮，从芦苇的顶端，吐出大量的芦花，起风的时候，芦花在空中飘絮，勾画出巨幅“芦花飞雪”图，成为难得一见的自然景观。
### 野鸭部落
- 漩门湾湿地生态绝佳，引来候鸟越冬结群活动和群栖。成群的野鸭游弋在水面上、栖息在草滩、飞舞盘旋在蓝天白云之间，形成的观鸟的好场所。
### 鹰公数帆
- 鹰公岛在漩门二期围垦之前是一座与鹰婆岛遥呼相的独立小岛，岛正中被剖开建成了泄水闸，与围海堤坝连为一体。岛上建有数帆亭，游客可以在数帆亭中观看日出、日落、潮水，感受到海风。
### 分水西流
- 据《玉环厅志》记载，分水山“因乐清湾潮水东从漩门涨进，西从西青浦涨进，皆至山麓而止。东潮由东退，西潮由西退，故名。”漩门湾在围垦前，这里会出现海水东西分流的海上奇观。
### 水寨司台
- 水寨司台位于泗头港水域，据史上记载顺治十六年，与抗清英雄张苍水齐名的沈震荃（南明首铺大臣），在漩门湾司台（今泗头山）挥旗操演水兵，并指挥南明水师在泗头港那片往日的海面上，与南下的清军展开激战，在抗清的历史上留下了浓重的一笔。
### 深浦古渡
- 深浦渡口是玉环本岛与大陆连接唯一的汽车交通渡口。历史上，玉环岛与大陆从漩门海峡一线断开，玉环岛自古以来就孤悬于浩瀚东海之上。在漩门大坝堵坝之前，玉环岛与大陆的交通生命线仅仅依靠一艘破旧的海军退役战舰，改造成渡轮，于漩门湾深浦村渡口日复一日、年复一年慢吞吞地往复运送过往的车辆和行人。
### 公社棉田
- 公社棉田位于漩门二期造田造地三号地块内，面积1000余亩的大片棉花田。
## 开发利用
- 2013年，玉环经济开发区累计投入资金2亿元，相继建成了围垦展示厅、观鸟台、荷兰风车等。湿地公园景观基础及配套设施建设包括核心区40亩景观工程、扩展区158亩景观工程和碧桂园地形营造、生态绿化等基本完成，根据未来规划，玉环经济开发区将分两期进行建设，项目包括水上乐园、嘻哈乐园、青少年培训中心、景点和景观基础设施建设、农业区建设等。其中项目一期5年投资约8亿元，主要建设项目有景点、景观设施、绿化及农业区块基础设施等。
## 保护措施
- 2009年，玉环市成功申报玉环漩门湾省级湿地公园，开展了清理养殖网箱、废除养殖鱼塘、水底清淤、生物资源清查、湿地科研等活动，采取有力措施保护湿地资源。为改善湿地的水质，有关部门一方面启动清淤工程，共拆除网箱1.1万多只，完成玉环湖清淤150多万立方米，加上湿地上游水源地普遍开展“五水共治”，严格水源管理措施，截至2014年8月，湿地水质已经明显改善。同时，对辖区108家企业实施污染整治，进行环保“一厂一档”管理。在取缔所有非法排污企业、整治提升部分企业的基础上，建成污水预处理中心一座，雨污管网80多公里，基本实现了辖区工业废水、生活污水的纳管收集。
## 优惠政策
- 为致敬奋斗在抗“疫”一线的医护工作者，景区自恢复运营之日起对全国医护工作者实行免费开放优惠政策，优惠时间至2020年12月31日。
## 交通路线
### 公共交通
- 可以乘车到玉环市清港镇的北大门，看到玉环漩门湾农业园的牌子，往里走900米即可。
### 自驾
- 从玉环出发，沿着狮城线至环岛北路行驶即可。
## 所获荣誉
- 2020年3月16日，被国家林业和草原局列入国家重要湿地名录。
## 位置境域
- 浙江玉环漩门湾湿地公园位于玉环中部乐清湾内，地跨三镇二乡，东靠楚门、清港两镇，南接玉环城区，西与温州雁荡山相隔，北接温岭市，景区由玉环市漩门二期蓄淡围垦区（面积37.03平方公里）和玉环观光农业园（面积6.3平方公里）两部分组成。
## 气候
- 浙江玉环漩门湾湿地公园地处亚热带季风气候区，2013年平均气温17.7℃，年总降水量1183.8毫米，无霜期365天。
## 地形地貌
- 漩门湾的湿地形貌主要有近海、海岸、河流、沼泽等组合而成。