# 浙江德清下渚湖国家湿地公园
## 简介
- 浙江省湖州市境内公园
## 总结
- 浙江德清下渚湖国家湿地公园位于浙江省湖州市德清县城东南，面积约为36平方公里，水域面积3.4平方公里，中心湖泊1.26平方公里，600余个墩岛散布湖面，1000余条港汊纵横交错，还有800多种动植物在此繁衍生息，其中就有被誉为植物中的“大熊猫”的野生大豆、有被誉为鸟类中的“大熊猫”的朱鹮。 
- 浙江德清下渚湖国家湿地公园是国家AAAA级景区、省级风景名胜区、朱鹮易地保护暨浙江种群重建基地、国家野生大豆保护区、浙江省50个最值得去的景区之一，省级生态旅游示范区试点单位，2011年荣获“中国最美湿地”荣誉称号。 
- 2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，浙江德清下渚湖候鸟重要栖息地入选。
## 基本信息
### 中文名
- 浙江德清下渚湖国家湿地公园
### 森林公园级别
- 国家级
### 地理位置
- 浙江省湖州市德清县
### 面    积
- 约 36 km²
### 管理单位
- 下渚湖湿地风景区管理委员会
### 批准时间
- 2013年
### 批准文号
- 林湿发〔2013〕165号
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-17:00
### 景区级别
- 国家AAAA级景区
### 保护对象
- 朱鹮、水雉等
## 历史沿革
- 2023年11月30日，国家林业和草原局公布《陆生野生动物重要栖息地名录（第一批）》，浙江德清下渚湖候鸟重要栖息地入选。
## 位置境域
- 浙江德清下渚湖国家湿地公园位于浙江省湖州市德清县城东南，面积约为36平方公里。
## 地理环境
- 下渚湖主湖面积1.26平方公里（1890亩），水深3—5米，此湖曾名“防风湖”又名“风渚湖”，是一块标准的“湖泊型湿地”。下渚湖湿地公园集多种湿地类型为一体，主要为河流型湿地、沼泽型湿地、湖泊型湿地。主湖也是整个湿地中水域面积最大的地方，水源来源于临安的西天目山，流向太湖、东海，属南太湖水系。属国家二类标准的水质。2003年的时候，联合国在中国设立了7个国际供水点，德清就是其中之一。
## 资源情况
- 德清下渚湖国家湿地公园仅高等植物就有500多种，其中红豆杉、银杏等国家一、二、三级保护植物广泛分布，豸山岛上还生长着一大片古樟树群，最老的大樟树已经有上百年树龄。仅农田动物群就有377种，其中白鹤、鸳鸯、獐等为珍稀动物。据资料显示，下渚湖地区的水草丛和沼泽地栖居着野生珍稀鸟禽大约有160余种，属被国家保护的野生鸟禽有20余种，仅国家二级保护野生鸟类小白鹭数量就达一万多只。
## 主要景点
### 竹楼岛
- 竹楼岛，又名芦苇迷宫区，在岛上可以领略在芦苇迷宫中穿行游走的乐趣，也能品尝到富有德清地方特色的“三道茶”。竹楼上有座三层高的“观景塔”，登塔可以俯瞰整个下渚湖的全貌，600多个墩岛，1000多条港汊，俯瞰下来就像一座水上迷宫。
### 乐岛
- 乐岛面积约为29万平方米，集娱乐休闲、生态体验、科普教育于一体，集吃、游、购、娱、商、养、学、闲、情、奇等旅游新业态：有梦幻花海、魔克咖啡、沙坑游玩、童趣园、自划船、欢乐大草坪、引力乐园、VR馆体验、动物表演馆、碧波荷影等游玩项目，充分体验湿地文化。
### 二都小镇
- 二都小镇是下渚湖湿地风景区最重要的商业文化组成，由原二都村发展而来。二都村是一个有着千年历史的古村落，始建于元代前。据《史记》记载“汪罔氏之君，守封、禺之山”，二都村曾是汪氏始祖（4000年前）——防风氏的封地，他曾与大禹一同治水，有功而被封于此，古称“防风国”。
### 熊猫园
- 来自四川雅安碧峰峡大熊猫保护基地的两只大熊猫德德和清清于2013年1月22日入驻德清，来到下渚湖畔，现入住于防风山熊猫园的熊猫馆内。熊猫馆坐落于下渚湖北岸海拔125米的防风山上，整个熊猫馆占地面积11亩。它依山而建,设计建造的时候保留了原先山体的坡度和自然起伏。主馆是白墙黑瓦具有徽派古典风味的建筑,。黑白两种色调象征熊猫体色。馆内有竹子、石头、戏水池、小木桥,仿生态环境,为熊猫玩耍嬉戏提供了一个遮风避雨的场所。
### 白鹭洲
- 白鹭洲，又名朱鹮岛。朱鹮岛是湿地鸟类的天堂，每年3月——9月，成千上万的鹭鸟会齐居在两座山丘上，朱鹮岛上有一个标本馆，上面陈列着1419种动植物标本，这些是曾经存在过下渚湖，或者还在的一些动植物。标本馆边上是国宝朱鹮，朱鹮被称为“东方宝石”、“吉祥之鸟”和“世界上最钟情的鸟类”，与我国的大熊猫、金丝猴、羚牛并称为我国的四大国宝。
## 发展历史
- 2008年，下渚湖经国家林业局批准为国家湿地公园试点。2013年，国家林业局下发《国家林业局关于同意北京野鸭湖等20处国家湿地公园试点通过验收的批复》（林湿发〔2013〕165号），德清下渚湖湿地公园顺利通过国家湿地公园试点验收，正式成为国家湿地公园。
## 机构建设
- 根据浙江省人民政府《关于下渚湖风景名胜区总体规划的批复》（浙政函〔2017〕49号）、国家林业局《关于同意北京野鸭湖等20处国家湿地公园试点通过验收的批复》（林湿发〔2013〕165号）、湖州市机构编委会《关于设立德清县下渚湖湿地风景区管委会的批复》（湖编〔2008〕78号）和《湖州市机构编制委员会关于调整德清县下渚湖风景区管理委员会机构编制等事项的批复》（湖编〔2018〕15号）等文件精神，将德清县下渚湖湿地风景区管理委员会由单独设置调整为与德清县人民政府下渚湖街道办事处合署办公，并增挂“德清下渚湖国家湿地公园管理办公室”牌子，为县政府派出机构，机构规格为正科级。德清县下渚湖湿地风景区管理委员会（“德清下渚湖国家湿地公园管理办公室”）代表县政府对风景区和湿地公园实行统一领导、统一规划、统一管理，根据县政府授权负责湿地风景区和湿地公园有关行政管理工作。
## 自由旅行者
- 1.上海虬江路长途汽车站有客车直达德清县县府武康镇。到武康后在客运中心门口坐从武康至乾元镇的201路城乡公交车，在下跨塘站（即三合乡路口）下车，票价3元。再在下跨塘站（即三合乡路口）坐到下渚湖的中巴，票价2元。或在长途汽车站坐到德清乾元镇（是德清县的老县府也叫德清或城关）的车，经过下跨塘站（即三合乡路口）时下车再到下渚湖。2.杭州汽车北站有客车每二十分钟一辆直达德清县县府武康镇。到武康后在客运中心门口坐从武康至乾元镇的201路城乡公交车，在下跨塘站（即三合乡路口）下车，票价3元。再在下跨塘站（即三合乡路口）坐到下渚湖的中巴，票价2元。3.杭州汽车东站安琪尔分站有客车直达德清县老县府所在地乾元镇（以前叫德清或城关）。乾元至武康的201路城乡公交车，在下跨塘站（即三合乡路口）下车，票价2元。再在下跨塘站（即三合乡路口）坐到下渚湖的中巴，票价2元。
## 自驾车旅游
- 自驾车杭州方向可上中河高架至杭宁高速，在德清秋山出口处乾元、新市方向下，经09省道至德清下渚湖，全程约半小时。自驾车上海方向可上沪杭甬高速，临平出口处下，经09省道或由桐乡市梧桐镇走桐德公路至德清下渚湖，全程约二小时。自驾车苏南方向可上宁杭高速，在德清秋山出口处乾元、新市方向下，经09省道至德清下渚湖。南京市、镇江市全程约三小时；苏州市约二小时；无锡市、常州市约二小时三十分。