# 浙江杭州西溪国家湿地公园
## 简介
- 浙江省杭州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 浙江杭州西溪国家湿地公园（Xixi National Wetland Park,Hangzhou,Zhejiang），位于浙江省杭州市西湖区和余杭区交界处，距西湖不到5千米，规划总面积11.5平方千米。 
- 浙江杭州西溪国家湿地公园内河流总长约100千米，其中约70%的面积为河港、池塘、湖漾、沼泽等水域。湿地公园内生态资源丰富、自然景观幽雅、文化积淀深厚，与西湖、西泠并称杭州“三西”。 
- 浙江杭州西溪国家湿地公园是中国第一个集城市湿地、农耕湿地、文化湿地于一体的国家级湿地公园。 2012年，浙江杭州西溪国家湿地公园被评为中国国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 浙江杭州西溪国家湿地公园
### 森林公园级别
- 国家级
### 地理区域
- 中国浙江省杭州市
### 地理位置
- 浙江省杭州市西湖区和余杭区交界处
### 面    积
- 11.5 km²
### 气候带
- 亚热带季风气候
### 管理单位
- 浙江杭州西溪国家湿地公园公园管理委员会
### 批准时间
- 2005年
### 门票价格
- 80元/人
### 主要景点
- 泊蓭、深潭口、厉杭二公祠、高庄、秋雪庵等
### 开放时间
- 4月1日—10月7日 07:30—18:30（停止售票17:30,最晚入园18:00）；10月8日—次年3月31日 08:00—17:30（停止售票16:30,最晚入园17:00）；
### 保护对象
- 东方白鹳、白尾海雕、鸳鸯等
### 景点级别
- AAAAA级
### 外文名
- Xixi National Wetland Park
## 命名
- 宋高宗南渡时先来到杭州西溪，想要在这里建造行宫，后来到凤凰山后改变了主意，并说了一句“西溪且留下”，西溪也因此改名为留下。
## 历史沿革
- 西溪湿地古称河渚，其历史可以追溯到公元前5000年的新石器时代，是杭州地区历史最为悠久的区域之一。东晋时期，西溪湿地被发现。南宋时期，浙江杭州西溪国家湿地公园是皇家的狩猎场，在宋代，浙江杭州西溪国家湿地公园被称为“西溪山庄”，是当时的皇家园林。明清时期，浙江杭州西溪国家湿地公园逐渐演变成了一个私家园林。2020年4月30日，浙江杭州西溪国家湿地公园组织召开开园15周年纪念暨贯彻落实习总书记调研考察浙江杭州西溪国家湿地公园重要讲话精神誓师大会；9月1日，浙江杭州西溪国家湿地公园完成门票系统一体化，实现“一张票通游”；10月1日，浙江杭州西溪国家湿地公园开通“高庄—龙舌嘴”电瓶车线路C线，同时开设联票线，实现湿地东西区“一辆观光车通达”，西湖西溪数字公交专线开通，连接西湖六公园到浙江杭州西溪国家湿地公园龙舌嘴，实现西湖西溪“一辆数字公交通联”；10月29日，西湖西溪一体化保护提升推进大会举行，浙江杭州西溪国家湿地公园绿堤对市民游客免费开放，湿地公园免票区域由原来的2平方千米增加到5.79平方千米；11月11日，浙江杭州西溪国家湿地公园4个停车场推出“无杆支付”；12月24日，西湖西溪公共交通一体化融合新增杭州公交278路、杭州公交279H路、杭州公交509H路3条公交线，西湖西溪景区“三环三线”公交线路网络基本成形。2021年3月31日，“长三角湿地保护一体化行动”和“长三角湿地保护一体化高质量发展研讨会”在浙江杭州西溪国家湿地公园举办；5月1日，“今夕共西溪”演艺在浙江杭州西溪国家湿地公园洪园拉开试演序幕；7月，浙江杭州西溪国家湿地公园登上中国自然保护地第一本自然科学类综合性学术期刊——《自然保护地》的创刊号。
## 景区布局
- 浙江杭州西溪国家湿地公园位于杭州市城区西部，是杭州陆地生态系统的重要组成部分。它东起紫金港，西至五常港，南接沿山河，北界文新路延伸段，总面积约为20平方千米；湿地公园总面积1038公顷；湿地总面积561公顷。
## 开发保护
- 2003年，杭州市委、市政府开始对浙江杭州西溪国家湿地公园进行综合保护。2005年，浙江杭州西溪国家湿地公园期建成并开园，并被国家林业局批准为首个国家湿地公园。2006年，浙江杭州西溪国家湿地公园启动二期综合保护工程。2007年9月，浙江杭州西溪国家湿地公园二期有限开园，同时，西溪三期工程开工建设。2008年9月，浙江杭州西溪国家湿地公园综合保护工程三期有限开园。2012年，浙江杭州西溪国家湿地公园被评为中国国家AAAAA级旅游景区。2020年6月24日，西湖·西溪一体化保护管理授牌仪式在涌金广场举行，杭州西湖西溪旅游建设管理集团有限公司揭牌，标志着西湖西溪一体化保护提升实施。2022年5月10日，杭州市人大常委会召开《浙江杭州西溪国家湿地公园保护管理条例》新闻发布会，明确了浙江杭州西溪国家湿地公园公园的四至范围，进一步强化原生态保护。2023年2月，中国履行《湿地公约》30周年成就展中，敲定的取水处为12处湿地，其中包括浙江杭州西溪国家湿地公园。
## 重要事件
- 2008年1月，浙江杭州西溪国家湿地公园获得“国家环保科普基地”称号及“中国十大生态休闲基地”称号；5月，浙江杭州西溪国家湿地公园获得“国家生态文明教育基地”称号。2009年7月7日，浙江杭州西溪国家湿地公园被列入国际重要湿地名录。2010年，西溪国家湿地公园成为长三角世博主题体验之旅示范点。2011年7月30日，西溪国家湿地公园获得全球文化产业特色园区“创新引领奖”；9月23日，浙江杭州西溪国家湿地公园成为国家湿地公园；12月22日，浙江杭州西溪国家湿地公园获得“中国最美湿地”称号；12月29日，浙江杭州西溪国家湿地公园被评为国家5A级旅游景区，并获得“全国科普教育基地”称号。2013年，浙江杭州西溪国家湿地公园获得“中国十大魅力湿地”称号；6月，浙江杭州西溪国家湿地公园获得“全国中小学环境教育社会实践基地”称号。2015年2月5日，浙江杭州西溪国家湿地公园获得“国家生态旅游示范区”称号。2017年11月，浙江杭州西溪国家湿地公园获得由中国环境科学学会颁发的2017年国家环保科普基地特色科普活动荣誉；12月，浙江杭州西溪国家湿地公园获得首批“全国中小学生研学实践教育基地”称号。2018年9月，浙江杭州西溪国家湿地公园荣获由浙江省省社会科学界联合会颁发的“浙江省社会科学普及基地”。2019年10月，浙江马云公益基金会向杭州市余杭区慈善总会捐赠1亿元用于浙江杭州西溪国家湿地公园的生态环境研究及保护。2020年3月31日，习近平总书记来到浙江杭州西溪国家湿地公园察看湿地保护利用情况。这让游客们倍感亲切、欣喜，也让当地干部群众备感振奋：“总书记对湿地保护的关心和要求，更加坚定了大家走绿色发展之路的信念。”2021年2月5日，浙江杭州西溪国家湿地公园被中国林学会命名为“第五批全国林草科普基地”。2022年12月，2022浙江首批醉美景区评比，浙江杭州西溪国家湿地公园上榜。
## 价值意义
### 环境价值
- 习近平曾评价浙江杭州西溪国家湿地时说，水是湿地的灵魂，自然生态之美是西溪湿地最内在、最重要的美。要坚定不移把保护摆在第一位，尽最大努力保持湿地生态和水环境。
## 地质地貌
- 浙江杭州西溪国家湿地公园地势略呈南高北低，由大面积的河港湖漾水网及狭窄的塘基和面积较大的洲诸相间构成次生湿地地貌景观。该区地势略呈南高北低，由大面积的河港湖漾水网及狭窄的塘基和面积较大的洲诸相间构成次生湿地地貌景观。区内土壤类型主要有红壤、水稻土和岩性土，其中红壤和水稻土分布最为广泛，约占总面积的90%以上。
## 水文
- 浙江杭州西溪国家湿地公园河流总长约100千米，其中约70%的面积为河港、池塘、湖漾、沼泽等水域，其间水道如巷、河汊如网，鱼塘栉比、诸岛棋布。
## 气候
- 浙江杭州西溪国家湿地公园属亚热带季风气候，年平均气温15.17℃，年平均相对湿度78%，年平均降水量1399毫米，气候温和，雨量充沛，日照较长，四季分明。
## 动物资源
### 综述
- 截至2012年，水生无脊椎动物有99属143种，昆虫达到20目190科800种。鱼类有7目16科41属56种，两栖类1目5科10种，爬行类3目8科14种，鸟类15目46科158种，兽类6目7科15种。
### 两栖类
- 浙江杭州西溪国家湿地公园共有两栖类动物10种，其中，大树蛙数量稀少；弹琴水蛙、黑斑侧褶蛙、斑腿树蛙、镇海林蛙和小弧斑姬蛙数量中等；中华蟾蜍、泽陆蛙、金线侧褶蛙和饰纹姬蛙是浙江杭州西溪国家湿地公园的优势种。
### 爬行类
- 浙江杭州西溪国家湿地公园爬行类动物共14种，其中北草蜥、红点锦蛇、黑眉锦蛇、赤链华游蛇和乌梢蛇为浙江杭州西溪国家湿地公园中的优势种；多疣壁虎、铅山壁虎、中国石龙子、蝘蜓、赤链蛇、王锦蛇和蝮蛇数量中等；中华鳖（甲鱼）和银环蛇较罕见。
## 植物资源
- 浙江杭州西溪国家湿地公园拥有丰富的种子植物种类。截至2011年7月，该区域种子植物（含栽培种）共计136科457属739种。其中，裸子植物为栽培种，共有6科14属17种；被子植物则更加多样化，包含130科443属722种，其中野生植物有96科288属448种，栽培植物（含逸为野生的）有89科218属274种。在野生被子植物中，双子叶植物占据大部分，有78科212属338种，单子叶植物有18科76属110种。此外，还有少量的苔藓植物和蕨类植物。植物区系特征显示，浙江杭州西溪国家湿地公园的种子植物区系复杂，含有多种分布类型。热带性成分略占优势，其中泛热带成分尤为突出，占到了总属数的31.98%。温带地理成分也占有重要比例，尤其是北温带分布的属种较多。值得注意的是，浙江杭州西溪国家湿地公园缺乏中国特有的属种，且没有地中海区—西亚—中亚分布的属。
## 福堤
- 福堤以六座带福字的桥连接，因此得名。福堤全长约2300米，宽7米，总面积约0.8平方千米，衔接公园南北两个出口，并串连起园区的主要景点，是一条以生态为基调、人文为特色的长堤。体现了西溪“梵、隐、俗、闲、野”的文化特质。
## 绿堤
- 绿堤是一条东西向的长堤，全长1600米，宽7米，两侧多接鱼塘，鱼塘基上植被丰富，生态环境良好，景观优美。在绿堤的东部和城市相接的区域就坐落着“一带四区”浙江杭州西溪国家湿地公园—绿堤湿地植物群落展示带和包家埭水生植物群落展示区、西侧水生花园展示区、东侧水生花园展示区、湿地经济植物展示区。绿堤穿越了西溪的核心保护区，自西向东串起了湿地生态植物园和湿地生态主要科研科普项目等，是西溪的一条生态堤。
## 寿堤
- 寿堤位于浙江杭州西溪国家湿地公园三期内，与五常港并行，南北走向，全长约3600米，宽4.5米，是浙江杭州西溪国家湿地公园中最长的一条堤。南起五常大道湿地三期入口处，北至文二西路南侧的水上巴士码头，两岸纵横交错的水域，百年的树木码头，形成自然天成的生态景色。将龙舌环绿、慈航送子、龙舟胜会、洪园隐秀、幔港寻幽、桥亭思母、柿林秋色、村埭田园等西溪美景串珠成链。
## 泊蓭
- 泊蓭位于秋雪庵的南面，明末清初钱塘人邹孝直（名师绩）的庄园。芦苇丛生，野趣盎然，从高处远远望去，整片庄园似仙岛泊于水上，因此得名。其中 自在堂、空明轩两组建筑与拈花舫前后呼应，由南向北分别构成三个空间。
## 深潭口
- 深潭口又名深潭港，据《南漳子》记载：“深潭口，非舟不渡；闻有龙，深潭不可测。”因此得名，是西溪主要的民俗文化展示中心。西溪龙舟胜会每年都在此举行。
## 河渚街
- 河渚是杭州浙江杭州西溪国家湿地公园的一处古地名，在浙江杭州西溪国家湿地公园国家公园的东北部，主要入口在浙江杭州西溪国家湿地公园的福堤，距离浙江杭州西溪国家湿地公园福堤文二路入口四百米左右。河渚是浙江杭州西溪国家湿地公园的一处古地名，在西溪东北。恢复的河渚街是一条以休闲、商贸集市、观光旅游为一体的民俗商业街，展示西溪特有的民俗文化和西溪物产等。可在茶馆品茗，在商铺购买西溪小花篮、蓝印花布、西溪米酒、糕团、古荡盘柿、竹笋、西溪鱼制品等土特产，在蒋相公祠堂瞻仰赈济扶贫、乐善好施的蒋氏三兄弟，在古戏台欣赏越剧表演，在龙舟展示馆参观西溪龙舟发展史，欣赏工匠的龙舟雕刻和模型制作。
## 洪钟别业
- 洪钟别业位于高庄旁，明代成化年间刑部尚书洪钟（字宜之）晚年退隐回籍时，在西溪建造的别业。别业内由宅院（三瑞堂、归舣居、香雪堂、沁芳楼等）和书院（竹清山房、清平山堂、萝荫阁、抱月轩等）等建筑组合而成。高庄又名西溪山庄，俗称西庄。始建于清顺治十四年（1657年）至康熙三年（1664年）之间，是清代文人高士奇（1645年—1704年）的山庄别业，具有典型的明末清中期前宅后园的官宅特点。庄内由高宅、竹窗、捻花书屋、桐荫堂、蕉园诗社等建筑组成。
## 梅竹山庄
- 梅竹山庄为清钱塘文人章黼（字次白）（约1777年—1857年）的山庄别业，他在庄外种植大量梅花与翠竹，其又人性高洁，自比梅竹，又好读书、擅字画， 常邀朋唤友至此吟诗作画，因此得名。梅竹山庄主要有“梅竹吾庐”、“萱晖堂”、“虚阁”三个主体建筑，为西溪主要的赏梅区域。
## 西溪梅墅
- 西溪梅墅位于公园的东南片，毗邻西溪精华区域“秋雪庵”保护区，是一组田园农舍风格的建筑，主要有西溪梅墅、香雪屋、探春亭、共山小筑等。主体建筑为木板面，土坯墙；屋顶作悬山顶，高低错落有致，体形参差变化。景点以田园农舍为载体，以梅文化为内涵，以旷达开远的环境美为特色，为西溪主要的赏梅区域。
## 西溪水阁
- 西溪水阁位于西溪梅竹休闲区内，是一组文人别业式建筑，居所临水而建，是自古文人墨客在西溪隐居藏书之地。水阁由两组建筑组成，东为拥书楼，西为蓝溪书屋。水阁的墙面，下部山墙为夯土墙，上部为露出梁架的编竹夹泥墙，乡居气息浓郁。
## 秋雪庵
- 秋雪庵位于西溪河渚湿地最热心的水域，始建于宋淳熙（1174年—1189年）年间，初名“大圣庵”。明末西溪沈氏兄弟重整建筑，延请名僧住持庵堂；明末陈继儒取唐人“秋雪蒙钓船”诗意题为“秋雪庵”。民国时期经南浔名士周庆云（字梦坡）重修，是全国诗词研究基地，也是西溪重要的寺庵之一。秋雪庵为两进庭院布局结构，第一进院落中的建筑以佛教文化为主要功能；第二进院落中至民国初年加设两浙词人祠堂，供奉千余词人名录，门前铺有石板步道。
## 空中揽胜
- “空中揽胜”观光氦气球位于浙江杭州西溪国家湿地公园慢生活街区，是由中国国自主研发制造的载人观光氦气球，也是杭州唯一的高空氦气球体验项目，最高升空150米。球体达6000立方米，客舱每次可容纳29人
## 民俗
- 西溪文化氛围浓厚，许多帝王将相、文人名士视其为人间净土、世外桃源，并留下了大批的诗文词章；西溪民俗文化尤其丰富多彩，至今仍保留了“龙舟胜会”、“碧潭网鱼”、“竹林挖笋”、“清明野餐”等诸多传统民俗；西溪的宗教文化也相当发达，以寺观、庵堂、祠庙、名园等为载体的建筑文化，更增添了浙江杭州西溪国家湿地公园的文化内涵。自古以来，每年农历端午节，西溪四邻八乡之龙舟，汇集于此，参与龙舟胜会，这一传统民俗活动至今长盛不衰。相传清乾隆帝南巡江南，曾在深潭口观赏蒋村龙舟，欣而口敕“龙舟胜会”。自此西溪龙舟声名远播。每年端午龙舟胜会，深潭口和五常河道两岸人声鼎沸，热闹非常，古戏台上戏曲、武术、舞龙舞狮精彩纷呈，水中几百条龙舟来往穿梭，试比高低，这项象征西溪人勇猛顽强，百折不挠，追求美好生活的民俗活动流传至今。
## 节日
- 西溪探梅节每年2月—3月西溪梅竹休闲区西溪花朝节每年4月—5月绿堤西溪龙舟文化节每年端午节深潭口、洪园西溪火柿节每年9月—10月周家村至泊蓭，深潭口，绿堤西溪听芦节每年10月—11月秋雪庵、虾龙滩生态保护区水域参考资料：
## 活动
- 2012年2月2日，第16个“世界湿地日”宣传活动仪式在中国首个晋级国家5A级景区的湿地——杭州西溪国家湿地公园举行。如何在旅游与环境保护中寻找到平衡点，成为“新生”国家5A级景区的“首考”。2021年4月22日，浙江省自然资源厅在杭州西溪国家湿地公园举行主场活动，重温15年前习近平同志给杭州市崇文实验学校“李四光中队”的回信精神，展示全省生态文明建设新成就，展望新时代人与自然和谐共生的新蓝图。
## 诗词
- 如梦令·归棹茭芦苇岸厉声教归棹茭芦苇岸，白鹭锦鳞为伴，闲卧水云间，但见碧波清浅，当断，当断，飘絮一身纷乱。如梦令·曾试深潭向晚厉声教曾试深潭向晚，春水画船轻泛，坐忘袖云烟，桂魄苇梢忽见，归岸，归岸，清呗二公祠畔。参考资料：
## 典故
- 在南宋时期，宋高宗赵构为避金兵而曾驻跸西溪，看到了西溪芦花似雪的美景，便有了“其地灵厚，欲都都之”的念头，因此说“西溪且留下”。
## 位置境域
- 浙江杭州西溪国家湿地公园位于浙江省杭州市的市区西部，横跨西湖区与余杭区两区，离杭州主城区武林门有6千米，距西湖不到5千米。
## 票务票价
- 截至2019年9月官网数据，浙江杭州西溪国家湿地公园票价信息如下：
## 开放时间
- 截至2019年9月官网数据，浙江杭州西溪国家湿地公园开闭园时间如下：
## 交通方式
- 西溪湿地龙舌嘴杭州公交277路杭州公交279H路洪园杭州公交277路杭州公交279H路杭州公交353路杭州公交356路杭州公交509H路杭州公交521路杭州公交1408路——西溪湿地北门杭州公交83路杭州公交86路杭州公交278路杭州公交509H路周家村（西溪湿地）杭州公交508H路杭州公交509H路西溪湿地周家村杭州公交277路——西溪天堂杭州公交49路杭州公交70路杭州公交77路杭州公交149路杭州公交509H路——西溪湿地东门杭州公交83路杭州公交149路杭州公交278路杭州公交509H路参考资料：
- 杭州地铁3号线东岳站花坞站西溪湿地南站洪园站杭州地铁19号线西溪湿地北站参考资料：
### 自驾提示
- 游客从杭州绕城高速公路留下出口出，沿天目山路向东，路北周家村主入口，截至2020年11月，浙江杭州西溪国家湿地公园设有国有停车场如下：
- 文二西路北门停车场已撤杆周家村停车场已撤杆邬家湾停车场已撤杆龙舌嘴停车场已撤杆参考资料：