# 浙江椒江大陈岛森林公园
## 简介
- 位于浙江省台州市椒江区的森林公园
## 总结
- 浙江椒江大陈岛森林公园位于浙江省台州市椒江区，由帽羽砂景区、乌沙头景区、甲午岩屏风山景区、凤尾山景区组成，是一处亚热带海岛风景名胜区。
- 浙江椒江大陈岛森林公园地处浙闽剥蚀丘陵区，属亚热带海洋性季风型气候区，植被为中亚热带常绿阔叶林，森林覆盖率为64.8%。有野生植物466种，陆生动物24种。公园面积为1072.2公顷。
- 1993年10月，大陈岛被批准为浙江省级森林公园。
## 基本信息
### 中文名
- 浙江椒江大陈岛森林公园
### 森林公园级别
- 省级
### 地理区域
- 浙闽剥蚀丘陵区
### 地理位置
- 浙江省台州市椒江区
### 面    积
- 1072.2 公顷
### 气候带
- 亚热带海洋性季风型气候
### 植被类型
- 中亚热带常绿阔叶林
### 管理单位
- 椒江区农业林业局
### 批准时间
- 1993年10月
## 主要景点
### 甲午岩
- 甲午岩位于浙江淑江大陈岛森林公园的下大陈岛东边近岸处，系干出礁，主体为两块各长15米、宽11米的巨大岩礁构成，最高点海拔35米。因其形状与帆船上加固桅杆的基座相似而得名。
### 104高地
- 104高地位于浙江淑江大陈岛森林公园的下大陈岛东部，在甲午岩西北边，上建有碉堡，战壕遍布全山，位于半山的坑道长约150米，内有水池、部队屯兵处及弹药库等军事设施，是浙江沿海保存得最完好的军事遗迹。
### 海滨浴场
- 海滨浴场位于浙江淑江大陈岛森林公园的上大陈道北端帽后山与该岛的颈状联接处，由洋流输送的砾石形成的百米长天然堤坝，呈半月形。
### 大陈岛垦荒纪念碑
- 大陈岛垦荒纪念碑位于浙江淑江大陈岛森林公园的下大陈岛中部，是大陈岛作为“红色”海岛的标志性建筑，碑高16.5米的，碑名由解放一江山岛战役的前线总指挥张爱萍题写，背面镌刻胡耀邦的手迹“艰苦创业，奋发图强”，旨在纪念447名垦荒队员在大陈岛上团结奋斗，艰苦创业的历史。
## 荣誉表彰
- 1993年10月，大陈岛被批准为浙江省级森林公园。
## 历史文化
### 军事文化
- 一江山岛战役是国共战争史上的一个里程碑，是人民解放军首次联合登陆作战，也是国共两党正面交锋的最后一次战役。大陈诸岛上遗留有大量的军事遗址，主要包括象头岙水上雕堡群、屏风山地牢、战壕和坑道、国民党浙江省政府旧址、江浙游击司令部旧址、胡宗南指挥部等。
### 垦荒文化
- 大陈岛的垦荒事迹是新时代青年学习革命精神的一面旗帜。1956年1月，来自温州、台州等地的团员青年积极响应团中央“建设伟大祖国的大陈岛”的号召，组成志愿垦荒队登上大陈岛。与岛上军民一起进行了拓荒创业，把自己的青春献给了大陈岛。主要景点包括大陈垦荒纪念碑、大陈岛青少年宫和大陈岛友谊俱乐部。
## 位置境域
- 浙江椒江大陈岛森林公园位于浙江省台州市椒江区大陈镇，由上、下大陈岛（不包括上、下大陈镇）及周边岛礁组成，坐标为东经121º50′35″-121º55′25″，北纬28º23′23″-28º31′05″。陆域总面积1072.2公顷。
## 地形地貌
- 浙江淑江大陈岛森林公园位于中国东南滨太平洋构造域，区域地层属华南地层区，地层主要为下白垩统高坞组、西山头组。出露岩体属燕山晚期侵入岩，主要为钾长花岗岩，其余还有辉绿岩、石英闪长岩。公园大地构造隶属华南褶皱系，区内普遍发育呈北东向伸展的断裂构造。公园属浙闽剥蚀丘陵区的海岛丘陵，地貌发育深受地壳运动、构造、岩性、气候诸多因素的影响，形成剥蚀海岛丘陵地貌和海岸地貌。总体地势变化为上、下大陈岛中部高，东、西部低，丘陵山体海拔高度在2-228米之间，总体东北走向，周边为滩涂等。山体上部地势相对平缓，下部与海岸相接地带地势坡度大，在50-90°之间。
## 气候特点
- 浙江淑江大陈岛森林公园所在的椒江区，属中亚热带季风区，气候受海洋水体调节，较同纬度内陆地区温和湿润。四季分明，雨量充沛，雨热同季。年平均气温17.0℃，1月份平均气温6.1℃，7月份平均气温27.8℃，年平均降雨量1387.5毫米，无霜期257天。
## 水文特征
- 浙江淑江大陈岛森林公园境内淡水来源主要靠降雨，春雨、梅雨季节及台风期间降水较多。海域多年平均潮位数据是：高潮位4.73米，低潮位1.34米，测得最高潮位6.00米，最低潮位-0.20米。风暴潮主要由台风影响所致，测得最大风暴增水0.92米，历年风暴增水值常低于椒江口岸。
## 植物资源
- 浙江淑江大陈岛森林公园植被属中亚热带常绿阔叶林，森林覆盖率为64.8%，有野生植物466种。其中特有植物和滨海植物有铃木、厚叶双花耳草、芙蓉菊、海滨狗哇花、海滨木槿和日本荚蒾等31种。日本荚蒾、海滨木槿等树种被列入浙江省第一批重点保护野生植物名录。
## 动物资源
- 浙江淑江大陈岛森林公园内有陆生动物24种，其中哺乳类动物有山羊、梅花鹿、黄毛鼠等；鸟类有松雀鹰、黄嘴白鹭、大白鹭、苍鹭、蓝矶鸫、白鹡鸰、白头鹎、红头长尾山雀、北红尾鸲、白腹鸫、矶鹬等；爬行类有王锦蛇、蝮蛇等；两栖类有中华蟾蜍、泽蛙等。另外，鱼类有黄鱼、带鱼、鲳鱼、鳓鱼、墨鱼、鳗鱼等。
## 交通
### 外部交通
- 从椒江区到浙江淑江大陈岛森林公园的高速客轮有“庆达号”快速客轮、“庆达2号”、“庆达9号”以及客货两用的“庆达10号”高速客轮。
### 内部交通
- 浙江淑江大陈岛森林公园下大陈岛有硬化公路17千米，主要有环镇路、港边路、杨土公路、海新路等四条车行道路，并与11千米的环岛公路，有5辆公交车上岛营运；上大陈岛公路全长约15千米。
## 线路
- ①垦荒纪念碑→垦荒纪念公园→屏风山军事遗迹→胡宗南指挥部→悬崖餐厅→蒋介石留影点。②山下渔村民宿→青少年夏令营基地→无边泳池→甲午岩→浪通门→屏风山野营区→乌沙头海滨浴场→悬崖餐厅→帽羽砂海上乐园。③马道头森林浴场→大陈岛文化创作基地→大岙里湿地公园→胡宗南指挥部→悬崖餐厅→帽羽砂海滨浴场。④海钓乐园→荒岛生存基地→胡宗南指挥部→军营主题酒店→CS 野战营→悬崖餐厅→乌沙头海滨浴场。