# 浙江龙湾潭国家森林公园
## 简介
- 浙江省温州市的国家级森林公园
## 总结
- 浙江龙湾潭国家森林公园位于浙江省温州市永嘉县东南部，是集飞瀑、龙潭、深涧、碧湖、奇峰、怪石为一体的国家级森林公园，规划总面积为1650.8公顷。 
- 浙江龙湾潭国家森林公园地处雁荡山山脉，最高海拔997.5米（正江山），属中亚热带季风气候，森林覆盖率95.2%，植被以中亚热带常绿阔叶林为主，有维管束植物162科1014种，有动物100余种。 
- 2002年，浙江龙湾潭获批为国家级森林公园。
## 基本信息
### 中文名
- 浙江龙湾潭国家森林公园
### 森林公园级别
- 国家级
### 地理位置
- 浙江省温州市永嘉县东部鹤盛镇季家岙
### 面    积
- 1650.8 公顷
### 气候带
- 中亚热带季风气候区
### 植被类型
- 中亚热带常绿阔叶林
### 管理单位
- 永嘉县林业局
### 批准时间
- 2002年12月
### 门票价格
- 成人票55元
### 开放时间
- 全年 08:00-17:00
## 主要景点
- 浙江龙湾潭国家森林公园有五十多处景点，其中一级景点有七折瀑、五连瀑，二级景点有骆驼峰、三曲瀑、石柱岩、孔雀拜仙、石墙等，且集中成片。浙江龙湾潭国家森林公园有各类自然景观51处，汇集瀑、潭、涧、湖、峰、石为一体。七折瀑在龙湾潭背上，七潭七瀑相连，飞瀑碧潭；天柱岩在龙湾潭左侧，为一单体岩柱，形似擎天一柱，石柱6米见方，高70余米。浙江龙湾潭国家森林公园中人文景观以空中观光平台为代表。空中观光平台由千米悬崖栈道连接，在300多米的高空，脚下是悬空的玻璃，可眺望龙湾潭全景。
## 表彰荣誉
- 1991年，在永嘉县正江山林场基础上设立浙江龙湾潭省级森林公园。2002年，浙江省级龙湾潭森林公园获批为国家级森林公园。2011年，浙江龙湾潭国家森林公园被浙江省生态文化协会授予“浙江省生态文化基地”称号。2019年，浙江龙湾潭国家森林公园入选“中国森林体验基地”。
## 位置境域
- 浙江龙湾潭国家森林公园位于浙江省温州市永嘉县东南部，处于楠溪江风景名胜区的上游，距温州市区70千米，距楠溪江石桅岩景区21千米，距雁荡山森林公园47千米，总面积1650.8公顷。
## 地形地貌
- 浙江龙湾潭国家森林公园地处雁荡山山脉，岩性多以火山凝灰岩、流纹岩等为主，部分为花岗岩。平均海拨540米，最高海拔997.5米（正江山）。
## 气候特点
- 浙江龙湾潭国家森林公园地处中亚热带季风气候区，受海洋性气候影响，气候温暖、湿润，夏无酷暑，冬无严寒，雨量充沛，无霜期长，年均气温18.2℃，极端最高温40℃，极端最低温-10℃，无霜期280天。
## 水文特征
- 浙江龙湾潭国家森林公园内河流属瓯江水系，溪流均由大楠溪流入楠溪江，北部及正江山由岩上溪经鹤盛溪流入大楠溪，南部则多经花坦溪（珍溪）流入大楠溪。
## 植物资源
- 浙江龙湾潭国家森林公园森林覆盖率95.2%，森林植被属中亚热带常绿阔叶林，原生森林群落为常绿阔叶林，有6个植被类型，共有162科1014种植物，其中雁荡润楠、鹅掌楸、金钱松等国家珍稀保护植物。
## 动物资源
- 浙江龙湾潭国家森林公园内有动物100余种，主要有猫头鹰、啄木鸟、黄鼠狼、金钱豹、豺狼、穿山甲、猕猴、黄麂、黑麂、岩羊、野猪、猫狸、野兔、松鼠、豺獾、獐、竹鸡、斑鸠、黄莺、野鸳鸯、野水鸭、画眉、知了、花鹰等。
## 交通
- 温州市区→S26诸永高速→温州绕城高速→枫林出口→镇前路→珍上线→雁楠公路→鹤龙线→浙江龙湾潭国家森林公园。
## 线路
- ①浙江龙湾潭国家森林公园入口→雁荡润楠→猿猴戏水→鱼乐池→银川瀑→夫妻峰→观瀑亭→七折瀑→大地之母。②浙江龙湾潭国家森林公园入口→雁荡润楠→猴子岩→孔雀岭→大地之父→石柱岩→楠木群→观景台。