# 浮盖山
## 简介
- 浙江省江山市廿八镇景区
## 总结
- 浮盖山，又名盖仙山，是仙霞岭山脉与武夷山脉结合部。
- 浮盖山是闽浙两省界山，位于浙江省江山市廿八都镇南面，福建省浦城县盘亭乡庙湾村东北面，同廿八都、盘亭均相距9公里。闽浙两侧均可进山。
- 浮盖山景区总面积14.40平方公里，主峰海拔1146.4米。景区内形态各异的顽石星罗棋布，石质银灰粗放，属熔结凝灰岩。主峰峰顶盘石垒叠，下者如盘，上者如盖，故名“浮盖山”。位于江山市境内部分开发较好，建有游步道；浦城县境内于2019年启动开发，游客接待中心建于庙湾村，景区具有独特的奇险性。
## 基本信息
### 中文名
- 浮盖山
### 外文名
- Fugai Mountain
### 地理位置
- 205国道浦城县与江山市交界处
### 气候条件
- 亚热带湿润性气候
### 开放时间
- 9:00-16:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 45元（浮盖山门票成人票1张）
### 占地面积
- 14.4 km²
### 著名景点
- 棋盘峰 、一线天 、浮盖神坛 、剪刀石、龙洞
## 历史底蕴
- 浮盖山位于仙霞古道沿途，具有深厚的历史底蕴。仙霞古道与徐霞客游记公元878年，黄巢军为避唐王朝主力，从江山仙霞岭”凿山伐道七百余里直趋建州“（《旧唐书》），从此攻克天险，打开了浙江通往福建的门户。仙霞古道自唐末开辟以来至民国二十二年江浦公路修通为止，千余年来基本上为闽浙通道。虽然元、明两代它曾失去交通要道的地位，然而就在古道被渐渐淡忘的明末，我国著名地理学家徐霞客偏偏顺钱塘江而下，在古道第一站江山青湖舍舟登陆，随后一路留恋古道风光，留下了两千余字的《闽游日记（后）》。在《闽游日记（后）》中，徐霞客畅书游览、考察此山的经历。在山中，他惊讶于"怪石拏云，飞霞削翠"；在游玩龙洞时，他更写下”穿簇透峡，窈窕者，益之诡而藏其险；屼嵲者，益之险而敛其高“的赞叹之语。大云禅寺大云禅寺位于浮盖山南麓，始建于唐周武年间，清光绪二十三年（1897）重建。这座古刹是佛教临济宗的寺院。而早在仙霞古道建成之前的唐延历二十三年（804年），著名的”入唐八家“之一、日本空海法师渡海入闽、由闽进浙时曾经过大云寺并礼佛进香。之后的明崇祯三年（1630）八月初，徐霞客游浮盖山，在寺中住宿三日。郑成功狩猎场所郑成功的父亲郑芝龙曾是廿八都的一名守将，当年郑成功常随父亲到浮盖山狩猎。廿八都枫溪十景中的”狩岭晴岗“据传亦由郑成功而来。
## 景区特色
- 浮盖山的最大特色就是它的奇峰与怪石。游客在山下十余里外,远远就能望见石人峰如一位危冠高坐的仙翁在守护着三省边境。酷似犁头与犁伴的犁尖峰直插云天；指节毕现的仙掌峰仿佛向游人指点迷津；主峰碧狮峰近顶处的块垒巨岩恰似一头雄狮蹲伏，似乎猛然一扑便可跃上峰顶；还有巨岩天然累叠而成的棋盘石俨如一座巨大的城寨古堡，而游人只能沿着岩石缝隙转弯抹角地攀上峰顶……随着坡回路转，这些岩峰由于视角的变化，在游人眼底又呈现不同的形象，令人叹赞不迭。特别在山坡茂密的松竹丛中，那些奇形怪状的巨石，大的一二十米、小的三五米不等，有的像伏牛卧虎，有的如球如璧，有的则如钟如鼓……真是千奇百怪，形态各异。这些大大小小的石岩，挤挤挨挨，层层叠叠，互相支撑，又形成了曲曲折折、忽明忽暗的岩洞。它虽没有石灰岩溶洞那般深幽，但游人侧身其中无需灯火，却又能充分体验“洞游”的情趣。唯有徐霞客当年在寺僧引路下燃薪人游的石龙洞，是在钟鼓岩附近的一条深邃的岩隙，游人只能从仅容一人出入的洞口悬身而下。洞内下端可容三五人，但向上愈窄。三五十米之上，仅容一人侧身立足。因洞身狭长且两壁岩石粗疏犹似龙鳞、洞顶又有一脉清泉细细而下，故古人号之曰“石龙洞”——这是浮盖山一处暗无天日的奇洞。
## 交通线路
- 江山老火车站公交站乘坐往廿八都镇方向的乡村公交车前往（201路）在廿八都镇下车后，可从廿八都包车到山脚，大概11公里左右，没有专线车。也可以在廿八都镇购买廿八都、浮盖山联票，联票包括浮盖山的景区交通费，廿八都游玩后即可乘坐景区交通车到达浮盖山入口处。
## 犁尖峰
- 南向，两石前耸，各高数十丈，其中一石斜而尖锐，故名。《徐霞客游记》中称之为"犁头尖石"。
## 石莲池
- 犁尖峰下有五峰回环离立，中藏一坪，古代山僧在坪上微洼处缀以碎石，蓄水种莲，故名石莲池。
## 石 钟
- 古代山僧曾于五峰之麓的土坪上修建大云寺(又称大寺)，旁有一石，形如寺钟，故名。
## 仙掌石
- 位于石钟之东的一块奇石，酷似仙掌，分指伸爪，恍欲伸向苍穹摘取星辰，故名。
## 仙人迹
- 仙掌石之南遗有仙桥，桥上有类似巨足的踪迹，人称仙人迹。
## 碧狮峰
- 位于仙人桥之东，形似雄狮，而林木点缀山峰之间，碧绿葱茏，称碧狮峰。
## 一线天
- 位于碧狮峰之东，为一岩罅式岩洞。洞口夹壁仅狭尺许，上下如一。通往浮盖峰顶即由此罅攀登而上。罅内晦暗，游客执灯具匍匐而入，旁岩罅夹立而高峙，徐霞客当年游览时写道：“初入，其合处犹通窍一二，深入则全黑矣。其下水流沙底，濡足而平。中道有片石，如舌上吐，直竖夹中，高仅三尺，两旁贴于洞壁。洞既束肩，石复当胸，无可攀践，逾之甚艰。再入，两壁愈夹，肩不能容，侧身而进。又有石片如前，阻其隘口，高更倍之。”游人履艰历辛，才能通过隘口，复上跻重崖，到达绝顶。
## 龙池龙洞
- 龙池位于一线天的中段，其处岩罅内壁稍宽舒，游人可平肩而进，而罅间流水较为泓深，人称"龙池"。仰睇其上，高不见顶，一条状似蛟龙的白岩自夹壁尽处悬崖直下，迥异于岩罅中赭黄色的岩石。而白岩石突兀峥嵘，纹理又裂成鳞甲状，此洞也称为"龙洞"。
## 松岩洞
- 位于一线天的东面。洞皆大石层叠，如重楼覆阁，其中燥爽明透，可坐卧。
## 双笋石
- 位于松岩洞之前，状似春天迸发之双笋。
## 仙人峰
- 位于双笋石之西。峰如人状，立于一块高约丈许的石座上，美称为仙人峰。
## 棋盘石
- 位于仙人峰之西，岩石平砥，视若巨大的棋坪，称棋盘石。
## 东瓜石虾蟆石
- 出浮盖山，面临江山溪口，有巨石高数丈，俗称东瓜石，旁蹲一小石，俗称虾蟆石。
## 浮盖山绝顶
- 位于浮盖山最东，出一线天，可逶迤攀登绝顶。峰顶有石，踞石而坐，下视峰麓，只见崩坑坠谷，层层如碧玉轻绡，远近万状。由此而西，则蜿蜒数峰，迭起迭伏，止于三叠石(三叠石为最西头，称为西隅)。三叠峰下即为白花岩。
## 三叠石
- 棋盘石之西， 三石相叠， 故名。其中一石着地。落地石上叠有三面悬空的两块岩石。
## 白花岩
- 从三叠石迤北而行，即见白花岩。岩块宽敞方正，左右壁相距数丈。外黑中白，远望若仙人挂榜示人，因名挂榜石，又名"仙人晒被"。
## 里山寺
- 里山寺，旧称里山庵。位于浮盖山北麓。始建于宋，清乾隆二十二年（1757）重建，二进一大天井。进山门即前殿，过天井为正殿，两侧为偏殿，平面呈“回”字形。每年农历二月十九日和八月廿四日，为春秋两季庙会，浙、闽、赣三省边境游客多达千人。寺左存立乾隆二十二年“重修里山寺”石碑。
## 叠石寺
- 叠石寺，曾为叠石庵。明崇祯年间（1628～1644），刑部郎中宪大夫徐日葵兴建。建筑面积417平方米，平面呈正方形，二进一天井，坐北向南。原供奉药王，又称药王庙。
## 大云寺
- 大云寺，又称大寺。位于浮盖山南麓，里山寺南约3.5公里。始建于唐周武年间，清光绪二十三年（1897）重建。占地1200平方米，平面呈长方形，坐北向南，山门东开。沿中轴线依次为：前殿、正殿、后殿。两侧为廊房。正殿面阔3间，进深4间。殿内塑有弥勒、四大金刚、如来、观音等诸佛像，高大威严，保持完好，香火犹盛。每年六月初一，举行大云寺庙会，演赣剧，香客云集。
## 一日游
- 飞石谭→莲花池→聚仙洞→莲花洞→五福石→叠石寺→炼石三叠→海沽石烂→困牛石→观景坪→静心台→冬瓜石→浮盖石。此线路经典景点精炼，线路游玩时间紧凑，且线路路面较为平坦，是普通游客的首选线路。
## 二日游
- 飞石谭→莲花池→聚仙洞→莲花洞→五福石→叠石寺→炼石三叠→海沽石烂→困牛石→观景坪→静心台→冬瓜石→浮盖石→初生牛犊→天然居→苦泉→天池→观音石→一眼望三省→拳头石→风动石→仙人桥→神龟探水→刀币岩。此线路的景点完整，但时间较长，可以在炼石三叠处立帐过夜。