# 浮盖山风景区
## 简介
- 浦城县盘亭乡柳墩村的风景区
## 总结
- 浮盖山位于浦城县盘亭乡柳墩村东面，离县城42.5公里，一名盖仙山，为闽、浙两省界山，顶峰海拔1146.4米，为武夷仙霞山余脉。因盘石垒叠，下者如盘，上者如盖，故名。
- 明朝徐霞客曾游历此山，在《闽游日记（后）》里曾记游览、考察此山的经历，惊叹于山中怪石拏云，飞霞削翠，赞其：“大石磊落，棋置星罗，松木与石争隙……芾石笼崖，狞恶如奇鬼。”主要景点有一线天、龙洞、浮盖绝顶等。1998年7月列为福建省第四批风景名胜区。是国家4A级景区
## 基本信息
### 中文名
- 浮盖山风景区
### 地理位置
- 浦城县
### 景点级别
- 国家4A级景区
### 占地面积
- 面积10平方公里
### 顶峰海拔
- 1146.4米
## 发展历史
- 浮盖山又名盖仙山，面积10平方公里，主峰海拔1146米。明朝旅行家徐霞客五次入闽，曾两次遍游山中诸景，并在山中大云寺写下《游浮盖山记》，盛赞浮盖山“石痕竹影，娟然可爱。峰峦环列，此真独胜。”浮盖山位于浦城县盘亭乡柳墩村东面，于1998年7月被福建省政府批准为省级风景名胜区。
## 地理环境
- 浮盖山属花岗岩地貌，其最大的特色是峰奇、石怪、洞多、寺古。峰奇：游人在山下5公里外，远远就能望见石人峰酷似一位危冠高坐的仙翁，其肩上有一股终年不竭的泉水，饮之甘甜爽口，令人称奇。还有那酷似犁头与犁铧的犁尖峰直插云天；指节毕现的仙掌峰则仿佛在向游人指点迷津；风帆石正乘风破浪驶向远方。石怪：在山坡茂密的松竹丛中，遍撒着奇形怪状的岩石。大者高一二十米、小的三五米。这些岩石如龙如虎，似龟似鸡，如钟如鼓，似球似笋，千奇百态。洞多：大大小小的石岩，挤挤挨挨，层层迭迭，互相支撑，形成了曲曲折折、忽明忽暗的岩洞不下百余处。唯一一处“暗无天日”的石龙洞，下大上小，洞口仅容一人出入，洞下端可容三五人。因洞身狭长且两壁岩石粗砺犹如龙鳞，洞顶又有一脉清泉涓涓而下，故称为“石龙洞”。寺古：始建于唐代的大云禅寺，迄今已有1000多年的历史。因寺旁有巨石如钟，又名石钟寺。在浮盖山麓靠近闽浙两省交界处,还有一座历史上著务的关隘——枫岭关。此关地控闽浙赣三省,在公路开通之前,千百年来一直是三省人民相互往来的唯一通道。如今它的原有作用虽已结束,整个关隘仅关门尚存。但游人到此,驻足关前,脚下是两米多宽的石板古道,跳望两省的村落田园、重重山峦,今古兴亡、逝者如斯的怀古之情不禁油然而生。浮盖山的地理位置也很优越,它与我国东南半壁的重要风景区都有公路相通?真可谓“四通人达”。由此北去直通浙江省的新安江千岛湖,距离约200公里:西北沿205国道线公路到安徽黄山约250公里;西向公路可直迭江西省-三清山、龙虎山等道教名山(距离分别约150公里和200公里):西南向公路可通武夷山,距离约130公里;由此向东驱车去福建闽东太姥山风景区大约300公里,东北向有公路直达浙江省著名的青资、宝剑之都龙泉市,距离只有140公里。游兴未尽的客人由此尽可自由选择,再奔前程。
## 犁尖峰
- 南向，两石前耸，各高数十丈，其中一石斜而尖锐，故名。徐霞客游记中称为“犁头尖石”。
## 石莲池
- 犁尖峰下有五峰回环离立，中藏一坪。古代，僧人构寺山中，在坪上微洼处缀以碎石，蓄水种莲，故名石莲池。
## 石　钟
- 古代，山僧曾于五峰山麓土坪上修建大云寺(又称大寺)，寺今虽已废，旁遗一石，形如寺钟，故名。
## 仙掌石
- 位于石钟之东。一块奇石，酷似仙掌，分指伸爪，恍欲向苍穹摘取星辰，故有此名。
## 仙人迹
- 仙掌石之南遗有仙桥，桥上有类似巨足的踪迹，人称仙人迹。
## 碧狮峰
- 位于仙人桥之东，形似雄狮。林木点缀山峰之间，碧绿葱茏，称碧狮峰。
## 一线天
- 位于碧狮峰之东，为一处岩罅式岩洞。洞口夹壁狭仅尺许，上下如一。往浮盖峰顶即由此罅攀登而上。罅内晦暗，游客执灯具匍匐而入，两旁岩罅夹立高峙。徐霞客当年游览后写道:“初入，其合处犹通窍一二；深入，则全黑矣。其下，水流沙底，濡足而平。中道，有片石，如舌上吐，直竖夹中，高仅三尺，两旁贴于洞壁。洞既束肩，石复当胸，无可攀践，逾之甚艰。再入，两壁愈夹，肩不能容，侧身而进。又有石片如前，阻其隘口，高更倍之。”游人履艰历辛，才能通过隘口，复上跻重崖，到达绝顶。
## 龙池、　龙洞
- 龙池位于一线天中段，其处岩罅内壁稍宽舒，游人可平肩而进，而罅间流水较为泓深，人称“龙池”。仰睇其上，高不见顶，一条状似蛟龙的白岩自夹壁尽处悬崖直下，迥异于岩罅中赭黄色的岩石。白岩石突兀峥嵘，纹理又裂成鳞甲状，古人遂以“龙”名之，此洞也称为“龙洞”。
## 松岩洞
- “一线天”东面。洞皆大石层叠，如重楼复阁，其中燥爽明透，可坐卧。
## 双笋石
- 位于松岩洞之前，状似春天迸发之双笋，故名。
## 仙人峰
- 位于双笋石之西。峰如人状，立于一块高约丈许的石座上，美称为仙人峰。
## 棋盘石
- 仙人峰之西，岩石平砥，视若巨大的棋坪，称棋盘石。
## 三叠石
- 棋盘石之西，三石相叠，故名。其中一石着地。落地石之上，垒叠有三面悬空的二块岩石。
## 白花岩
- 从三叠石迤北而行，即见白花岩。岩块宽敞方正，左、右壁相距数丈。外黑中白，远望若仙人挂榜示人，因名挂榜石，又称“仙人晒被”。
## 东瓜石　虾蟆石
- 出浮盖山，面临江山溪口，有巨石高数丈，俗称东瓜石。石上又蹲一小石，俗称虾蟆石。
## 浮盖山绝顶
- 位于浮盖山最东头，出一线天，可逶迤攀登绝顶。峰顶有石，踞石而坐，下视峰麓，只见崩坑坠谷，层层如碧玉轻绡，远近万状。由此而西，则蜿蜒数峰，迭起迭伏，止于三叠石(三叠石为最西头，称为西隅)。三叠峰下即为白花岩。