# 海北藏族自治州阿咪东索景区
## 简介
- 青海省海北自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 海北藏族自治州阿咪东索景区，简称阿咪东索景区，位于青海省海北藏族自治州祁连县。
- 阿咪东索为藏语，意为千兵哨卡，俗称牛心山，蒙古语称之为“乃曼额尔德尼”，意为八宝山。据当地人介绍，阿咪东索四周的地形呈吉祥八宝之形，居住在祁连地区的藏族、蒙古族、裕固族等信仰藏传佛教的群众更是敬奉阿咪东索为祁连的众山之王。 景区主要由高原牧场、草原花海体验基地、林海露营体验基地、盆景湾、万佛崖、经幡祈愿台等观景点组成，可开展写生、徒步、露营、探险、动植物观赏、生态科普等活动，是原生态高原河谷体验胜地。景区内景色宜人、气候凉爽，流水潺潺、云蒸雾蔚，苍松翠柏、绿野如荫，野生动植物众多，原始生态保存完整，是一处天然的原生态旅游福地。 
- 2020年12月29日，阿咪东索景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 海北藏族自治州阿咪东索景区
### 外文名
- Haibei Amidongsuo Area
### Ami Dongsuo Scenic Area
- 地理位置
### 青海省海北藏族自治州祁连县阿柔乡草达坂村
- 气候条件
### 高原大陆性气候
- 景点级别
### AAAAA级
- 占地面积
### 112.92 km²

## 地理位置
- 阿咪东索景区位于青海省海北藏族自治州祁连县境内，距祁连县城9公里，海拔高度在2800-3500米之间。地处祁连山中段，由多条西北-东南走向的平行山脉和宽谷组成。旅游区集雪山、峡谷、丹霞、石林、草原、林海、田园、村庄等于一体，是典型的高原生态旅游目的地。
## 气候条件
- 阿咪东索景区属于高原大陆性气候，具有气温低、昼夜温差大、降雨少而集中、日照长、太阳辐射强等特点。冬季严寒而漫长，夏季凉爽而短促。
## 历史沿革
- 2017年，阿咪东索旅游区景观价值通过专家评审，被列入创建5A级旅游景区名单。2020年11月，阿咪东索旅游区、茶卡盐湖景区、金银滩·原子城景区通过文化和旅游部国家5A级旅游景区景观质量评审，其中阿咪东索旅游区完成文化和旅游部实地暗访验收。2020年12月，被文化和旅游部评为“国家5A级旅游景区”。
## 景区等级
- AAAAA
## 景区地址
- 青海省海北藏族自治州祁连县
## 景区特色
- 徒步、露营、研学、写生等
## 优待政策
- 儿童：1.2米（含1.2米）以下的儿童，免费；6周岁（含6周岁）至18周岁（不含18周岁）的中国青少年持有效证件，半价；学生：国内全日制统招在读硕士研究生及以下学历学生持有效证件，半价；军人：持有效证件的现役军人，免费；持有效证件的军队离退休干部，半价；老人：70周岁以上（含70周岁）的中国公民（含港澳台）持有效证件，免费：60周岁（含60周岁）以上至70周岁（不含70周岁）以下的中国公民（含港澳台）持有效证件，半价；残疾人：持有残疾证的中国公民（含港澳台），免费；其他免费人群：持有导游证、记者证（国家新闻出版广电总局或国家新闻出版总署颁发）、山东省居民身份证、青海摄影家协会会员、祁连县户籍居民等，免费。
## 最佳旅行时间
- 6-10月
## 交通路线
- 交通区位便利，周边有最美国道G227、国道G213、省道S302、祁连机场
## 祁连烤肉
- 祁连地处高原，也是畜牧业大县，藏系羊以天然、绿色，肉质鲜美而闻名。将羊肉切成小片，串穿于铁扦上，放特制的长方形烤炉焙烤。在酱油、精盐、姜粉、辣面、椒粉等佐料的加持下，肉嫩味香，营养丰富。烤羊肉已经发展到烤蹄筋、烤腰子等，祁连的烤羊肉乃一绝。
## 手抓羊肉
- 手抓羊肉是青海高原牧民对羊肉的一种独特吃法。因吃时一手持刀切割，一手抓肉入口而得名。一盘羊肉，肉赤膘白，肥而不膻，色泽诱人，用刀割吃，虽然吃得嘴油手滑，但仔细品味，爽而不腻，油润肉酥，质嫩滑软，滋味不凡。青海各族人民用手抓羊肉作为敬客的上好食品。
## 羊杂汤
- 祁连人早上非常受用的美食便是羊杂汤，用煮熟的牛羊的头肉、肚子、心、肺、肠、肝等，俗称“下水”的杂碎熬煮成的汤，汤中干葱丝翠里鎏金，香味浓厚，既能补身、耐饥，又能抗寒，是漫漫寒冬里最为受用的美味。清晨喝上一碗体验从唇到胃的绝味，清香可口，入口鲜美。
## 土火锅
- 青藏高原气候寒冷，盛产牛羊，土火锅的“锅底”一般由羊肉清汤加少许酸菜制成，口味偏重香辣，不加红油及过多调料，汤色清亮，滋味天然醇厚；上桌时食材已经在锅内整齐码好，荤素搭配得当，鲜香扑鼻。尝一口，羊肉的鲜美与酸菜的爽口完美结合，令人齿颊留香，又绝无肥腻之感。
## 烤全羊
- 在祁连山脉中吃草长大的羊，肉质软嫩而没有任何的膻味，没有“膻味”的秘密，都在由十几种香料制成的酱料中。热腾腾烤全羊带着焦香，沾着孜然辣子面一大口进嘴，牙齿切开纤维满口肉汁，肉质嫩香且多汁，纤维分明，金黄酥脆，孜然浓烈的香味萦绕在口鼻挥散不去。
## 尕面片
- 最为青海家常面食，尕面片纤小玲珑，既薄又小的指甲皮儿面片数最讲究。祁连人爱吃肉，也爱吃面，单就面片一种就有诸多种类，有青菜葱花点缀的素面片；有汤浓面香的牛羊肉面片；也有出锅不带汤，与肉、粉丝、辣椒等做就的混菜锅炒面片；有出锅少汤，用炸酱拌吃的烩面片。每一碗面都是祁连游子在外满满的乡愁。
## 炒黄菇
- 作为祁连“八宝”之一的黄蘑菇，个大肉厚、水分少，质地细密，因口感鲜嫩，味香色美，被誉为“草原仙菇”，是当地有名的山珍，2008年获批中国地理标志证明商标。黄菇含有增强机体免疫功能和抑制肿瘤生长等生理活性的化学成分，具有较高的营养价值和食疗保健作用。黄菇炒肉、素炒黄菇等精美菜肴广受游客的好评。
## 牦牛壮骨汤
- 清晨5点，取出牦牛肉，放到锅内熬煮4个小时而成。粉、肉、菜搭配极具特色。其特制酱汁将肉、菜、葱花和蒜花浸泡，翻拌时，碗中的肉、菜被粉稍加焖热之后香气四溢，而粉的烂度与肉、菜中和后适中、筋道，入口不烂。用筷子挑起粉，深呼吸，让粉和香气一起进入口腔、鼻腔，再进腹内，一碗牦牛壮骨汤下肚，唇齿留香，味蕾充足。
## 牛肉干
- 牛肉干以新鲜牦牛肉为原料，取净肉加白水煮熟后，切成小块，然后加入花椒粉、咖喱粉、味精、料酒、糖、盐等佐料干炒、烘干而成。香气浓郁，滋味鲜美，又有补中益气，滋养脾胃，强健筋骨的功效。作为祁连县特色产品，牛肉干深受广大游客的喜爱。
## 焜锅馍
- 依照传统做法，焜锅馍的制法是在普通发面里卷进菜籽油，抹上红曲、姜黄、香豆等民间食用色素，再层层叠叠地卷成面团，揉成和焜锅大小相似的圆柱状，放入焜锅内，然后将焜锅埋入用麦草为燃料的炉膛内的火灰里。烙出的馍馍，外脆内软，香气扑鼻。
## 糌粑
- 糌粑也是祁连人的主食之一。糌粑，由青稞麦炒熟、磨细、不过筛的炒面，酥油茶的拌和，让原本青稞麦的香味与浓郁的茶香味结合的恰到好处，揉制而成的糌粑，甘甜可口。因便携方便，营养丰富，糌粑成为了高原游牧民族的主食。
## 馓子
- 馓子是一种油炸面食。它是以白面为原料，稍加食盐、明矾、调料，揉好制作后，放入油锅炸，最后成金线套环样的形状。这种食品酥脆清香，久藏不坏，敬献老人、贵客时，奉以奶茶泡馓子。回民、撒拉族过节日都要炸馓子。
## 狗浇尿
- 狗浇尿又被祁连人叫做狗浇尿油饼，是青海地区流行的一种用菜籽油煎的薄饼。将小麦面和好揉匀、擀开，撒上香豆粉，菜籽油抹匀卷成长卷，再顺面卷方向探成螺丝状，切成小段压平压薄。名字虽然其貌不扬，但口感却是甘甜香软。
## 酿皮
- 酿皮是用麦面为原料，经洗面、发酵、过滤、刷浆、蒸面、出皮、切段都遵循古法，将“蒸酿皮”切成条状，缀以面筋多片，加调料，即可食用。酿皮是青海地方风味浓厚的传统小吃，吃起来辛辣、凉爽、柔韧，滋味悠长。
## 酥油茶
- 酥油茶是祁连人们每日必备的饮品。寒冷的时候可以驱寒；吃肉的时候可以去腻；饥饿的时候可以充饥；困乏的时候可以解乏；瞌睡的时候，还可以提神醒脑。酥油与茶汁经过反复捣拌，颜色与可可茶相似，喝一口茶，奶香扑鼻，茶香四溢，回味悠长。
## 祁连酸奶
- 祁连当地人们用小碗装熟牛奶制作酸奶，并特意在碗口滴上几滴菜油，表层奶皮金黄，油渍点点，洁白如脂，奶香浓郁，鲜嫩质细，清凉微酸，加一勺白糖，酸中带甜，更是凉爽可口。更有助消化、增食欲，还有抑菌、收敛、镇静和催眠的功能。医学家还发现它还有降低胆固醇浓度、预防动脉硬化和肿瘤，避免过早衰老的功效。