# 淄博市周村古商城景区
## 简介
- 山东省淄博市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 淄博市周村古商城景区，简称周村古商城，位于山东省淄博市周村区新建中路1号。周村古商城于2004年开放为景区，占地总面积60.5公顷，总规划面积4.19平方千米。  
- 周村古商城其历史最早可以追溯至明永乐八年（1410年）兴建的古商业街。周村古商城历经数百年风雨仍保留完好，素有“旱码头”“金周村”“丝绸之乡”“天下第一村”的美誉，被中国古建筑保护委员会的专家誉为“中国活着的古商业建筑博物馆群”。周村古商城内分布着千佛寺庙群、大清邮局、谦祥益、瑞蚨祥、民俗展览馆、丝绸文化体验馆、英美烟草公司展览馆、状元府、票证博物馆 、票号展览馆、杨家大院、大染坊、魁星阁庙群、咔咔魔相馆等20多处具有较强的知识性和趣味性的景点。 周村古商城的古商业街、千佛阁古建筑群、魁星阁古建筑群现为山东省级重点文物保护单位。 
- 2024年12月26日，山东省淄博市周村古商城景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为淄博市第1家，山东省第16家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 淄博市周村古商城景区
### 外文名
- Zhoucun Ancient Town
### 地理位置
- 山东省淄博市周村区新建中路1号
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 8:30-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 50元（景区通票）
### 占地面积
- 60.5 公顷
### 著名景点
- 千佛寺、魁星阁、状元府、票号展览馆、民俗展览馆、大染坊
## 历史沿革
- 明永乐八年（1410年）修建了以“大街”为核心街道的古商业街，明崇祯九年（1636年），初步奠定了大街的雏形。它南起丝市街、银子市街交口，北至朔易门，长约两华里（约1000米），北极阁拦腰横跨中间，把大街分为南北两段，现保留的基本为南段，全长400米。清朝后期，章丘旧军孟氏“八大祥号”先后来这里营业经商，远近富商巨贾竞相云集，大街逐渐成为布行、杂货行聚集经营的商业贸易中心。清光绪三十年（1904年），周村辟为商埠后，商业贸易范围进一步扩大，近如青岛、济南，远至北京、天津、上海、广州的商号，都与这里发生了频繁的生意联系。2001年，淄博市周村区政府开始对周村古商城进行保护性开发。2004年，周村古商城正式对外开放。
## 景区布局
- 周村古商城的建筑主要是前店后厂（仓库）或前店后住的形制，在组合布局上以四合院的形式为主，借鉴北京四合院的特点同时又有本地民居的鲜明特点。周村古商城的建筑保持了传统的建筑尺度，沿街建筑一般为两层，大多为传统商业建筑形式，也有少数的西式建筑和民国时期中西合璧的建筑样式。传统建筑以木结构和砖石结构为主，绝大多数建筑为硬山坡屋顶、青瓦。建筑墙面以青砖白石为主，木结构建筑木材部分漆为暗红色和黑色。
## 所获荣誉
- 2021年10月，周村古商城入选100个“好客山东网红打卡地”名单。2021年11月，周村古商城入选山东省文化和旅游厅第一批省级文明旅游示范单位。2021年11月，周村古商城被评为第一批山东省级夜间文化和旅游消费集聚区。2022年8月，周村古商城被确定为第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。2024年12月26日，周村古商城被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 山东周村古商城旅游发展有限公司成立于2004年1月，注册资本3.5亿元，股东为淄博金财公有资产经营有限公司、淄博周村金埠建设投资有限公司。
## 位置境域
- 周村古商城，位于山东省淄博市周村区新建中路1号。占地总面积60.5公顷，总规划面积4.19平方千米。
## 气候特点
- 周村古商城所在的周村区属温带大陆性季风气候，四季分明，一月份平均气温-0.3℃，七月份平均气温25.6℃，极端最高气温38.1℃，极端最低气温-14.7℃，年平均降水量761.2毫米，年平均无霜期212天。
## 咔咔魔相馆
- 咔咔魔相馆位于银子市街南首，是以周村风俗、聊斋文化为主题的3D视觉艺术中心，作为周村古商城的全新业态项目，以2000平方米空间，筑造7大魔幻主题、37个点位的花式打卡互动，让游客充分体验周村文化、聊斋文化和3D错觉艺术的魅力。
## 大染坊
- 电视剧《大染坊》取材于山东周村银子市街90号，创办于清道光年间，是东来升绸布庄的旧址。景点内，有古代人民发明创造的纺织机具展示，也设有五彩戏法、陈六子开工等节目展演，进入大染坊，可以了解古代完整的染布工艺流程。
## 民俗展览馆
- 民俗展览馆位于大街中段，分为上下两层，主要通过收集的老物件、图文、模型等展示周村的历史发展脉络、名人事迹、风土人情等，从栩栩如生的周村三镇图，到不同时代於陵的历史文物，再到非遗技艺的展示与民俗风情。节日假日期间，民俗展览馆中还设有抛绣球择夫婿的节目展演，与游客进行情景互动。
## 汇龙湖
- 汇龙湖面积1.3万平方米，最深处2米，最浅处0.7米，湖面面积占到了整个配套区域的百分之七十。关于汇龙湖的名字来源于传说，湖中一红鳖为了本地的安宁，与黑鳖展开激战，最后与黑鳖同归于尽。后来人们为了纪念红鳖，每到正月十五就会在湖里放船灯表示对她的纪念。因为龙生九子之一霸下，又名赑屃，形似龟，再加上人们对龙的偏好，于是将此湖起名叫“汇龙湖”。
## 杨家大院
- 杨家大院位于银子市街中段路东，二进深的院落，总占地面积约2亩地，是以周村百年商埠为背景的电视连续剧《旱码头》主要拍摄地。
## 魁星阁庙群
- 魁星阁庙群位于银子市街南首，是周村现存最完整的寺庙古建筑群之一。由三座不同宗教文化的庙宇组成，有道教的碧霞元君殿、佛教的观音殿、儒教的魁星阁，道儒佛三教共处一地。百余年来香火一直十分旺盛。
## 票号展览馆
- 票号展览馆位于银子市街131号，是1884年山西著名商人乔致庸在周村开设的大德通票号旧址。大德通票号的前身是大得兴茶庄，光绪十年（1884年）四月正式改名为大德通票号，总号设在山西祁县，同年，在周村设立分号，成为大德通票号在全国开设的第一家分号。
## 状元府
- 状元府位于丝市街北侧，其主人是周村历史上唯一的武状元王应统。状元府始建于明末，清康熙四十八年（1709年）扩建成现在的规模，后遭破坏。2006年，其第十八代旁系子孙王辉、王博先生斥资一千余万元，在原址上恢复部分建筑。整座建筑是典型的北方四合院建筑风格，三进深院落，青砖灰瓦，雕梁画栋，气势恢宏，并建有花园和演武场，总占地面积达3330平方米（约5亩地）。整个府邸的建筑风格和规模彰显了官宦人家的风范，既有官府的威严氛围又有居家的闲适情调，三进院呈阶梯状一院高过一院，寓意“步步高升”。
## 千佛寺
- 千佛寺位于周村古商城北首，始建于唐朝，历代不断扩建，是周村现存最完整、规模最大的宗教古建筑群，1984年被列为淄博市市级重点文物保护单位，2006年被列为山东省省级重点文物保护单位。千佛寺古庙群原占地面积1.75万平方米，有寺庙、楼阁、宫殿27座，戏台两处，山陕会馆、福建会馆等。一期工程主要修复了千佛阁、关帝祠、三义殿、罗汉堂、弥勒殿、观音殿等6座大殿，具有儒、道、佛三教共处一地的特点，反映出当时周村商贾云集，宗教信仰十分丰富的历史风貌。
## 人文历史
### 周村汇龙湖传说
- 传说200年前，在湖里有一个红鳖，红色盖子足有一米半见方。红鳖夏天沉在湖底，冬天就会在水面上晒太阳。小朋友总喜欢用石子投它以此为乐，但红鳖从不生气。有一年，周村地界水灾，但是水无论再多都漫不过桥面。人们猜测因为有了红鳖保佑，才使本地避过灾难。后来湖里又来了一个黑鳖，到了晚上黑鳖就会变成人形出来祸害百姓。红鳖为了本地的安宁，与黑鳖展开激战，从白天打到黑夜，最后与黑鳖同归于尽。后来人们为了纪念红鳖，每到正月十五就会在湖里放船灯表示对她的纪念。因为龙生九子之一霸下，又名赑屃，形似龟，再加上人们对龙的偏好，于是将此湖起名叫“汇龙湖”。
### 丝绸发源地
- 周村地处渤海之滨，在春秋时期，就是与古朝鲜、日本、俄罗斯等国海外丝绸贸易的重要城市。秦汉时期，中国与西亚、地中海沿岸国家的贸易通道进一步疏通，以中国丝绸为主要商品的著名丝绸之路，成为世界上最早、贸易量最大的国际商路。周村丝绸一年一季，质量更为上乘，白居易曾用“天上取样人间织”来形容周村丝绸的美好。
### 儒商发源地
- 周村历史上属“三齐”之地，自古商业发达。明中后期周村迅速崛起，逐步发展成为以商品贸易为主的商业名城。至清康熙年间，周村已是拥有72条商业街、8大专业市场，“天下之货聚焉”的“三齐重镇”。据《现代本国地图》记载，当时“商贾之盛，实超过济南，而为全省之冠”。以大街、丝市街、银子市街等古商业街市为代表的周村古商城，是周村明清以来工商业历史繁荣发展的见证。儒商代表“瑞蚨祥”“谦祥益”等全国著名的八大祥老字商号，是最早发源于周村的实物见证和历史遗迹。2009年8月，有“百年商埠”之称的淄博周村被认定为儒商发源地。
- 清朝早期，著名的清代小说家蒲松龄曾在王村镇西铺村教书著书33年，《聊斋志异》就诞生于周村。
## 主要活动
- 2019年8月，周村古商城举办“街头音乐节”活动。2020年1月，周村古商城举办“街头音乐节天下第一村周村自贡灯会”活动。2022年5月，周村古商城举办“520，遇见周村，开启浪漫”活动。2023年7月，周村古商城举办“穿越古今，遇见周村—古装奇妙夜”活动。
## 特色小吃
### 周村烧饼
- 周村烧饼因产于山东省淄博市周村区而得名，是山东省的著名汉族美食之一。周村烧饼以传统工艺精工制作而成，为纯手工制品，有“酥、香、薄、脆”四大特点，富有营养，老少皆宜。
### 周村煮锅
- 周村煮锅是一个大锅下烧着煤，锅里煮的有豆腐，四喜丸子，还有素菜丸子，这种吃法据说具有相当久远的历史。
## 门票价格
- 民俗展览馆20元/人·次10元/人·次学生凭有效证件，通票可享半价优惠（单个景点均享受优惠票价的一半）6周岁(含)以下或身高1.4米(含)以下儿童、60周岁及以上老年人现役军人、离退休干部(含军队离退休干部)、残疾人(重度残疾人包括一名陪护人员)、高层次人才(山东惠才卡)凭有效证件参观实行免收门票状元府30元/人·次20元/人·次票号展览馆10元/人·次10元/人·次大染坊40元/人·次20元/人·次咔咔魔相馆40元/人·次10元/人·次总票价140元/人·次70元/人·次通票价
### 50元/人·次
- 参考资料：
## 外部交通
### 飞机出行
- 济南遥墙国际机场一楼7、8号出口对面P14停车场，从早晨8：00至22:30，每半小时一班大巴车，从机场直达周村游客服务中心。
### 铁路出行
- 淄博火车站南广场地下负一层可乘坐4路在周村古商城下车，每20到40分钟一班。
### 长途汽车
- 淄博汽车站出站口，可乘坐4路公交车，到周村古商城站下车即可。
### 自驾出行
- ①济青高速口在周村、长山口下，左转进入正阳路直行，到新建中右转，直行到周村古商城北门停车场。②滨莱高速在周村（淄博新区）口下，进入309国道西行至正阳路左转，直行到新建路再左转，直行到周村古商城北门停车场。
## 导览路线
- 第1站民俗展览馆体验推磨子、碾子第2站美琉工坊周六、周日可参观琉璃饰品的制作现场第3站周村烧饼博物馆现场体验周村烧饼的制作过程第4站状元府参观标准三进深四合院建筑和私家后花园，体验状元文化第5站今日无税碑参观了解李化熙与周村免税区的故事第6站票证博物馆参观私人收藏的周村乃至山东的烟标、酒标、布标、收音机标等各种老商标以及胭脂粉盒、老茶庄的茶叶桶第7站老电影博物馆参观老式放映机、观看精彩老电影第8站票号展览馆参观了解古代银行存钱取钱密码的奥妙及古代银行的地下金库的秘密第9站杨家大院参观《旱码头》电视剧的影视拍摄基地和观看精彩的魔术表演第10站大染坊体验古代电影——拉洋片、了解周村丝绸的织染技艺第11站魁星阁参观道教的碧霞元君殿、佛教的观音殿、儒教的魁星阁第12站汇龙湖参观三星庙景点、汇龙湖湖景第13站千佛寺参观千佛阁、关帝祠、三义殿、罗汉堂、弥勒殿、观音殿参考资料：附：周村古商城导览图