# 淮安市周恩来故里景区
## 简介
- 江苏省淮安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 淮安市周恩来故里景区 ，位于江苏省淮安市淮安区， 占地3.15平方公里。主要景点有周恩来纪念馆、周恩来故居、驸马巷、河下古镇。 2015年10月16日，被批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 淮安市周恩来故里景区
### 外文名
- Hometown of Premier Zhou Enlai Scenic Area, Huaian
### 地理位置
- 江苏省淮安市
### 气候条件
- 亚热带季风性气候
### 开放时间
- 07:30-18:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 15元
### 占地面积
- 3.15 km²
### 著名景点
- 周恩来纪念馆、周恩来故居、驸马巷等
## 历史沿革
- 1979年3月5日，周恩来同志诞生80周年，江苏省淮安市周恩来故居正式对外开放。1984年12月11日，邓小平题写“周恩来同志故居”匾额。1986年3月，中共中央批准在周恩来的故乡兴建周恩来纪念馆。1988年1月13日，周恩来故居被国务院批准列入第三批全国重点文物保护单位名单。2005年，周恩来故居被国家确定为全国百家红色旅游经典景区之一；周恩来纪念馆创建成为淮安地区首个4A景区。2008年，为纪念周恩来诞辰110周年，在周恩来纪念馆附馆基础上又改扩建了周恩来生平业绩陈列馆并新建了西花苑碑园。2013年7月，江苏省淮安市正式启动了周恩来故里创建国家5A级旅游景区工作，创建范围包括周恩来纪念馆、周恩来故居和河下古镇。2014和2015两年来的有序建设、科学开发以及创建的122项指标细化为20多项工程，使得淮安市周恩来故里景区从单一的瞻仰旅游向集瞻仰、休闲为一体的综合性旅游转变。2015年8月28日，江苏省淮安市正式开通周恩来纪念馆至河下古镇旅游公交专线。沿途走向为周恩来纪念馆、韩信路、工会、镇淮楼、驸马巷、周恩来故居、勺湖公园、里运河东堤、河下安置小区、河下古镇。2015年10月，淮安市周恩来故里景区通过文渠引入“活水”的途径提升景区水系功能、改扩建4个停车场、新建和改造旅游星级厕所5 座，实施周恩来纪念馆护坡加固、景区游道地面修缮等项目，而且规范了旅游交通运行和旅游商业街区设置。
## 景区景点
- 淮安市周恩来故里景区包括周恩来纪念馆、周恩来故居、周恩来童年读书旧址、驸马巷、河下古镇。
## 获得荣誉
- 1988年1月13日，国务院批准列入第三批全国重点文物保护单位名单。1995年，淮安市周恩来故里景区被国家文化部、人事部授予全国文化先进集体称号。1996年，周恩来纪念馆被国家文物局授予全国文物系统优秀爱国主义教育基地称号。1997年，周恩来纪念馆被国家人事部、国家文物局授予全国文博系统先进集体称号。1999年，周恩来纪念馆被命名为江苏省文明单位。2005年，被国家确定为全国百家红色旅游经典景区之一。2006年，淮安市周恩来故里景区获得淮安市劳动模范教育实践基地的称号。2008年，淮安市周恩来故里景区获得2008年度社会事业优秀项目--周恩来生平业绩陈列馆陈列布展工程。2015年10月15日，国家旅游局网站发布《全国旅游资源规划开发质量评定委员会公告》，淮安市周恩来故里景区达到国家5A级旅游景区标准的要求，批准为国家5A级旅游景区。
## 旅游指南
### 交通信息
- 1、周恩来纪念馆至河下古镇旅游专线：沿途为：周恩来纪念馆—韩信路—工会—镇淮楼—驸马巷—周恩来故居—勺湖公园—里运河东堤—河下安置小区—河下古镇班次为首班8：30、末班17：00，班次间隔为30分钟/班2、景区专线车线路（往返线路）：沿途为：周恩来纪念馆—韩信路—工会—镇淮楼—故居—勺湖公园—河下安置小区—河下古镇景区专线车时刻表
### ：
- ①8:30-16:30②8:30-11:00 (30分钟一班) ③11:00-13:00（一小时一班）④13:00-16:30（30分钟一班）⑤13:00-16:30（30分钟一班）收费标准：2元/人3、火车站乘10路车或旅游观光巴士到市妇保院下车，步行前往。4、其它公交车抵达信息：周恩来纪念馆
### ：
- 8路、10路、60路、63路、65路、67路、618路、游1线、游2线周恩来故居
### ：
- 65路、67路河下古镇：8路、65路、69路、10路、619路、游1线、游2线
## 地理位置
- 淮安市周恩来故里景区，位于淮安市古运河畔的漕运西路174号，周恩来故居位于江苏省淮安市西北隅的驸马巷内。
## 气候特点
- 江苏省淮安市属于亚热带季风性气候，年平均气温为14.1℃-14.8℃，气温年分布7月最高，1月最低；年日照时数在2136-2411小时之间；年降水量多年平均在906毫米～l007毫米之间；降水分布特征是南多北少，东多西少，降水年际变化少，降水集中在夏季，雨热同季，冬冷夏热，光热充足。
## 周恩来纪念馆
- 周恩来纪念馆位于古城淮安北门外夹城内的桃花垠，馆区由纪念岛、宽阔的水面和湖四周环形绿地组成，总面积有四十万平方米，其中百分之七十为水面，总建筑面积21166平方米，陈列布展总面积7880平方米。
## 周恩来故居
- 周恩来故居由东西相连的两个宅院组成，东宅院临驸马埠，西宅院局巷，占地1987.4平方米，共有大小房屋32间，为青砖、灰瓦、木结构。周恩来童年读书旧址是周恩来6-10岁生活学习的地方。1988年1月，周恩来故居被国务院公布为全国重点文物保护单位；
## 驸马巷
- 驸马巷是古城淮安镇淮楼西北隅约三百多米处的一条古巷，明惠帝朱允炆在此巷内为驸马都尉黄琛建造了一座驸马祠，周恩来同志故居就坐落在这条巷内。
## 河下古镇
- 河下古镇有2500年以上的历史，这里曾诞生巾帼英雄梁红玉、大文学家吴承恩等历史名人。明清两代这里曾出过67名进士，有“进士之乡”之称。河下还为淮安历史上重要的商埠。
## 银丝百叶
- 银丝百叶的原料有顺河百叶，熟鸡丝，火腿丝，虾仁，鸡清汤，鸡蛋清，精盐，味精，葱姜末，湿淀粉，熟猪油，芝麻油，食碱。首先把百叶切丝用淡碱水焯水后，漂去碱味待用，然后在虾仁上放点油，把虾仁放入锅内放葱姜炸香，放入鸡汤、百叶、调料烧开，把淋芝麻油盛入汤碗中，放上鸡丝、火腿丝、虾仁，银丝百叶就制作好了。银丝百叶的特点是百叶绵软，汤鲜味美。
## 运河八仙鸭
- 母运河八仙鸭的主要原料有母运河八仙鸭光鸭，血糯米，莲子，芡实，菱角，鲜藕，虾仁，鸡汤等。母运河八仙鸭的制法是先将光鸭的翅、爪斩去，整鸭出骨，洗净并沥干水分。再把蒲笋、茭白焯水、切丁；莲子、芡实、菱角、藕、荸荠均切丁；虾仁上浆后滑油；锅中炸香葱、姜，放入配料、调料、鸡汤翻炒，再放入煮熟的血糯米饭同炒入味。冷却后塞进鸭腹内，将鸭子放入品锅中，加清汤、调料上笼蒸至酥烂，出笼即成。母运河八仙鸭的特点是鸭肉酥烂，八仙糯香。
## 朱桥甲鱼
- 朱桥甲鱼的原料有野生活甲鱼，鸡汤，酒精，葱姜末，蒜泥，鸡汤，绍酒，酱油，香醋，味精，黑胡椒粉，熟猪油。朱桥甲鱼的制法是先把甲鱼治净，煮熟，拆去骨，切碎，然后锅内炸香葱姜末、蒜泥，放入甲鱼略煸，加入鸡汤、调料烧至沸，用湿淀粉勾芡，装碗，撤上黑胡椒粉，装碗即成。朱桥甲鱼的特点是羹汤肉鲜味醇。
## 油焖茶豆角
- 油焖茶豆角的主要原料有嫩茶豆角，鸡汤以及各种配料如：蒜泥，白糖，绍酒，熟猪油等。油焖茶豆角的制法是先将嫩茶豆角择洗干净，入温油锅中焐至成熟，翠绿时捞出沥油；锅复上火，放入蒜泥炸香，加入调料、茶豆角、鸡汤炒匀，出锅装盘即成。油焖茶豆角的特点是茶豆翠绿，蒜香浓郁。
## 平桥豆腐
- 平桥豆腐的原料有豆腐，熟鸡脯肉，熟火腿，虾仁，水发木耳，葱末，姜末，香菜末，精盐，味精，白汤酱油，绍酒，鸡清汤，湿淀粉，胡椒粉，熟猪油。平桥豆腐的制法是先将豆腐切成菱形小薄片焯水，并反复水漂；配菜切片。热油炸葱姜末，放入豆腐、配料、鸡汤，上火烧沸后，加调料，再用湿淀粉勾芡，至再沸装碗，撒上胡椒粉、香莱末上桌。平桥豆腐的特点是热烫味香，鲜嫩油润。
## 翡翠虾仁
- 翡翠虾仁的原料有湖产的虾仁，菠菜，鸡蛋清，绍酒，精盐，味精，湿淀粉，葱姜汁，鸡汤，熟猪油。翡翠虾仁的制法是先将菠菜洗净放入粉碎机中，加水打成菜汁，过滤后放入锅中，小火烧开，用细漏勺提取表层绿色素，冷却待用；然后虾仁加入提取的莱汁、鸡蛋清、调料、湿淀粉上浆，于温油锅中滑油，至断生捞起沥油；锅中加鸡汤、葱姜汁、调料，倒入虾仁，湿淀粉勾芡，装盘即成。翡翠虾仁的特点是虾仁鲜嫩，色泽翠绿。
## 萝卜烧肉
- 萝卜烧肉的原料有黑猪带皮蹄髓肉，红皮萝卜，葱段，姜块，青蒜丝，酱油，白糖，绍酒，菜子油。萝卜烧肉的制法是先将猪蹄髓肉切成骨排块，萝卜切成滚刀块，锅中放油烧热，放入蹄髈肉炒去水分，加入葱段、姜块、调料炒至上色，放入清水、萝卜，大火烧开，改小火烧至酥烂、汤汁浓稠时，出锅装碗，放青蒜丝即成。萝卜烧肉的特点是色泽红润，猪肉鲜香，萝卜得味。