# 深圳市观澜湖休闲旅游区
## 简介
- 广东省深圳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 深圳市观澜湖休闲旅游区 ，2011年5月，被评为国家5A级旅游景区，坐落于广东深圳。景区主要由观澜湖高尔夫球会组成，球会横跨深圳与东莞近20平方公里的青山绿水，融合十大国际巨星的设计杰作，汇聚五大洲球场的风格，成为世界第一个拥有216洞之尊的球会。
- 1992年创立以来，球会先后引入逾20次国际大赛，从20世纪的“球王”杰克·尼克劳斯到本世纪的球王泰格·伍兹，从“世界杯”到“朝王杯”，再到成功赢得2007年至2018年连续12届高尔夫世界杯的主办权。景区配套设施有高尔夫别墅、乡村俱乐部、骏豪酒店、大卫利百特高尔夫学院、SPA等，形成中国首席高尔夫社圈。该球会是中国最早获得ISO14001国际环境管理认证的高尔夫度假胜地。
## 基本信息
### 中文名
- 深圳市观澜湖休闲旅游区
### 外文名
- Guanlan Lake Leisure Tourism Zone, Shenzhen
### 地理位置
- 广东省深圳市龙华新区观澜高尔夫大道1号观澜湖高尔夫球会(近观光路)
### 开放时间
- 全天
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 20 km²
### 著名景点
- 高尔夫
## 历史沿革
- 1992年，深圳市观澜湖休闲旅游区与东莞交界的近20平方公里荒山野岭，发展了汇聚五大洲风格、拥有12个国际级球场的观澜湖高尔夫球会，以216洞的规模，被“健力士世界纪录组织”认定为世界第一大高尔夫球会。20年来，深圳市观澜湖休闲旅游区在体育休闲旅游业方面的投资已超过了一百亿元。观澜湖每年到访的国内外宾客达到200万，并于2011年成功晋级国家5A级旅游景区。
## 地理环境
- 地址：龙华新区观澜高尔夫大道1号(近观光路)从福田汽车站乘312路巴士直达球会门口，会员嘉宾，球会特设穿梭巴士往返于香港、深圳和球会之间。在皇岗口岸和香港边境落马洲，每20分钟便有穿梭巴士接驳。
## 所获荣誉
- 1997年7月27日，首届中国观澜湖体育产业经济研讨会举行。2005年11月4日，球会荣获 “世界最佳高尔夫发展奖”和“中国最佳地产发展奖”两项五星级大奖。2007年9月，随着张连伟及北戴球场的正式开业，观澜湖以216洞12个球场的规模再次荣膺吉尼斯纪录世界第一大球会。2011年成功晋级国家5A级旅游景区
## 高尔夫
- 观澜湖高尔夫拥有世界十二大高尔夫巨星设计的球场，是全世界惟一汇聚五大洲风格的球场。观澜湖还拥有高尔夫别墅群、亚洲第一大乡村俱乐部、观澜湖水疗度假酒店、国际会议中心、大卫利百特高尔夫学院和辛迪瑞学院、亚洲第一大水疗中心、特色荟萃的中西美食及多种休闲设施。观澜湖高尔夫球会有近万名高端会员，都是各行各业的著名企业家和资深人士，这里面汇集了宝贵的商业信息资源和机会，以及企业家的经验和智慧。
## 度假酒店
- 深圳市观澜湖休闲旅游区拥有五星级高尔夫水疗度假酒店及赛维纳酒店，均坐落于球场中央，每间均有眺望球场的露台，尽览球场景致。观澜湖水疗度假酒店全新推出“尊尚楼层”，以SPA休闲为主题，成为亚太区著名的度假酒店。
## 门票信息
- 公众练习场：门票：30元/位 会员、酒店住客、储值卡或季度卡持有人免费 练习球：20元/50球 储值卡或季度卡持有人免费； 租杆：10元/支（会员、储值卡或季度卡持有人） 20元/支（酒店住客、一般嘉宾） 果岭费：20元/位/小时 会员、储值卡或季度卡持有人免费。
## 住宿信息
- 观澜湖度假酒店，总建筑面积113，000平方米，由23层的酒店楼层组成。从酒店向外望去，满眼湖光山色。
## 餐饮信息
- 观澜湖旅游度假区餐饮服务(2)观澜湖特设山景阁、千树里餐厅主要供应多种本地经典及环球西式美食，四季日本料理，许多到访观澜湖的明星如曾志伟、任达华、李克勤、陈道明以及李小双都是当家主厨裴钦波的忠实拥趸。骏豪轩及桃源春晓则提供传统中式点心、亚洲特色菜肴，以及广东、上海、四川等地道中国美食。酒店米兰吧更有巴西自助烧烤，满足不同客人的饮食需求。