# 深圳市华侨城旅游度假区
## 简介
- 广东省深圳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 深圳市华侨城旅游度假区，简称华侨城旅游度假区，位于广东省深圳市南山区，坐落在风光旖旎的深圳湾畔，是全国文明风景旅游区示范点，面积4.8平方公里。分为锦绣中华、中国民俗文化村、世界之窗、欢乐谷等四个大型文化主题公园是旅游区的核心，每年接待600多万游客。
- 华侨城旅游度假区还有美术馆、艺术中心、旅游学院、公益性休闲公园、体育俱乐部、大型购物广场等二十多项文化娱乐、旅游休闲配的套设施和各种不同层次的度假酒店设施。
- 华侨城旅游度假区长年繁花似锦、绿树成荫，汇聚了中国最为集中的文化主题公园群、文化主题酒店群和文化艺术设施群，是中国首批5A级旅游景区、首批全国文明风景旅游区、国家级文化产业示范园区，是"精彩深圳、欢乐之都"流光溢彩的一张城市名片。
## 基本信息
### 中文名
- 深圳市华侨城旅游度假区
### 外文名
- OCT Resort, Shenzhen
### 地理位置
- 广东省深圳市南山区华侨城
### 开放时间
- 度假区全天开放，所辖各景点开放时间详见景区公示
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 145起
### 占地面积
- 6 km²
### 著名景点
- 锦绣中华　中国民俗文化村　世界之窗　欢乐谷
## 历史沿革
- 华侨城旅游度假区是1997年兴建的国内最新一代大型主题公园.。华侨城旅游度假区由华侨城集团于2003年着手建造，基于“生态造梦、文化造城”的开发理念，以“让都市人回归自然”为宗旨，充分融合“人与自然、东方与西方、现代与传统、演艺与景观、旅游与佛教”等多重要素，终于在2007年成型，为国内外客源市场提供了一处全方位体验自然生态、异域文化休闲度假胜地。同年，东部华侨城获得由国家旅游局和国家环境保护部联合授予的国内首个“国家生态旅游示范区”荣誉称号。2012年7月7日至8月25日，东部华侨城推出了国际杂技节。
## 获得荣誉
- 2021年11月，被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 相关新闻
- 深圳东部华侨城旅游度假区打造了首个以“草原风情乌兰牧骑”为主题的山海度假节，让游客不出深圳即可近距离感受草原风情;深圳世界之窗以电音为主题，策划了“WOW潮音嘉年华”全天候音乐狂欢盛典。顺德欢乐海岸PLUS“街头文化艺术节”带来Be Young帐篷生活节、时尚个性乐队Live Show和笑点不断的“栋笃笑”舞台;位于茂名的歌美海景区迎来“向海而生为梦而来”华侨城南海旅游岛首届中秋文化节，再现岭南及茂名传统文化的高光时刻……一系列新意满满、趣味十足的活动让广大游客的假期多姿多彩。
## 地理位置
- 华侨城旅游度假区坐落于中国深圳大梅沙，占地近9平方公里。华侨城旅游度假区的经度为114.27'纬度:22.63'。
## 气候特点
- 华侨城旅游度假区属南亚热带季风气候，长夏短冬，气候温和，日照充足，雨量充沛。年平均气温23.0℃，历史极端最高气温38.7℃，历史极端最低气温0.2℃；一年中1月平均气温最低，平均为15.4℃，7月平均气温最高，平均为28.9℃；年日照时数平均为1837.6 h；年降水量平均为1935.8 mm，全年86%的雨量在汛期（4～9月）。春季天气多变，常出现“乍暖乍冷”的天气，盛行偏东风；夏季长达6个多月（平均夏季长196天），盛行偏南风，高温多雨；秋冬季节盛行东北季风，天气干燥少雨。
## 锦绣中华
- 她是世界上面积最大、内容最丰富的实景微缩景区。“一步迈进历史，一天游遍中华”是该景点的特色，园中近百处景点大致按照中国区域版图分布，是中国自然风光与人文历史精粹的缩影。
## 民俗文化村
- 是中国第一个荟萃各民族民间艺术、民俗风情和民居建筑于一园的大型文化旅游景区，内含22个民族的25个村寨，通过民族风情表演、民间手工艺展示、定期举办大型民间节庆活动等多种方式，多角度、多侧面地展示出中国各民族原汁原味、丰富多彩的民风民情和民俗文化。
## 世界之窗
- 作为以弘扬世界文化精华为主题的大型文化旅游景区，世界之窗荟萃了世界几千年人类文明的精华：历史遗迹、名胜、自然风光、世界奇观、民居、雕塑等130多个景点，其中包括园林艺术、民俗风情、民间歌舞、大型演出以及高科技参与性娱乐项目等。华侨城环境优美，是一个以文化旅游为主要特色的旅游城，每年都要举办“华侨城旅游狂欢节”、 “泼水节”、“国际啤酒节”、“玛雅狂欢节”、“城市现代雕塑艺术展”等十多个文化节庆活动。每天晚上在世界之窗、民俗村和欢乐谷的舞台分别上演《东方霓裳》、《龙凤舞中华》、《创世纪》、《跨世纪》、《魔幻之光》等大型的歌舞晚会。
## 路线信息
### 公交：
- 国内第一条城市高架观光游览干线--欢乐干线，全长3.88公里，购票当天可多次乘坐，让人在敞亮舒适的车厢内俯视各旅游景点，实现一日饱览华侨城美景的梦想。 　罗湖火车站有舒适的鹏运观光巴士直达欢乐谷，乘以下线路公交车在世界之窗站下车，步行3分钟即至欢乐谷。 　大巴：202、126、204、209、210、222、223、101、105、113、301、310、311、320、370 　中巴：423、429、432、433、434、439、453、455、456、462、465、502、507、511、541
### 自驾：
- 高速公路四通八达，公路交通是中国最发达的省份之一。广东毗邻港澳，三地之间已形成完善的交通系统，每小时都有直通的火车、大巴、轮船开出，方便快捷。
## 景区门票
- 145起