# 清漾村
## 简介
- 浙江省江山市石门镇下辖村
## 总结
- 清漾村是浙江省级历史文化村，位于浙江省江山市石门镇南部，距江山市中心25km。清漾村为江南毛氏发源地，清漾毛氏人才辈出，千古年来，出过8个尚书、83个进士。
- 2019年1月，清漾村入选第七批中国历史文化名村。 
- 2019年12月31日，入选第二批国家森林乡村名单。 
- 2020年8月26日，入选第二批全国乡村旅游重点村名单。
## 基本信息
### 中文名
- 清漾村
### 行政区类别
- 村庄
### 所属地区
- 中国华东
### 地理位置
- 浙江省江山市石门镇南部
### 电话区号
- 0570
### 邮政编码
- 324107
### 车牌代码
- 浙H
### 荣    誉
- 浙江省级历史文化村
### 人    口
- 1135人
## 村情概况
- 清漾村总人口为1135人，335户，8个村民小组。村庄建设用地约12kh2，传统建筑聚落约3kh2。村落周围被农田和低丘包围，如其他散落在浙南大地上的传统村落一样平凡而恬美。清漾村是浙江省级历史文化村，江山市于2007年投资1.2亿元进行毛氏祖宅开发。清漾又叫青龙头，其北、东、南三面环山，林山葱茏的山岭蜿蜒起伏，曲折盘旋，犹如一条青龙，西侧田畴万顷，村庄则如一颗明珠，整个地理环境形成一幅游龙戏珠之美景，东侧有古老的清漾塔，一条“文”字形的文川溪从村中穿过，魁梧的千年老樟树屹立在村头。清漾村是个贵而不富的“进士村”，据详尽的史料考证，毛泽东韶山家谱中所记“毛氏祖居三衢”中的“三衢”，便是指这个历史上共出过8个尚书，83个进士的清漾村。据说在江山市的所有人口中，毛姓占了将近十分之一，而距离江山市区二十多公里的石门镇清漾古村是江山毛氏的发祥地，甚至还是整个江南的毛氏祖居地。 清漾村与著名风景区江郎山毗邻，村口林木茂盛处高悬一瀑，曰“剑瀑”，高60米，清泉悬空而下，甚为壮观；“剑瀑”侧有一天然石门，高20米，此为镇名之由来。村中的清漾祖塔上世纪80年代就被列为江山市文保单位；清漾村还存有“清漾祖宅”一匾，乃胡适亲笔题写。清漾村已被列为江山市文保单位。
## 地理位置
- 清漾村位于浙江省江山市石门镇南部，属石门镇，距江山市城区25公里。地理位置优越，西南紧依国家级旅游胜景江郎山，南临仙居寺，北枕古镇石门。清漾村地处浙、闽、赣三省交界，距衢州机场50公里，距2007年竣工的黄衢南高速公路江郎山出口仅3公里，205国道贯穿境内，已与杭（州）金（华）衢（州）高速公路接轨。至2011年，已有1600多年的悠久历史。
## 历史沿革
- 清漾古村落历史悠久，早在新石器时期就有人类活动清漾村，黄泥岗遗址出土了不少商、周印纹陶器物。据史料记载：江南毛氏一世祖毛宝之孙毛璩（三世祖），因平定恒玄有功，朝廷追封璩为归乡公，食邑信安（今衢州）。毛璩后裔毛元琼（八世祖）字公远，号清漾，于梁武帝大同年间（公元535-—544年）从衢州迁入须江清漾。清漾因清漾公而得名。清漾公后裔居江山者有十三祠，分布各个乡镇，人口5万多，外迁云南、江西、湖南、褔建、安徽等省及本浙江省的奉化、龙泉、遂昌、丽水、余姚等地，人口不计其数。清漾村的历史可以追溯到梁武帝大同元年(公元535年)，始迁祖毛元琼由衢州迁入清漾村，在此繁衍，近1600年的历史中清漾毛氏家族耕读传家，人文荟萃，出了8个尚书，83个进士和不少知名人物。如宋代的礼部、户部二尚书，又是音韵学家的毛晃、毛居正父子；受知于“三苏”的北宋著名词人毛滂；江山第一个状元南宋开禧年间的毛自知；明代礼、吏、刑三部尚书的毛恺和近代国学大师毛子水等。《永乐大典》、《四库全书》等典籍中收录的历代清漾名人著作也为数不少，曾经到访过清漾并留下诗词的文人雅士也灿若星辰。有一种说法，清漾毛氏是受益于这里的“风水”，左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武一个也不缺，还有“文峰塔”和“千年古道”，可谓“风水宝地”，当初毛氏始祖在选择清漾时确实花费不少心血。
## 毛氏族谱
### 清漾毛氏综述
- 毛氏之姓，源自周文王第十子毛伯，以封地为姓。在长江以北繁衍五十二世后，东晋州陵侯毛宝孙毛琚，因军功被封为归乡公，食邑信安（今衢州），其后人尊毛宝为江南毛氏一世祖。毛宝八世孙毛元琼于梁武帝大同年间（公元535-546）由衢州迁居清漾（今江山市石门镇清漾村）。清漾人毛让于公元962年迁居江西吉水（今江西吉安）龙城，成为江西吉水毛氏始祖。元朝末年，吉水仙茶乡人毛太华赴云南从军，明朝初年因军功从云南来到湖南定居，为韶山毛氏始祖。自毛元琼定居清漾到明末的1100年间，清漾毛氏后裔中进士有案可查的有83人。如广西贺州派始祖毛衷（进士，贺州刺史），奉化石门派始祖毛仁锵（进士，明州太守），西安派始祖毛文典（进士、刑部尚书），西安派毛自知（状元），礼贤派毛渐（进士，龙图阁待制），广渡派毛凯（一门四代十进士），沙堤派毛晃、毛居正（父子同榜进士，著作同入《永乐大典》和《四库全书》），祖宅派毛恺（进士、明朝礼、吏、刑三部尚书）。
- 阮仪三考察清漾古村北宋龙图阁待制，清漾廿七世孙毛渐，于宋元丰六年（1083）始篡《清漾毛氏族谱》，记录了毛氏的繁衍、迁徙情况。后经历代后裔的不断续修，形成拥有天、春、夏、秋、冬、地、内、外集，共计67卷的规模。清同治8年续修的《清漾毛氏族谱》，被列入首批《中国档案文献遗产名录》。 《清漾毛氏族谱》是意外发现的。1999年，时任浙江省江山市副市长的何蔚萍从江山市档案局局长徐焕华处获悉，江山石门镇清漾村毛氏后裔欲将祖传66本《清漾毛氏族谱》转手卖给兰溪毛氏。于是指示，经历代兵燹浩劫得以幸存的族谱，极可能是珍贵文物，不能外流。后江山互感器厂厂长、清漾毛氏后裔毛赛春获知此事，出资购下族谱，捐给江山市档案馆。2002年3月，《清漾毛氏族谱》被列入全国第一批48件(组)《中国档案文献遗产名录》。族谱的发现，考证出清漾村是江南毛氏家族的发祥地，并与湖南韶山毛氏有直接的宗亲关系，一时关注的人群纷至沓来，原来小小的村落韵含着大文章。
## 门票信息
- 1.开放时间：8:00—17:00。2.取票地点：景区售票处。3.入园凭证：预订成功确认订单短信。4.特殊人群：A.免费政策：导游、现役军人、革命伤残军人、烈士家属、记者、70周岁以上的老年人，凭有效证件可以免票。B.优惠政策：身高1.2米—1.5米的儿童；残疾人凭有效证件；60周岁—70周岁的老年人，中小学生凭有效证件购票均半价，其他优惠以景区公布为准。
## 特色产品
- 白菇江山白菇江山白菇，又称白色金针菇，营养成份全面，含有人体所需8种氨基酸，其中赖氨酸和精氨酸的含量尤其丰富，能有效促进儿童生长和智力发育，且其含有碱性蛋白质——朴菇素，可预防高血压和肝脏及肠道溃疡病，是理想的保健佳品。自1990年引种以来，江山白菇几经驯化、提纯，已积累了丰富的种植经验，形成一套严密的地方产品生产标准，从而保证了产品优良品质。江山白菇是在“99中国国际农业博览会”上被评为“名牌”的五个农产品之一，远销日本等东南亚国家和地区，产品总量和出口量均居国内县（市）之首。
## 五个发展
### 清漾村五个发展——2010年发展目标
- 根据中共江山市委关于在全市村（居）组织中开展“五新争先”活动的意见，清漾村根据实际情况，经村两委共同研究到2010年将完成如下任务：到2010年实现生产总值800万元，农民人均纯收入8300元。一、农业产业增收发展规划1．种植业发展规划：在清漾村已有的种植业基础上，继续推广发展食用菌产业，到2010年，给予相应的技术支持。同时，利用本地优势，大力发展苗木产业，到2010年发展苗木150亩。2．养殖业发展规划：鼓励发展本地特色养殖，继续发展白鹅养殖，生猪养殖，推广温氏养鸡，鱼类养殖，逐步形成养殖规模。3．第三产业发展规划：清漾村是一个旅游村，以此为契机，发展一批农家乐，开展农家乐培训班，带动第三产业的发展。二、村庄整治建设规划：1．建立健全卫生保洁制度，继续聘请保洁员并且确保各包干区有专人负责。2．做好绿化工作，在做好村庄绿化的同时，鼓励家家户户做好庭院绿化，新增绿化面积3000平方米。3．做好村庄美化工作，赤膊墙整治力争达到95%以上。三、农村基础设施建设规划：1．路灯亮化做好清漾大道主干道亮化工作并逐步扩展到整个村庄，安装路灯50盏。2．道路硬化。硬化村内主干道3公里左右。3．新建休闲健身广场、篮球场一个。4．新添办公设备，提高远程教育播放条件四、村级集体经济发展规划：1．盘活山场，实行对外承包，返租倒包。2．村级集休经济收入达到360000元以上。五、低收入农户奔小康规划1．明确帮扶对象，并根据各农户的实际情况作出不同的帮扶措施。2．利用旅游开发为契机，制订相对应的帮扶措施，为其增加就业及在家经商机会。3．与江山市里帮扶部门结对，给予低收入农户一定的物质补助。4．实行村干部与低收入农户帮扶结对政策，给予低收入农户在农业生产、特色产业等各方面的帮助，带动低收入农户的共同发展，帮助全村低收入农户17户，到2010年，基本达到小康水平。5．努力寻找就业机会，帮助一部分低收入农户外出务工。
## 荣誉记录
- 2020年8月26日，入选第二批全国乡村旅游重点村名单
### 。
- 2022年1月，入选2017年浙江省3A级景区村庄名单。