# 清远市地下河旅游景区
## 简介
- 广东省清远市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 清远市地下河旅游景区，位于广东省清远市连州市东陂镇大洞村。 
- 地下河旅游景区的景观奇特，气势恢宏，整个溶洞分为三层，穿越四座山头，游览面积达6万平方米，第一层是一条可乘船游览的地下河流。洞中还蕴藏着一道飞珠溅玉，如白练当空飞舞的飞瀑。二、三两层为陆地层，既可观赏千姿百态的钟乳石，欣赏梦幻般的瑶池仙境，还可感悟亿万年的地壳运动，沧海桑田，溶洞形成等科普知识，惊叹那天功造物的鬼斧神工。金色大厅是地下河的迎客大堂，因纯色的金色泛光照明而得名，大厅汇聚了溶洞地貌的精华景致，体量宏大，金碧辉煌，宛如梦幻般的瑶池仙境，令人目眩神摇。现代散文大家秦牧感叹地将之称为“神秘瑰丽的地下河”。 
- 2011年，清远市地下河旅游景区获评国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 清远市地下河旅游景区
### 外文名
- Lianzhou Underground River Scenic Area, Qingyuan
### 地理位置
- 广东省清远市连州市东陂镇大洞村
### 气候条件
- 中亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:30-17:00(最晚入园16:30)
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 120元/人
## 发展历史
- 连州地下河位于历史文化古城连州以北26公里处的东陂镇大洞村境内，是一处巧夺天工的亚热带喀斯特地貌的典型巨型天然石灰岩溶洞，因为洞口广阔，仿佛一个大嘴巴，所以当地居民称之为大口岩。1986年初探，1988年正式对外开放。它以其神秘瑰丽的石钟乳及洞穴暗河而驰名中外。
## 主要景点
- 地下河的景点分陆路和水路两部分，陆路为溶洞，水路为地下河，水陆两游的连州地下河，以其恢宏的气势、壮丽的景观和独特的组合，堪称岭南一绝。溶洞的面积达10万平方米，最高处为47.8米，最宽处为53.6米，全长1500米，可供游览面积6万平方米。洞内四季气温保持在18℃～22℃，湿度在96%-98%，而且洞内含氧量高达21.4%-21.6%，二氧化碳含量仅在0.01%-0.019%之间，空气清新，冬暖夏凉，是旅游避暑的圣地。洞内有无数千姿百态、瑰丽多彩的钟乳石，游览范围共分三层：上中两层为陆地层，厅堂高大宽阔，岩壁坚固，雄伟壮观，“瀑布”“山林”“幽谷”“田园”“瑶寨”，百花争艳，鸟飞云走……；下层是一条地下暗河，由北向南蜿蜒1500米，经过三个美丽的峡谷，穿过四座山头底部，河面宽1.6-10米，水深1-7米，两岸奇景密布，巧夺天工，美不胜收。有洞中之宝“金鸡报晓”“飞象过河”；还有地下河最高最大、一物两景的“寿星公”；更有近百处由石柱、石幔、石笋、石藕、石花等天然形成的奇观。
## 所获荣誉
- 2022年11月，连州地下河景区被评为2022年清远市文明旅游示范单位。
## 旅游信息
### 外部交通
- 广东境内都有到连州的大巴车；省外游客可乘高铁至郴州、清远，再转大巴车到连州。郴州天龙汽车站 -连州票价65元，春运期间75元（以汽车站票价为准）；清远 - 连州票价65元，春运期间80元（以汽车站票价为准）；
### 当地交通
- 连州 - 东陂 - 地下河不到每30分钟一班，旅游专线车/北湖路6元连州市区 - 连州地下河旅游景区乘坐连州汽车站 - 东陂（丰阳）的中巴车，在连州地下河旅游景区路口下（票价5元），半小时一班，在市区途经北湖路、番禺路、连州中学，大家可选择较近的乘车点乘车。路口到旅游景区景区有两公里的距离，可选择走路（20 - 30分钟）或乘坐摩的（5元）进景区。在连州市区包车到连州地下河旅游景区60 - 80元左右。
## 位置境域
- 连州地下河旅游景区，位于广东省清远市连州市东陂镇大洞村，是典型的华南亚热带喀斯特溶洞。
## 气候特点
- 连州市属中亚热带季风气候区，一年四季受季风影响。冬半年（10月—次年3月）盛行东北季风；夏半年（4月—9月）盛行夏季风，主要是西南风。在东亚季风环流背景制约下，连州市冬季常吹偏北风，气候干冷；夏季常吹偏南风，盛行暖湿气流，气候高温多雨。另外，由于地形（南岭山脉）的影响，具有明显的“春暖迟、秋寒早”的山区气候特征。直接影响连州市气候和天气变化的大、中尺度天气系统：冬春季主要是极地大陆高压及其前沿的冷锋，夏秋季主要是副热带高压和热带气旋（台风）等。
## 人文历史
- 古诗云“连州水石冠南陬”。大自然的鬼斧神工造就了连州奇异秀美的山水，唐代诗人刘禹锡贬任连州刺史时，就曾写下了“剡溪若问连州事，惟有青山画不如”；唐代文学家韩愈，亦在《燕喜亭记》中赞美“吾州之山水名天下”。湟川三峡即具有长江三峡之险峻，又具备了桂林漓江之秀美，明末屈大均游遍岭南诸峡，而在其所著《广东新语》中最为推崇的正是湟川三峡。
## 特色小吃
- 连州十大长寿美食：东陂水角、菜心炒腊肉（12月 - 2月）、焖蛇碌、风味焖牛蹄、山塘豆腐、星子扣肉、酸菜（笋）鱼汤、星子牛肉糍、蒸牛肉干、牛杂煲。东陂腊味（仅秋冬季节）是国家地理标志保护产品，利用当地的自然条件进行风干，不经烘烤或者烟熏，不添加亚硝酸盐和防腐剂，具有腊香浓郁、香嫩爽口、回味悠长的特色。东陂腊味包括腊肉、腊肠、腊鸭、腊狗四个主要品种。连州菜心（仅秋冬季节）是国家地理标志保护产品，秋冬季节，连州市昼夜温差大的特殊气候，使种植出来的菜心比其它地区菜心更清甜、更细嫩、更爽口汁多，多年来远近驰名。连州菜心干一年四季有售。连州溪黄草是国家地理标志保护产品，连州溪黄草是一种非常有特色的优质道地中药材产品。具有清热利湿、凉血散瘀等功效,对防治急性肝炎、急性胆囊炎等病症有奇特疗效。连州白茶也称藤婆茶，是连州地区流传久远的消暑解渴保健古茶。丰阳牛肉干的特点是用椎木的木材燃烧烟少且有特别香味，熏烧出来的牛肉干不呛不浊，香味渗入肉质，食用起来越嚼越香。