# 渭南市华山风景区
## 简介
- 陕西省渭南市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 渭南市华山风景区 ，又称华山风景名胜区 ，简称华山景区 ，是位于陕西省渭南市华阴市境内的旅游景区，景区规划面积159.28平方公里，其中核心区57.83平方公里。  
- 华山作为五岳之一，华山素有“奇险天下第一山”的美誉，以巍峨壮美的自然景观和深厚的历史文化底蕴成为旅游胜地。华山由一块硕大的花岗岩形成。因花岗岩体特殊的纵横节理和断层交错，华山主峰的整座山体呈柱状体，形成东、西、南、北、中五座主峰，其中南峰最高，海拔2154.9米。五峰周边有70多座山峰罗列环绕，其中著名景点有300余处，包括凌空架设的长空栈道，三面临空的鹞子翻身，绝崖峭壁上凿出的千尺幢、百尺峡、老君犁沟，垂直上下的天梯、云梯等。自古以来，华山景区众多千姿百态的奇峰峭岭和幽谷险道，吸引着众多文人墨客在此寻幽探胜。 
- 2010年，渭南市华山风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。成为渭南市第一家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 渭南市华山风景区
### 外文名
- Mount Huashan Scenic Area
### 地理位置
- 陕西省渭南市华阴市华山镇玉泉路
### 气候条件
- 温带大陆季风性气候
### 开放时间
- 每日入园时间8:00~16:00；华山门（步行登山）24小时开放；索道运营时间8:00~18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 3月1日~11月底，执行旺季票价，全价票：160元/人；半价票：80元/人。12月1日~次年2月底，执行淡季票价，全价票：100元/人；半价票：50元/人。
### 占地面积
- 159.28 km² （规划面积）
### 著名景点
- 千尺幢、华山南天门、华岳仙掌、苍龙岭、老君犁沟、华山西峰、华山北峰、擦耳崖、百尺峡、华山东峰、玉泉院、华山南峰、金锁关、西岳庙
## 历史沿革
- 2007年8月，陕西旅游集团公司不再负责华山景区的管理工作。由渭南市政府商华阴市政府确定华山景区管理体制，成立华山景区管理委员会（以下简称管委会），负责华山景区（华山主峰、华山峪、黄甫峪、瓮峪、仙峪、华麓等）的管理。2010年5月25日，华山风景名胜区管委会全体员工聚集在华山脚下，举行华山景区向5A景区进发的誓师动员会。2011年1月14日，华山景区被国家旅游局授予“国家5A级旅游景区”的标牌。2001年11月29日，华山风景名胜区被列入世界遗产预备清单涉及中国自然遗产、自然与文化双遗产项目名单。2017年，为了加强华山风景名胜区的保护和管理，合理利用风景名胜资源，根据国务院《风景名胜区条例》，结合华山风景名胜区实际，制定了《陕西省华山风景名胜区条例》。
## 管理机构
- 国家对华山景区内的自然资源拥有所有权，华山风景名胜区管理委员会按照国家有关法律法规对华山景区行使管理权，陕西华山旅游集团有限公司（包括下属企业）拥有华山景区经营权并享有相应收益权。华山景区管理委员会负责华山景区（华山主峰、华山峪、黄甫峪、瓮峪、仙峪、华麓等）的管理。
## 位置境域
- 华山景区位于陕西省渭南市华阴市。规划面积159.28平方公里，其中核心区57.83平方公里。
## 气候特点
- 华山景区所在的华阴市属暖温带大陆性季风气候区。气候宜人，四季分明，年平均气温13.7度。
## 千尺幢
- 千尺幢，是一条峭壁上的大裂缝，陷在两旁的巨石之间，共370余级台阶，坡度极陡，每级台阶的宽度不过三分之一的脚掌。俯视脚下，如临深渊。石级顶端有如井口，倘若把井口用铁盖盖住，通往华山的道路便被堵塞，所以称之为太华咽喉。
## 南天门
- 南天门在南峰东侧。自东峰南坡下，经二仙龛、紫气台，沿崎岖小径攀援即可抵达。为登临朝元洞、长空栈道、贺老石室、全真崖的必由之道。
## 华岳仙掌
- 仙掌是华山东峰奇景之一。掌迹在东北处的仙掌崖上，只有在华山车站附近才会看得真切，它五指具备，宛如左掌。华岳仙掌作为关中八景之首，值得观赏。
## 苍龙岭
- 苍龙岭是华山著名险道之一，位于救苦台南、五云峰下。其因苍黑色的外部和悬龙般的地势而得名，绝壑千尺的地势让很多游客胆战心惊。唐代大文学家韩愈游华山，好容易鼓足勇气爬上了苍龙岭，回头一望，见山路如此险绝，不禁大惊失色，想着这次可能回不去于是写了遗书投下山涧。这里的崖壁上就刻有“韩愈投书处”五个大字。故事的真实性虽然有待考究，但却形象地表达了此境之险。
## 老君犁沟
- 犁险于幢，幢险而犁突。这描写的是夹在陡峭石壁之间一条深不可测的沟状险道，石阶570多阶。传说太上老君过此处，见无路可通，就牵来青牛一夜间犁成这条山沟。在西侧的崖上仍有石沟赫然若犁槽。
## 西峰
- 西峰是华山最秀丽险峻的山峰。峰顶翠云宫前有巨石，状如莲花，故又名莲花峰。华山西峰就是《宝莲灯》中沉香劈山救出三圣母的地方。现在翠云宫边上有一巨石中间裂开，如被斧劈，名斧劈石，旁边还树立一柄长把大斧。峰的西北面，直立如刀削，空绝万丈，人称舍身崖。
## 北峰
- 北峰因处于华岳主峰之北而得名。又因华岳三峰远望若花，北峰顶上时有白云围绕，就像是白云托莲花而起的台子，所以又称为云台峰。李白“白帝金精运元气，石作莲花云作台”的诗句描写的就是华岳三峰被白云托起的景致。北峰是观景览胜的最佳之地，南望有天外三峰之称的东、西、南三峰浑然一体，直插云霄；北眺黄河，飘忽如丝，远在天边，便有“西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来”的千古绝唱。
## 擦耳崖
- 擦耳崖指北峰口至上天梯下的一段险道。路西傍悬崖峭壁，东临万丈深壑，古时路面非常窄，只能容得下一只脚，行人通过时，双手扣着石窝，必须贴腹擦耳，故名擦耳崖。
## 百尺峡
- 百尺峡也叫百丈崖，危石耸峙，直插云表。过千尺幢向北折即到百尺峡，这是登华山的第二个险境。
## 东峰
- 华山第三高峰东峰，因其方位居东而得名，又因为东峰是五峰中看日出的最佳位置所以又名朝阳峰，海拔2082米。东峰和西峰上均有座杨公塔，是杨虎城将军所建，两塔遥遥相对，塔上的万象森罗为杨将军亲笔题写。
## 长空栈道
- 长空栈道位于华山南峰东侧山腰，是华山派第一代宗师贺志真为远离尘世、静修成仙，在万仞绝壁上镶嵌石钉搭木椽而筑。栈道上下皆是悬崖绝壁，铁索横悬。由条石搭成尺许路面，下由石柱固定，游人至此，面壁贴腹，屏气挪步，被誉为华山第一天险。
## 玉泉院
- 玉泉院为道教主流全真派圣地，位于陕西华阴市玉泉路最南端，是华山道教活动的主要场所，也是游客从华山峪游览华山的必经之地。玉泉院建于宋仁宗皇祐年间，也就是1049至1051年，是道士贾得升为师傅陈抟所建。几经破坏，几经修缮，到了明清才有这个规模，名希夷祠，因宋太祖赐陈抟号希夷先生得名，后改名玉泉院。
## 南峰
- 南峰是太华极顶，海拔2154.9米，又名落雁峰，站在这里登高望远，便有一种“西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立似儿孙”的感觉。这里有仰天池，池中水久旱不干，久涝不溢，形成一大奇观。南峰由三座小峰组成，站在这里，东望松桧峰，松林林立，南望三公山、三凤山，西望孝子峰，松桧峰、落雁峰、孝子峰，三峰相连，像一个老人盘腿而坐。
## 金锁关
- 金锁关，又名通天门，是通往中、东、南、西四峰的咽喉要道，杜甫《望岳》中“车箱入谷无归路，箭栝通天有一门”的诗句形容的就是此处。过通天门，主峰嵯峨在目，别有洞天，故有“过了金锁关，另是一重天”之说。
## 西岳庙
- 西岳庙是历代帝王祭祀华山神少昊的场所，始建于公元前134年。历代都有扩建和修葺，直到清乾隆四十二年（1777年）才完全仿照北京故宫的建筑格局修葺，因此西岳庙又被称作陕西的小故宫。
## 活动
- 2022年5月19日，“中国旅游日”陕西省分会场活动在华山景区举行。
## 特色小吃
- 大刀面是华山的特色面食，名字和华山一样有气魄。顾名思义，大刀切的面叫大刀面。浇上事先调好油炸面酱、豆腐、粉条臊子，调入醋、盐、辣子油，即可食用。特点：面条泛黄，汤红里透黑，酸辣可口，长久食用，可治胃寒。麻食泡是华阴地区特有的风味小吃，可与西安的羊肉泡发媲美。据麻食厨师孟传荣说：民国三十年（1941年），陕西省警察局局长马国华回乡竞选国大代表，专门和郗俊等来吃麻食。麻食做工精细，色味俱全，碗面飘一层油泼辣子和飘香的大油珠子，似云版上的明星，又若锦缎上的宝石。透过油层，碧玉般的豆腐块、黄金般的粉条、银白色的葱节、火黄色的蒜沫若隐若现，切成块的锅盔馍埋在下边，手一端碗，香气扑鼻。
## 基础建设
- 1984年5月，华山成立了“华山金山路建设工程指挥部”，负责华山隘路拓宽工程。1996年，陕西首个中外合资项目华山三特索道（北峰索道）落户华山。
## 品牌建设
- 1982年，华山风景名胜区被国务院颁布为首批国家级风景名胜区。2010年，华山风景区被国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2020年12月28日，华山景区荣膺“陕西省旅游行业文明单位”称号。2024年5月10日，华山景区荣获“点赞2024我喜爱的中国品牌”。
## 门票
- 华山景区门票价格规定是：3月1日—11月底，执行旺季票价，全价票：160元/人；半价票：80元/人。12月1日—次年2月底，执行淡季票价，全价票：100元/人；半价票：50元/人。半价票享受人群为：6周岁（不含6周岁）至18周岁（含18周岁）的未成年人（含港澳台入境游少年）、全日制大学本科及以下学历（含港澳台入境游学生）持有效证件实行半票。西峰索道交通车：旺季（本年3月1日—11月底）40元/人，淡季（本年12月1日—次年2月底）40元/人北峰索道交通车：旺季（本年3月1日—11月底）20元/人，淡季（本年12月1日—次年2月底）20元/人西峰太华索道：旺季（本年3月1日—11月底）140元/人，淡季（本年12月1日—次年2月底）120元/人北峰三特索道：旺季（本年3月1日—11月底）80元/人，淡季（本年12月1日—次年2月底）45元/人
## 路线
### 完美登山线路
- 西峰索道上：华山景区游客中心一一西峰索道一一西峰一一南峰一一东峰西峰索道下：东峰一一中峰一一西峰一一西峰索道一一华山景区游客中心
### 全景登山路线
- 西峰索道上：华山景区游客中心一一西峰索道一一西峰一一南峰一一东峰北峰索道下：东峰一一中峰一一北峰（云台峰）一一北峰索道一一华山景区游客中心
### 经济登山路线
- 北峰索道上：华山景区游客中心一一北峰索道一一北峰（云台峰）一一中峰一一东峰一一南峰北峰索道上：南峰一一西峰一一中峰一一北峰（云台峰）一一北峰索道一一华山景区游客中心自虐登山路线第一天徒步：玉泉院一一千尺幢一一北峰（云台峰）一一擦耳崖一一苍云岭一一金锁关一一东峰第二天徒步：东峰一一鹞子翻身一一西峰一一五云峰一一原路下山