# 湘潭市韶山旅游区
## 简介
- 湖南省湘潭市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 湘潭市韶山旅游区 ，简称韶山旅游区，是位于湖南省湘潭市韶山市韶山乡境内的旅游景区。 
- 韶山，因舜帝南巡至此奏韶乐而得名。 韶山旅游区主要由故居景区（毛泽东纪念园）和滴水洞景区、韶峰景区组成。 滴水洞景区占地面积10万多平方米， 主要景点有滴水洞一号楼、名人碑刻、虎歇坪、滴水仙境等。故居景区的主要景点有毛泽东同志故居、毛泽东广场、毛氏宗祠、毛泽东同志纪念馆、毛泽东图书馆、南岸私塾等。 韶峰景区的主要景点有毛泽东诗词碑林、韶峰游览索道、韶峰寺等。韶山八景集于韶峰及其周围，即韶峰耸翠、仙女茅庵、胭脂古井、塔岭晴霞、石屋清风、顿石成门、凤仪亭址、石壁流泉。 
- 2011年9月12日，湘潭市韶山旅游区被中华人民共和国国家旅游部授牌国家AAAAA级旅游景区。  成为湘潭市第1家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 湘潭市韶山旅游区
### 外文名
- Shaoshan Tourism Scenic Area, Xiangtan
### 地理位置
- 湖南省湘潭市韶山市韶山乡韶山村
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 韶峰景区8:00~17:00；毛泽东纪念园8:00~17:00；滴水洞景区10月11日~次年4月20日8:00-17:30，4月21日~10月10日7:30~18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 故居景区：免费；滴水洞景区：40元/人次
### 著名景点
- 滴水洞景区、韶峰景区、故居景区
## 发展历史
- 民国十八年（1929年），毛泽东同志故居被国民党政府没收，遭到破坏。1950年，毛泽东同志故居按原貌修复。1964年10月1日，韶山毛泽东同志纪念馆对外开放。1968年12月26日，毛氏宗祠、南岸私塾对外开放。1986年9月1日，滴水洞景区对外开放。2008年12月26日，韶山毛泽东广场正式竣工落成并对外开放。2021年4月25日，毛泽东同志故居修缮后恢复对外开放。1992年8月1日，滴水清音对外开放。
## 管理机构
- 为加强对韶山革命纪念地的建设和管理，从1963年开始，中国共产党湖南省委员会、湖南省人民政府在韶山设立湖南省韶山管理局，属省委直属正厅级事业单位，归中国共产党湖南省委员会办公厅管理。湖南省韶山管理局主要负责韶山革命纪念地的宣传、接待、保护、开发和管理等工作，内设办公室、宣传处、接待处、人事处、机关党委五个处室，下辖韶山毛泽东同志纪念馆、韶山宾馆、韶山毛泽东图书馆、毛泽东广场管理处、园林环卫管理处及韶山照相馆等单位。所管辖的毛泽东同志故居及其6个附属点，毛泽东曾下榻过的韶山宾馆故园一号楼和滴水洞一号楼，毛泽东早年开展过农民运动的毛氏宗祠、毛鉴公祠、毛震公祠，毛泽东少年时代读私塾的旧址南岸为全国重点文物保护单位。韶山毛泽东同志纪念馆珍藏文物、文献、资料40000余件。韶山毛泽东图书馆收藏主席文稿、主席亲自批注的古籍以及研究毛泽东生平思想的书刊10多万册。园林环卫管理处担负韶山革命纪念地核心景区辖区内3000余亩国有山林的管理和环境绿化美化工作。
## 所获荣誉
- 2006年，韶山滴水洞景区被评为国家AAAA级旅游景区。2011年9月12日，韶山旅游区被授予国家AAAAA级旅游景区称号。2022年12月30日，韶山旅游区被湖南省文化和旅游厅认定为2022年湖南省省级文明旅游示范单位。
## 地理位置
- 韶山旅游区位于位于湖南省湘潭市韶山市韶山乡韶山村，地理坐标为东经112°23′～112°38′、北纬27°51′～28°1′。
## 地形地貌
- 韶山属于湘中低山丘陵区。地貌基本格局奠定于侏罗纪末期的燕山运动。以后随着地壳运动的间歇性缓慢上升与流水下切，形成了韶河溪谷与阶地，以及挺拔的韶峰山脉与丘岗剥蚀面。总的地貌轮廓是以韶峰山脉和韶河、石狮江两水为骨架，构成西部隆起，往东及东南倾斜的地势，山、丘、岗、平原齐备。
## 气候特点
- 韶山旅游区地处亚热带湿润气候区，四季分明，冬冷夏热，夏热期长，严寒期短。年平均气温16.7℃，年平均降水1358毫米，年日照达1717小时。
## 故居景区
### 毛泽东广场
- 毛泽东广场始建于1993年，位于湖南韶山核心景区的中心，原名毛泽东同志铜像广场。广场面积仅3970平方米。毛主席铜像以开国大典时手执文稿的姿势为母本，总高10.1米，朝向为东偏北。2008年1月，中央批准了改扩建方案，并同意毛泽东同志铜像广场改扩建后命名为“毛泽东广场”。
### 毛泽东同志故居
- 毛泽东同志故居，原称上屋场、毛泽东旧居，位于湖南省湘潭市韶山市韶山乡韶山村；整体坐南朝北，属土木结构“凹”字形典型建筑，现门额为邓小平同志手迹。毛泽东于此诞生并度过了童年和少年时代，是进行爱国主义教育的宝贵资源。
### 毛泽东同志纪念馆
- 毛泽东同志纪念馆是韶山爱国主义教育示范基地的主体，是全国唯一一家系统展示毛泽东生平业绩的纪念性博物馆，1964年建成开放，已接待国内外观众5000余万人次，其中党和国家领导人130余位，外国元首和政府首脑40余位。
### 毛泽东纪念园
- 毛泽东纪念园是一个集纪念、教育、游乐于一体的综合性景园，屹立于毛泽东同志故居斜对面约500米处的山坡上，依山就势建有毛泽东和他的战友们工作和战斗过的主要革命圣地和纪念设施，主要景点有湖南一师井亭、南湖游船、长沙清水塘及韶山毛泽东纪念堂等。被誉为中国革命的历史之窗、文化之窗。
### 毛氏宗祠
- 毛氏宗祠位于十八罗汉山麓，清乾隆二十八年（1763年）建成。祠座东南朝西北，砖木结构，建筑面积688.8平方米，门额书“毛氏宗祠”。 门外两边各立一石鼓，两侧对联“注经世业；捧檄家声”。内分三进：第一进上有戏楼；第二进为中厅，是全族议约、祭祀、设宴的地方；第三进为享堂，名“敦本堂”。
### 毛泽东图书馆
- 韶山毛泽东图书馆是中共湖南省委报经中共中央办公厅批准兴建、由江泽民总书记题写馆名的纪念性专业图书馆，于1993年12月26日毛泽东诞辰百周年之际奠基，1996年12月20日建成开放。建筑面积5500平方米。该馆是全国唯一以“毛泽东”名字命名的图书馆 ，馆藏内容主要是：一为毛主席生前阅读和批注过的书报期刊；二为毛主席文稿和各个时期国内外各种著作版本；三为国内外研究毛泽东和毛泽东思想的文章、专著，旨在建设学习研究毛泽东和毛泽东思想的资料中心。计划藏书50万册，现已藏书12万册，实行自动化管理。为更好地让世人了解毛泽东、学习毛泽东思想，现办有毛泽东纪念物民间收藏展览和毛泽东著作版本展。
### 南岸私塾
- 南岸私塾位于毛泽东故居往西100米，是一座牌楼式青砖建筑。从清光绪二十八年至清光绪三十年（1902年～1904年），毛泽东在这里接受了两年的启蒙教育、熟读了《幼学琼林》《三字经》《论语》等。在这里，留下了毛泽东少年时代求学的印痕，也是毛泽东书法的起源地。走入南岸私塾，站在毛主席曾经就读的旧书桌旁，仿佛又听见当年学生们摇头晃脑的朗朗读书声；看见了少年毛泽东孜孜不倦，刻苦求学的身影。
## 滴水洞景区
### 滴水洞一号楼
- 滴水洞一号楼是滴水洞中的主体建筑，滴水洞扬名中外，主要原因就是毛泽东在一号隐居过十一天。滴水洞一号楼式样与松山一号楼酷似，都是青砖青瓦的小平房。
### 虎歇坪
- 虎歇坪在滴水洞别墅二号楼的西边山上，又叫牛形山，原名大石鼓，山顶有毛泽东祖父墓。虎歇坪与南面的龙头山对峙，是滴水洞的天然屏障，形成虎踞龙盘的壮丽景象。
### 滴水仙境
- 滴水洞尽头是与舒塘山毗连的黄峰山麓。这个“洞底”烟雾茫茫，树木藤蔓相依，山体雄伟壮观，山石凸凹陡峻，石缝中清泉悠悠淙淙，常年不绝。泉水汇聚于“半亩山塘”——滴水洞4号水库，塘内清澈如镜，天光云影，倒影稀疏。经湖南省委、省政府批准，1990年10月，这里修筑一个新的景点——“滴水清音”，工程于1992年6月30日竣工，同年8月1日开放。
## 韶峰景区
- 韶峰是南岳衡山72峰中的第71峰，现海拔519.1米， 比第七十二峰的长沙岳麓山云麓峰高出200多米。因有“韶乐”的传说，故又被誉为“音乐之峰”。韶峰亦名仙女山、仙顶灵峰。韶峰景区主要景点有毛泽东诗词碑林、韶峰游览索道、韶峰寺等。景区内人文和自然景观争相辉映，韶峰耸翠、仙女茅庵、胭脂古井、塔岭晴霞、石屋清风、顿石成门、凤仪亭址、石壁流泉（韶峰八景）和六朝松、实心竹、白石泉、飞来船（韶峰四绝），以及五龙朝圣、双龙戏珠、鲲鹏展翅、金龟汲水等自然景观为韶峰增添了一道道靓丽的奇观。
## 主要活动
- 2020年7月25日，湖南红色旅游文化节暨湘潭首届红色文化产业博览会开幕式在韶山旅游区的韶山毛泽东广场举行。2022年11月，由湖南省人民政府、江西省人民政府共同主办的2022中国红色旅游博览会在韶山开幕。2023年11月5日至9日，韶山市人民政府以“伟人故里、价值莲城、薪火初燃、红色韶山”为主题，开展“红色旅游周”活动。包括“万山红遍、层林尽染”文旅消费节暨“国风少年”杂技艺术嘉年华、“最忆韶山冲、讴歌新时代”快闪演出、国潮集体婚礼、“万山红遍”韶山首届特色文创集市、“层林尽染”特色夜市嘉年华等系列活动。2023年12月22日，由中国共产党湖南省委员会、湖南省人民政府主办的“毛泽东与中国的现代化探索暨纪念毛泽东同志诞辰130周年”学术研讨会在韶山举行。
## 特色美食
### 毛氏红烧肉
- 红烧肉是采用半瘦半肥的猪肉，切成匀称的切状，再用上等酱油加少量的糖烧制而成，色泽呈金黄，味道甜而不腻。  当年毛泽东是最喜欢吃这道菜的，遍布全国各大城市的毛家饭店都用红烧肉来作招牌菜，故美其名曰“毛氏红烧肉”。
### 韶山火焙鱼
- 韶山火焙鱼是毛主席生前喜爱的菜肴之一，韶山传统美食，可补脾益气，养肝补血，参加第四届全国烹饪大赛获团体金杯奖。
### 韶山腊肉
- 韶山腊肉是由猪肉经过腌制和熏制而成，口感鲜嫩多汁，味道独特。可以作为菜肴的配菜，也可以直接食用。
## 开放时间
- 韶峰景区开放时间：8:00~17:00；毛泽东纪念园开放时间：8:00~17:00；滴水洞景区开放时间：10月11日~次年4月20日，8:00~17:30，16:30停止入场；4月21日-10月10日，7:30-18:00，18:00停止入场。
- 毛泽东同志故居8：00-16：00（15：30停止检票）毛泽东同志纪念馆（生平展区）9：00-17：00（16：00停止入馆，每周一闭馆维护）毛泽东同志纪念馆（专题展区）9：00-17：00（16：00停止入馆）毛泽东广场全天开放毛氏宗祠8：00-16：00毛泽东图书馆8：00-17：00南岸私塾8：00-16：00
### 滴水洞景区
- 滴水洞一号楼8：00-16：00名人碑刻虎歇坪滴水仙境
## 门票
- 毛泽东同志故居免费（关注“天下韶山”公众号免费预约）毛泽东同志纪念馆（生平展区）免费（关注“天下韶山”公众号免费预约）毛泽东同志纪念馆（专题展区）免费（关注“天下韶山”公众号免费预约）毛泽东广场免费毛氏宗祠免费毛泽东图书馆免费南岸私塾免费
### 滴水洞景区
- 滴水洞一号楼40元名人碑刻虎歇坪滴水仙境
## 交通
### 客车出行
- 从韶山汽车站公交站，乘坐1路或2路公交车，在中石化公交站下车，步行1.3千米到达韶山风景名胜区游客中心，全程约34分钟。
### 自驾出行
- 自驾的游客可通过地图导航至韶山风景名胜区游客中心，在游客中心购票，乘坐景区接驳车进园游览。
### 火车出行
- 在韶山南站中转下车的游客，可搭乘公交前往韶山旅游区。
## 路线
- 第一天参观毛泽东故居、南岸私塾、铜像广场、毛泽东纪念馆、毛泽东遗物馆。第二天参观韶山滴水洞、毛泽东同志纪念园。