# 湘西土家族苗族自治州矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区
## 简介
- 湖南省湘西土家族苗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 湘西土家族苗族自治州矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区，简称矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区，是位于湖南省湘西土家族苗族自治州境内的旅游景区，景区自2021年来连续第三年上榜“5A级景区品牌传播力100强榜单”。  
- 矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区主要由矮寨奇观旅游区和十八洞景区共同组成， 景区可通过苏尼特左旗—北海公路串联，驾车仅需十多分钟。 矮寨奇观旅游区位于吉首市矮寨镇，核心区域面积8.1平方千米，由矮寨大桥景区、吉斗苗寨景区、德夯峡谷景区构成，拥有奇路、奇桥、奇谷、奇瀑、奇俗等奇观，是一个集观光、体验、科普、休闲为一体的综合性文化旅游区。 十八洞景区位于花垣县双龙镇，地处高寒山区，冬长夏短，属高山溶岩地区，海拔700米左右，生态环境优美，森林覆盖率达87％，景区内有莲台山林场、黄马岩、鸟龙一线天、背儿山、擎天柱等景点。 
- 2021年6月11日，湖南省湘西土家族苗族自治州矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为湘西土家族苗族自治州第1家，湖南省第11家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 湘西土家族苗族自治州矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区
### 外文名
- Aizhai Village-Shibadong Village-Dehang Grand Canyon Scenic Area
### Aizhai-Shibadong-Dehang Canyon Scenic Area
- 地理位置
### 湖南省湘西土家族苗族自治州吉首市矮寨镇 （矮寨奇观旅游区）
- 地理位置
### 湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县双龙镇十八洞村 （十八洞景区）
- 气候条件
### 亚热带季风性湿润气候
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 德夯景区80元，矮寨大桥景区115元
- 著名景点
### 矮寨奇观旅游区、十八洞景区

## 发展历史
- 1987年，矮寨奇观旅游区正式对外开放。2013年5月，矮寨奇观旅游区的矮寨大桥观光平台进行试营业。2015年以来，矮寨奇观旅游区创建项目建设总投入达4.5亿元，年均投入超7000万元。玻璃栈道、景观公路、景区绿色交通系统、慢行系统先后完成建设或提质改造，2000多个停车位建成使用。接驳车、电瓶车交织串联，为游客提供安全舒适的游览体验。景区对外交通网络日益健全，旅游区可进入性极大提升。矮寨大桥、德夯大峡谷景区厕位总量达446个，游客中心总面积达3785平方米，规范设置医务室、投诉室、旅游商店等设施。完成1200个垃圾桶设计制作安装，更新替换2200余块中、英、韩三语标志标牌。建成智慧景区指挥调度中心、数据中心、视频监控系统等。服务质量、安全生产等，实现规范化管理。组建外语导游队伍，配齐配强医务、救援、安保等专业人员和装备。2017年11月以来，十八洞景区的水、电、路等基础设施日益完善，农家乐发展迅速，规模和品质得到提升。游客服务中心、“地球仓”、旅游停车场等项目全部投入使用。2018年3月，矮寨奇观旅游区推出“悬崖栈道”和“鼓舞伴宴”2个新产品。2022年4月6日，十八洞景区游客中心正式投入使用。
## 所获荣誉
- 2013年12月，矮寨奇观旅游区被确定为国家AAAA级旅游景区。2017年12月，十八洞景区被确定为国家AAA级旅游景区。2021年6月11日，矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年3月14日，十八洞景区景区被湖南省精神文明建设指导委员会办公室确认为2021年湖南省文明风景旅游区。2023年5月8日，矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 管理单位
- 吉首市矮寨奇观旅游开发有限责任公司最早创建于1987年，负责十八洞、矮寨大桥、德夯大峡谷、吉斗苗寨等旅游景区景区的开发、建设和运营管理。
## 地理位置
- 矮寨奇观旅游区位于湖南省湘西土家族苗族自治州吉首市矮寨镇，地理坐标为东经109°30'～110°04'、北纬28°08'～28°29'，核心区域面积8.1平方千米。十八洞景区位于湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县双龙镇十八洞村，地理坐标在东经109°15′～109°38′、北纬28°10′～28°38′。
## 地形地貌
- 矮寨奇观旅游区的峡谷地质属寒武纪地质年代，古生物化石丰富，属高原台地边缘岩溶峡谷地貌。十八洞景区平均海拔700米，属高山熔岩地貌。
## 气候特点
- 矮寨·十八洞·德夯大峡谷景区所在的湘西土家族苗族自治州属亚热带季风湿润气候，具有明显的大陆性气候特征。夏半年受夏季风控制，降水充沛，气候温暖湿润，冬半年受冬季风控制，降水较少，气候较寒冷干燥。
## 矮寨奇观旅游区
### 综述
- 矮寨奇观旅游区内山势跌宕、绝壁挺拔、峰林耸立、溪河纵横，形成了许多断崖、石壁、瀑布、原始森林，构造出了六大奇景，也就是“矮寨奇观”名称的由来：奇路（矮寨公路奇观）、奇桥（当时世界跨峡谷跨径最大的钢桁梁悬索桥一一矮寨大桥）、奇寨（雄鹰背上的苗寨一一吉斗苗寨）、奇谷（玉泉溪、九龙溪、夯峡溪峡谷等）、奇瀑（全国落差最高的流纱瀑布、玉带瀑布、银链瀑布、夯峡溪瀑布群等）、奇俗（苗族风情、天下鼓乡），充分展示了神秘湘西的奇绝山水、经典人文和现代科技。
### 矮寨大桥
- 矮寨大桥横亘于矮寨峡谷之巅，是世界上峡谷间跨度最大的钢桁梁悬索桥，矮寨大桥不只是连接湘渝重要交通设施，还是湘西绝无仅有的标志性景点。大桥底部开通有观景平台。
### 矮寨盘山公路
- 矮寨盘山公路，全长6.3千米，修筑于水平距离不足100米，垂直高度440米，坡度为70~90度的山体斜面上。公路转折十三道锐角急弯，形成二十六截几乎平行、上下垂叠的路面，最大纵坡为13%，被誉为“中国公路奇观”。
### 矮寨悬崖栈道
- 矮寨悬崖栈道位于峡谷峭壁之上，全长1.5千米，连接牌楼停车场与矮寨大桥，是由悬崖栈道与观景平台组成的高空游览线，采用现代设计语言，萃取“蝴蝶”“飘带”等苗族文化元素，形成戏剧性“跌宕起伏”“惊心动魄”的旗帜性游步道系统。
### 天问台
- 天问台，又称问天台，位于德夯大峡谷，与吉斗苗寨隔空相望，为绝壁高崖之间一突兀高台，三面为深不见底的山涧，是典型的岩墙景观，为世界地质奇观。登临台上，可感受云雾翻腾，观赏奇美秀丽的峡谷风光。天问台还是好莱坞大片《神奇女侠》在中国的唯一外景取景地。
### 吉斗苗寨
- 吉斗为苗语，意为骑在雄鹰背上的寨子。这儿一片山岭像一只硕大的展翅欲飞的岩鹰，吉斗寨恰好落在壮实的鹰背上。吉斗寨傍着悬崖绝壁，藏在白云深处。山寨四周古木参天，绿树葱茏。寨前梯田层层，桃红李艳，有“桃花寨”之美称。
### 玉泉溪游步道
- 玉泉溪游步道位于德夯大峡谷最险峻、最秀美的那一段，由天问台下峡谷，经过玉带瀑布，穿越玉泉门，乘坐环保车进入德夯苗寨，游道全长2.2千米。
### 流沙瀑布
- 流沙瀑布是中国最高的瀑布，落差达216米，居全国之冠。2010年，流沙瀑布荣膺“湖南最美的十大瀑布”。
## 十八洞景区
- 十八洞景区位于湖南西部武陵山脉中段，湘黔渝交界处花垣县双龙镇十八洞村，距花垣县城34千米，湘西土家族苗族自治州州府吉首市38千米，矮寨大桥8千米，高速公路出口5千米，交通便利。十八洞村辖4个自然村寨，6个村民小组，239户，946人，为苗族特色的中国传统村落，是大湘西“神秘苗乡”精品路线中的重要节点。十八洞景区主要景点包括莲台山林场、黄马岩、乌龙一线天、背儿山、擎天柱、十八溶洞群等。十八洞村八分山一分水、半分建筑半分田，村寨依山就势、临空筑房，民居特色鲜明，苗族风情浓郁。
## 人文历史
- 相传周赧王四十七年（前268年），楚国诗人屈原被流放到湘西之后，立于天问台，写下了流传千古的《天问》，天问台因此得名。
## 主要活动
- 2012年9月15日，“2012年首届湘西矮寨大桥国际低空跳伞节暨阿迪力高空走钢丝活动”在矮寨奇观旅游区的矮寨大桥举行开幕仪式。2016年10月15日，“2016吉首鼓文化节”在矮寨奇观旅游区的矮寨大桥举行开幕仪式。2017年8月7日，“迎州庆·2017年花垣苗族赶秋活动”在十八洞景区举行。2017年11月2日，“2017吉首鼓文化节开幕”在矮寨奇观旅游区的天问台举行开幕仪式。2019年6月16日，“湘西州第四届农耕民俗文化节”在十八洞景区举行开幕仪式。2019年10月26日，“2019酒鬼酒·吉首矮寨大桥国际马拉松赛”在矮寨奇观旅游区举行开幕仪式。2020年11月14日，“2020吉首市第八届鼓文化节”在矮寨奇观旅游区的矮寨大桥举行开幕仪式。
## 门票
- 矮寨大桥门票、悬崖栈道、德夯大峡谷门票成人票280元，入园时间08:00-17:00。矮寨大桥门票、悬崖栈道成人票180元，入园时间08:00-17:00。矮寨大桥门票成人票115元，学生票和老年人票57.5元，入园时间08:00-17:00。悬崖栈道成人票78元，学生票和老年人票39元，入园时间08:00-17:00。德夯大峡谷门票成人票80元，学生票和老年人票40元，入园时间09:00-17:30。十八洞景区免费开放，入园时间08:30-17:30。
## 交通
- 自驾从湖南省湘西土家族苗族自治州吉首市人民政府出发，前往矮寨景区和德夯大峡谷景区，路程约27.1千米，用时约31分钟，途经包头—茂名高速公路、苏尼特左旗—北海公路；前往十八洞景区，路程约33.7千米，用时约37分钟，途经包头—茂名高速公路、苏尼特左旗—北海公路。自驾从湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县人民政府出发，前往十八洞景区，路程约27.5千米，用时约36分钟，途经高雄—成都公路、苏尼特左旗—北海公路；前往矮寨景区和德夯大峡谷景区，路程约39.6千米，用时约44分钟，途经高雄—成都公路、包头—茂名高速公路。