# 湘西土家族苗族自治州凤凰古城旅游区
## 简介
- 湖南省湘西土家族苗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 湘西土家族苗族自治州凤凰古城旅游区，简称凤凰古城旅游区，是位于湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县沱江镇境内的旅游景区。 
- 凤凰古城旅游区主要包括凤凰古城景区和南华山·神凤文化景区，总面积4.39平方千米。凤凰古城始建于唐，繁荣于明清，古城街巷自由舒展，空间灵活多变，文化底蕴厚重。民国内阁总理熊希龄、一代文豪沈从文、著名画家黄永玉等都出生在这里。南华山是中国佛教七十二大福地之一，南华山·神凤文化景区以引凤桥、神凤殿等十多处主题景点匠心独创中国首个凤凰文化全体验景区；南华禅寺，古刹梵音掩映于深林之中。  
- 2024年2月6日，湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰古城旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为湘西土家族苗族自治州第2家，湖南省第12家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 湘西土家族苗族自治州凤凰古城旅游区
### 外文名
- Fenghuang Ancient Town Tourist Area
### 地理位置
- 湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县沱江镇
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 凤凰古城景区（0:00-24:00，内部景点开放时间不一）,南华山·神凤文化景区（淡季08:00-17:30、旺季07:30~18:00）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 南华山·神凤文化景区108元、凤凰古城九景148元
### 占地面积
- 4.39 km²
### 著名景点
- 凤凰古城、南华山·神凤文化景区
## 发展历史
- 2014年1月3日，凤凰古城启动景区修缮工程。2014年7月15日，凤凰古城景区遭受巨大洪灾，对游客进行关闭；7月26日起，凤凰古城景区实行过渡期开放，过渡期暂定为20天。8月16日，凤凰古城景区正式全面开放。2015年12月9日，凤凰古城旅游区通过国家5A旅游景区景观质量评审，被列入创建5A级旅游景区预备名录。2024年1月19日，为期40余天的凤凰古城沱江清淤疏浚工程近日完工。
## 所获荣誉
- 2009年2月1日，凤凰古城景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAA级旅游景区。2012年2月17日，南华山·神凤文化景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAA级旅游景区。2024年2月6日，凤凰古城旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 凤凰古城旅游区位于湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县沱江镇，距州府吉首市52千米，总面积4.39平方千米。地理位置为东经109°18′～109°48′，北纬27°44′～28°19′。
## 地形地貌
- 凤凰古城旅游区地形复杂，东部及东南角的河谷丘陵地带为第一级台阶，以低山、高丘为主、兼有岗地及部分河谷平地、地表切割破碎，谷狭坡陡，一般海拔在500米以下。从东北到西南的中间地带为第二级台阶，海拔500～800米。西北部中山地带为第三级台阶，海拔在800米以上。
## 气候特点
- 凤凰古城旅游区属亚热带季风性湿润气候，凤凰古城旅游区年平均气温为15.9℃，历年平均降雨量仅1308.1毫米。
## 凤凰古城景区
### 综述
- 凤凰古城景区，是一座仍保持着明清风貌的古香古色小山城。清中叶曾为统辖“大湘西”二十余州、县（厅），辐射影响至湘鄂川渝黔四省市边区的政治、军事、经济、文化中心。凤凰居苗、土家、汉等民族多元文化的交汇处，民风古朴，传统民俗活动和民间艺术水乳交融，素有“画乡”之誉，并以丰富的自然人文景观，撩人情思的民族风情和一代文化宗师闻名于中外。古城四面环山，青峰叠翠，清澈的沱江从西向东穿城而过。在1.8平方千米的古镇城区内，至今仍保留着较完整的古城传统格局和风貌，其中老街区占总面积的一半以上，有明清特色的民居建筑120多栋，20多条古街道旧貌依存。青石板铺就街面，深褐色的木构店铺、民居临街而立，依地势高低曲回，纵横交错。孔庙大成殿、朝阳殿、准提庵、天王庙、熊希龄故居、沈从文故居、黄永玉旧居等分布其中，充满着浓厚的文化气息。沱江岸木板吊脚楼鳞次栉比，通光的花格亮窗，高耸的防火砖墙，气派的龙凤鳌头，具有浓郁的地方特色和民族特色。沈从文笔下恬静、质朴、野性的边城风情，使凤凰成为人们心中“远去的家园”。凤凰古城九景包含：沈从文故居、熊希龄故居、杨家祠堂、东门城楼、沱江泛舟、万寿宫、崇德堂、凤凰古城博物馆、虹桥。
### 凤凰古城九景·沈从文故居
- 沈从文故居，始建于清同治五年（1866年），为穿斗式木结构，是一座典型的南方四合古院，具有浓郁的湘西明清建筑特色。房屋居落分前后两栋，坐东朝西，中为过亭，正室三间，左右为书房，通两阔为20米，通进身为30米，占地面积为600平方米。古院正中有小天井，用红岩方石板铺成。天井四周为砖木结构的古屋、正屋三间、厢房四间前屋三间，共十余间。故居两边配建有“品”字形风火墙，飞悬鳌头。
### 凤凰古城九景·熊希龄故居
- 熊希龄故居，始建于清道光年间（1821年~1850年），为旧式四合院，正屋一明两暗，两间偏厦，一间厢房，中间一个红石板铺就的院坪。正屋两侧为青砖封火墙，四周青砖院墙。整宅占地250平方米，建筑面积150平方米。房屋构架为穿斗式，歇山小青瓦，木板壁，明间六合门和暗间窗户，全为雕花格扇，明清建筑风格。清同治八年（1869年）农历六月二十五日，熊希龄诞生在这里。故居大门上为全国政协副主席毛致用题写的“熊希龄故居”扁额，两旁悬着香山慈幼院校友会献的对联：“一生赤诚爱国盼中华振兴；半世慈善办学为民族育人。”
### 凤凰古城九景·杨家祠堂
- 杨家祠堂，位于古城东北的城墙边。清道光十六年（1836年），由太子少保、果勇侯、镇竿总兵杨芳捐资修建。 戏台为单檐歇山顶，穿斗式结构，高16米，面阔7米，进深8米；檐下如玉斗拱，台柱雕龙刻凤。正殿为抬梁式建筑，山墙为猫背拱，分为一明二暗三间。两边配有厢房。杨家祠堂设计精巧，做工精细。窗户、门、檐饰件均系镂空雕花，整体建筑具有鲜明的民族特色和较高的建筑艺术价值。
### 凤凰古城九景·东门城楼
- 东门城楼，位于城东，紧靠沱江，原名“升恒门”，为凤凰古城四大城门之一。东门城楼始建于清康熙五十四年（1715年），城门下部由紫红砂岩砌成，上部城楼则用古砖砌筑。城门宽3.5米，高4米，呈半圆拱，两扇城门都用铁皮包裹，用圆头铁钉密钉，牢实坚固。城墙修筑全部用红砂条石，精工细钻，规格一致，城墙厚0.8米，下部内外两侧用条石加石灰浆砌成，中间填以碎石粘土，层层夯实；顶部的中间填充物改为石灰、鹅卵石、黄土拌成的三合土，厚约0.33米，上面铺以红砂块石。城楼高11米，大门上方有枪眼8孔。
### 凤凰古城九景·沱江泛舟
- 沱江是古城凤凰的母亲河，沱江依着城墙缓缓流淌，世世代代哺育着古城儿女。坐上乌蓬船，听着艄公的号子，看着两岸已有百年历史的土家吊脚楼，别有一番韵味。顺水而下，穿过虹桥一幅江南水乡的画卷便展现于眼前：万寿宫、万名塔、夺翠楼，一种远离尘世的感觉悠然而生。
### 凤凰古城九景·万寿宫
- 万寿宫，又叫江西会馆，坐落在风景秀丽的凤凰东门外沙湾，始建于明末清初，规模建筑于清乾隆二十年（1755年）。清咸丰四年（1854年），江西人杨泗在西侧建遐昌阁；民国十七年（1928年），又在大门北侧建阳楼。万寿宫地处沱江北岸，背靠东岭，崇垣高阁，建筑宏伟。万寿宫有殿宇、楼阁、房舍20多栋，占地4000多平方米。
### 凤凰古城九景·崇德堂
- 崇德堂，位于凤凰古城内，始建于清光绪十年（1884年），是当时“凤凰首富”裴守禄的宅邸。裴守禄是江西丰城人，16岁时来到凤凰做生意，凭着自己的聪明与智慧建立了自己的商号“裴三星”，生意做得风生水起，成为了当时凤凰城中的首富。崇德堂总面积622平方米，分为上下两层，第一层陈列有石雕、木雕等展品；第二层为主人与家属的住房展示。
### 凤凰古城九景·古城博物馆
- 凤凰古城博物馆，坐落在凤凰古城道门口，占地面积达1600多平方米，集古城博物馆、陈宝箴世家为一体。博物馆为原陈宝箴世家的百年老宅，他一家三代都曾在此生活，馆内陈列了陈宝箴的后裔向博物馆捐赠的家族历史文化遗产、遗物、遗照、图片、资料、著作、文献等。
### 凤凰古城九景·虹桥
- 虹桥，位于凤凰古城沱江之上，现集景点与旅游购物为一体。原为沟通沱江两岩的河流石拱桥，吉首—凤凰公路修建后，成为公路桥。建成于清康熙九年（1670年），长112米，宽8米，高10.2米，桥身载重量80吨。因建此桥所用岩石均为朱红色砂石，桥建成时，宛如彩虹卧江，起初命名为卧虹桥，后称为虹桥，现恢复了虹桥风雨楼，桥两边作为店铺。
### 北门城楼
- 北门城楼，又名璧辉门，位于沱江南岸，与古城墙同筑于清康熙五十年（1715年）。久经沧桑，伟然屹立，与北门码头构成凤凰古城标志性建筑。北门呈长方体拱形门洞，宽3.4米，深7米。门洞外高3.5米，内高4米，有铆钉大铁门两扇。城门用紫红砂石砌成，门上方有三国人物和怪兽等浮雕，雕工精美，栩栩如生。城楼为砖瓦结构，上有8个炮口，与两翼6米余高城墙连成一体，可御敌防洪。登楼可览沱江景色。
### 准提庵
- 准提庵，在凤凰古城东门外沱江回龙潭畔，原名江心禅寺。凤凰八大景之一“梵阁回涛”的梵阁，即指此处。准提庵始建于明弘治年间（1500年前后），清康熙五十九（1715年），复修，后毁于火，清嘉庆十二年（1807年），重修。庵背靠天马山，顺山势层递上建，共占地300平方米。正殿红墙青瓦，单檐穿斗式构架，歇山屋顶；庙门为砖卷半圆拱门，门墙两边各开大圆窗一个。从庙门往上，依次是大雄宝殿、观音殿、壁画廊、祖师殿、香积厨、黄龙泉、后花园、望乡台，共殿宇楼台10多间，布局紧凑、和谐。庵内塑有准提菩萨、送子娘娘、千手观音、二十四诸天、十八罗汉以及韦陀、灵官、土地等大小塑像140多尊，有比丘尼常年住持，服侍香火。
### 文庙
- 凤凰文庙，位于古城文星街，清康熙四十九年（1710年），偏沅巡抚赵申乔、分巡辰沅靖道孙调鼎倡建。道光十六年（1836年），向四周扩建，道光十九年（1839年），竣工。文庙主建筑以南北为轴线，大门北向。大门之外黉墙一堵，东西两端有礼门、义路二门。黉墙内有一座高7米多的石牌坊，名棂星门。过棂星门有半圆形泮池一口，池上单孔石桥名泮桥，泮池周围和泮桥两侧都有刻花石栏杆围绕。泮池后面是大成门及过庭一排3间，两端左为名宦祠，右为乡贤祠。两旁有游廊，各长35米，直抵礼门、义路。大成门内是一方广坪，长17米，宽16米，地面铺砌大方砖。广坪两侧为东庑、西庑，各三间，庑中祀配享文庙的先贤先儒。两庑上首各有厢房两间，为休憩室，下首建两层的钟楼、鼓楼各一座。
### 田氏宗祠
- 凤凰田姓家族曾两度修建祠堂。明代在旧厅城西门外修建田家祠堂，有正殿3间、头门3间、厢房6间。清乾隆六十年（1795年），苗民攻城，将祠堂夷为平地，只留下“祠堂坪”地名。清道光十七年（1837年），由田姓乡人筹建祠堂，选址于喜鹊坡下沱江河畔。修成正殿3间，大门一楹，左右厢房各3间。清咸丰十年（1860年），田兴恕任贵州提督钦差大臣署巡抚，捐银数千两重修田氏宗祠。新祠堂有门楼3间，八字门墙，外立一对石狮，两侧各开一个大圆窗，门外江沿砌一溜青砖照墙，两端各建一座跨大路的拱门。大门额上金字匾额“田氏宗祠”。二门上悬“钦差大臣”冲天匾，两侧挂蓝底金字衔牌，上书“巡抚部院”、“提督军门”。二门外两侧立石象一对，二门后立石牌坊一楹，上嵌石刻《忠孝传家坊额记》。过牌坊是正殿天井。正殿为五开间，宽20米，高10米；巨大的木柱，支撑着抬梁与穿斗组合的大跨度屋架。三面青砖墙，拱背式硬山顶。与正殿相对的戏台高15米，飞檐挑角，歇山顶，饰如意斗拱，上下彩绘。台前至正殿有10多级台阶，两侧各6间厢房，用作客房、厨房、杂物房及其他用途房舍。天井左右开两道小门，额书“五福门”、“六顺门”。祠堂占地2000多平方米，除房舍外，所有空地都铺砌平整光洁的红石板。
### 三王庙
- 三王庙，也称“天王庙”，位于凤凰古城东门外观景山西麓，原名三侯祠，后改称天王庙。相传宋孝宗因误杀为朝庭屡建奇功的杨胜龙、杨胜彪、杨胜纂三兄弟，追封他们为“白帝天王”，命建专祠以供奉。镇筸城天王祠始建于宋淳熙十年（1183年），清嘉庆三年（1798年）扩建，改名“三侯祠”，清道光咸丰年间，经多次修葺扩建，改名“三王庙”。三王庙傍山修筑，占地面积3000余平方米。头门门额有“三王庙”三字，门外台阶置石狮一对。头门至二门石阶有140级。阶左为青砖围墙，阶右依地势砌成7层阶梯形台基，名“七星台”。各层台阶上立偏厢屋一间，当中3间前有木栅栏，每间内塑马夫一人，各牵战马一匹，大小如真人马，情态逼真，后被拆毁。
### 朝阳宫
- 朝阳宫，原为陈氏宗祠，位于凤凰古城内西门坳。民国四年（1915年），由乡绅陈炳、陈开藩发动族人捐资修建。民国十二年（1923年），湘西巡防统领陈渠珍又率族人重修，是凤凰县境修建最迟、至今保存最完好的祠堂建筑。朝阳宫占地面积540平方米，近代四合院建筑。有戏台，左右裙房、包厢、正殿、厨房等14间房屋。中间是一个大院坪，方整紧凑。
### 万名塔
- 万名塔，古称字纸炉，原为三层砖瓦结构，小巧精致，后遭毁坏。1985年，著名画家黄永玉倡议政府出资、群众捐资共5.9万元重建，1988年10月落成。为赞扬群众资助之举，取名万名塔。塔位于沱江沙湾字纸炉原址，用青砖、钢筋混凝土砌成。塔高22.98米，为六方七级，每层六个翘角，悬挂铜制风铃。一层直径4.5米，向上每层缩小0.3米。
## 南华山·神凤文化景区
- 南华山·神凤文化景区，以中华凤凰文化为主题，整体格局参照楚文化营造古法，匠心独创亭、台、殿、阁、廊、柱、桥、楼等蕴藉凤凰文化元素之古建筑及主题场景，精炼凤凰神鸟的十八神性，密集、形象、丰富地展现中华民族凤凰文化的深邃厚重及神秘和美。景区涵盖凤竹林海、有凤来仪、凤缘亭、引凤桥等10多处主题景点，成为凤凰文化旅游的又一耀眼明珠。
## 活动
- 2022年7月3日，中国凤凰苗族银饰文化节暨“六月六”苗歌节在凤凰古城旅游区开幕。2023年11月9日，中国·凤凰第六届民俗摄影双年展暨第九届苗族银饰服饰文化节在凤凰古城旅游区开幕。
## 特色美食
- 凤凰古城旅游区的美食以酸、辣为主，如血粑鸭、酸汤鱼、土家合渣、酸白菜豆腐汤、笋子炒肉、腊肉炒蕨菜、板栗炖鸡、爆烟肉、麻辣鸡丁等。
## 开放时间
- 凤凰古城景区开放时间为全年全天开放 ; 沱江游船时间分为日游（8：00~17：30）、夜游（18：00~22：30），最晚入园时间是22:00；凤凰古城内部景点开放时间不一，详情参考景区现场公示。南华山·神凤文化景区开放时间为全年全天开放，淡季（12月1日~次年2月28日）参观时间为08:00-17:30；停止入场时间为17:30 ，旺季（6月1日~8月31日）参观时间为07:30~18:00；停止入场时间为18:00 。
## 交通
### 高铁
- 乘坐张吉怀高速铁路至凤凰古城站，距古城景区9.6千米，乘车约20分钟，可选乘以下交通方式前往凤凰古城旅游区：接驳车高铁专线： 7:00-22:00，15分钟/班；磁浮观光列车前往凤凰古城旅游区：9:00-21:00，15分钟/列。
### 高速公路
- 杭州—瑞丽高速公路凤凰古城出口，距凤凰古城旅游区4.2千米，驾车约10分钟。
### 飞机场
- 铜仁凤凰机场，距凤凰古城旅游区36.3千米，乘车约50分钟。
## 路线
- 深度一日游路线：虹桥、东门城楼、杨家祠堂、祟德堂、天后宫、陇南、沈从文故居、南门、朝阳宫、大成殿、周口、南华门、北门城楼、沱江跳岩、沱江、吊脚楼。