# 溪口博物馆
## 简介
- 浙江省宁波市奉化区溪口镇境内博物馆
## 总结
- 溪口博物馆是中国地方性民俗博物馆，位于浙江省宁波市奉化区溪口镇武岭西路39号。该馆主要介绍溪口以及宁波一带的风俗人情，于1988年初建成开放， 展厅面积3500㎡，属于5A级景点
- 馆内第一展厅介绍了溪口历史、溪口风光和奉化特产，第二展厅介绍了溪口及宁波一带的风俗人情，第三展厅介绍奉化市的工艺品。
- 截至2022年底，馆有藏品数量6257件/套，年度观众总数为250000人。
## 基本信息
### 中文名
- 溪口博物馆
### 外文名
- Xikou Museum
### 地理位置
- 浙江省宁波市奉化区溪口镇武岭西路39号
### 占地面积
- 5000 m²
### 类    别
- 民俗博物馆
### 景点级别
- AAAAA级
### 投用时间
- 1988年2月17日
### 开放时间
- 8:00-17:00
### 门票价格
- 实行溪口景区联票制共160元其中溪口口博物馆门票为10元。
### 竣工时间
- 1988年
### 馆藏精品
- “广慈博爱”匾额，奉安纪念章，船鼓
### 展厅面积
- 3500㎡
## 建筑布局
- 溪口博物馆利用原有古建筑武山庙为馆舍。设有3个展厅，陈列展品190件。第一展厅介绍溪口历史、溪口风光和奉化特产。陈列有奉化境内出土的新石器时代的石器和唐宋时期的铜器、陶器与瓷器，介绍溪口风光和奉化土特产的实物，共47件。第二展厅介绍溪口及宁波一带的风俗人情，为博物馆的主要部分。内容以节日风俗和婚嫁风俗为主，陈列实物49件。实物中船鼓、花轿、千工床、台亭锣鼓等四大件雕琢细致，镶嵌精巧。船鼓雕刻重楼叠阁，人物花鸟，为大型传统工艺品中的珍品。第三展厅介绍奉化市的工艺品。主要有翻簧竹器、竹树根雕、木珠门帘、 红木镶嵌、 玻璃漆画、小动物模型、竹编、刺绣、折扇等。
## 所获荣誉
- 2022年6月，入选浙江省博物馆（纪念馆）名录（2021年）。
## 参观信息
- 08:00-16:30(冬季),07:45-17:30(夏季) (1月1日-12月31日 周一-周日)
### 乘车路线：
- 从宁波汽车南站乘中巴车到溪口，车费12元，再乘当地的出租车（车费5元）到溪口风景区。溪口博物馆就在武岭西路主要景点“玉泰盐铺”西侧。
### 票价：
- 不单独卖票，溪口景区联票适用。
## 序厅
- 陈列溪口三里长街的微缩模型；介绍溪口历史、溪口风光和奉化特产。陈列有奉化境内出土的新石器时代的石器和唐宋时期的铜器、陶器与瓷器，介绍溪口风光和奉化土特产的实物，共47件。有"仙灵雪窦"、"烟云武岭"、"风情刺源"、"瑰宝遗韵"四个展厅及一个临时展厅。
## 节俗厅
- 体现江南地方民俗特色，通过蜡像、模型、场景的手段全面反映从年初一至年三十的农历岁时节气，其中特别突出稻花会的盛大游行场面，稻花会的道具船鼓是奉化市工艺美术的珍品，属珍贵文物。介绍奉化市的工艺品。主要有翻簧竹器、竹树根雕、木珠门帘、 红木镶嵌、 玻璃漆画、小动物模型、竹编、刺绣、折扇等。
## 婚俗厅
- 陈列江南民间使用的婚俗礼仪方面的器具，突出的有千工床、万工轿。介绍溪口及宁波一带的风俗人情，为博物馆的主要部分。内容以节日风俗和婚嫁风俗为主，陈列实物49件。实物中船鼓、花轿、千工床、台亭锣鼓等四大件雕琢细致，镶嵌精巧。船鼓雕刻重楼叠阁，人物花鸟，为大型传统工艺品中的珍品。
## 船鼓
- 船鼓，是民间大型工艺品，行会时使用。这只船鼓，全长250厘米，宽82厘米，高270厘米。整座船鼓用黄杨木雕、朱金木雕、骨雕、金属雕、骨木镶嵌和彩绘玻璃等组成。船头是龙头海水，两边是19狮戏球、鹤鹿长春、龙凤呈祥，船尾是凤戏牡丹。船体上部有10层，每层栏杆嵌镶花草纹，挂面用漂白朱骨片锯雕出雷云纹、回纹、菱形等纹饰，黑白相间，煞是好看。第一至三层，每层有大小不等的40块黄杨木雕花板组成的画面。第一层是当地民众的生活场景，有春耕、雨归、锄禾、闹龙舟等。第二层是官场生活图，有官员出巡、衣锦还乡、官府审案等。第三层是以《三国演义》为主的戏曲人物。第四至八层雕刻一些花鸟虫草、飞禽走兽，彩绘玻璃光可照人。第九层是“十殿阎王”，宣扬规矩做人，勿干坏事。顶部是30至60厘米高度不等的亭台楼阁，组成结构严谨的古建筑群。说起这只船鼓，还有一段故事。有一年，奉化县城举行“稻花会”（稻禾开花时举行，祈求丰收），行会队伍从城里直到城外。城北石柱下村村民出来看热闹，有个小孩看得出了神，被人推挤跌倒，回村向母亲哭诉。其母是位寡妇，按旧俗不能去赶热闹。出于爱子心切，也为争口气，她卖掉20亩田，雇请能工巧匠，花了几年时间，终于造出了这只奉化最好的船鼓。1963年石柱下村把这一珍品交县文化馆，后移交溪口博物馆，为国家一级文物。
## 广慈博爱匾额
- 1918年，蒋介石在广东军政府中已崭露头角，深受孙中山器重。这一年，孙中山为蒋母题写了“广慈博爱”匾额。1990年，溪口博物馆发现了这块匾额。当时，这块匾额被充作祠堂仓库之门。溪口博物馆馆长周金康深感庆幸：“此匾额被博物馆收藏后不久，这座祠堂失火被毁。好险啊。”
## 奉安纪念章
- 这枚直径76毫米、厚4.8毫米、重156克的铜质孙中山先生“奉安纪念章”，正面是孙中山头像浮雕，背面是中山陵墓祭堂和墓道图案。南京收藏家王贵录是纪念章的主人，王先生曾多次来溪口观光，和溪口博物馆的馆长周金康成了莫逆之交。为了让他的藏品流传于世，溪口博物馆成了王先生大部分藏品的新家。他还捐赠了开国墨、中山陵墓砖等一批珍贵的民国文物。
## 各种粮票
- 溪口博物馆一楼设有“中国粮票第一馆”，该馆的4000多张从明洪武年间到上个世纪90年代退出历史舞台的粮票，由中国粮票收藏第一人汪士水先生捐赠。其中尤为珍贵的是洪武元年的地租米票、中华苏维埃政府临时米票、红军借谷证、抗战时期新四军大米票、解放区旅途粮票等一批珍稀的历史粮食票证。汪士水先生是奉化粮食局的退休干部，他从1955年开始收藏粮票，收集了一万多张粮票。这些粮票具有文史和观赏价值。有的印有名胜古迹图譬如六和塔，还有的具有地域特色譬如山西省的一枚粮票上印有煤矿，有的印有精美的人物图案，譬如新疆的一枚粮票上印着载歌载舞的哈萨克姑娘。