# 滁州市琅琊山景区
## 简介
- 安徽省滁州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 滁州市琅琊山景区 ，简称琅琊山景区，是位于安徽省滁州市琅琊山风景名胜区 醉翁亭片区境内的旅游景区，景区面积4.98平方千米。 
- 琅琊山是文化名山，琅琊山景区是琅琊山历史文化资源和生态景观资源的富集地，包括醉翁亭、南天门、深秀湖、野芳园、同乐园、琅琊古寺六处核心景点。 琅琊山四季分明，森林覆盖率达85%以上，拥有丰富的动植物资源，其中植物153科，名贵中药140科803种。 拥有鸟类162种，包括国家一级保护动物白肩雕。 琅琊山存有从唐至民国共300余块的全国重点文物“琅琊山摩崖石刻及碑刻”。 琅琊山景区是集丰富自然景观和人文景观一体的综合景区。 
- 2024年2月6日，安徽省滁州市琅琊山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为滁州市第1家，安徽省第13家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 滁州市琅琊山景区
### 地理位置
- 安徽省滁州市琅琊山风景名胜区内的醉翁亭片区
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 每日07:30~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费，部分景点收费
### 占地面积
- 4.98 km²
### 著名景点
- 醉翁亭 、南天门、深秀湖、野芳园、同乐园、琅琊寺
## 名称由来
- “琅琊”地名来源于山东琅邪邑，写作“琅邪”，琊是邪的俗字。西晋末年，琅琊王司马睿听从王导的建议，远离北方政治漩涡中心南渡，曾在琅琊山中练兵，积蓄实力，随后移镇建邺（今南京），在西晋灭亡后，于东晋太兴元年（318年）即帝位，史称东晋元帝。因为司马睿与琅琊山有这样一层不解之缘，在他当上皇帝后，其原先王号琅琊王的“琅琊”二字便给予了琅琊山。此事在宋代的《太平寰宇记》有过记载，“琅琊山在县西南十二里，其山始因东晋元帝为琅琊山避居此山，因名之。”所以，琅琊山的山名因东晋元帝的王号而得名，琅琊二字也确实取自山东“琅琊”邑名。
## 历史沿革
- 唐大历六年（771年），滁州刺史李幼卿命山僧法琛始建琅琊寺。北宋乾德二年（964年），始建琅琊寺藏经楼。北宋庆历六年（1046年），山僧智仙为滁州知州欧阳修建醉翁亭，因欧阳修自号“醉翁”，遂以此为亭名。清光绪二十三年（1897年），重修琅琊寺韦驮殿。民国五年（1916年），达修法师重修琅琊寺大雄宝殿；滁县知事陈文权辟建醒园。民国三十三年（1944年），琅琊寺僧根如重建苏式亭。1966年8月以后，琅琊寺由滁县商业局服务公司接管，僧侣、工人由该公司发放工资，调出调入。1972年10月，滁县地区革命委员会决定，将琅琊寺、醉翁亭收归地区革命委员会政工组文化小组管理，文化小组调回了原琅琊寺主持超然法师和原欧阳修纪念馆工作人员张华盛二人，具体负责两处风景区的修复工作。1974年夏，滁县地区革命委员会决定成立“琅琊山文物管理所”，隶属地区文化局，先后调进13人，总管琅琊寺、醉翁亭两组建筑群的修复和旅游等工作。1980年6月，为进一步加强对琅琊山的建设，适应旅游事业发展，经安徽省人民政府批准，正式成立滁县地区琅琊山管理处，定为县级单位，工作人员发展到39人。管理处成立后，对琅琊山的建设进行了全面规划，陆续修复一大批古建筑景点。1981年，安徽省人民政府拨款重塑琅琊寺大雄宝殿的如来佛、十八罗汉等塑像。1982年，琅琊山管理处重塑玉皇大帝佛像于玉皇殿内；在韦驮殿塑“弥勒佛”和“韦驮菩萨”各一尊。1983年，在小水库的基础上修建深秀湖。1985年1月，成立琅琊寺佛教管理委员会，负责琅琊寺的佛事、旅游活动。同年建盆景园于琅琊山门的内侧，总面积约在4200平方米，其中建筑面积580平方米。2006年10月，琅琊山“欧公祠”重建结束并对外正式开放。2013年5月，琅琊山摩崖石刻及碑刻获得国家批准公布为全国重点文物保护单位。2021年10月29日，琅琊山景区举行优秀传统文化研习基地挂牌仪式。2023年7月，琅琊山景区三通石刻（碑刻）名列国家第一批古代名碑名刻文物名录。
## 所获荣誉
- 2001年1月，琅琊山景区被中华人民共和国国家旅游局批准为首批国家AAAA级旅游景区。2023年7月5日，琅琊山景区被安徽省文化和旅游厅认定为第二批省级文明旅游示范单位。2023年7月，琅琊山景区入选安徽省2023年“最干净景区景点及旅游乡村”名单。2024年2月6日，琅琊山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 琅琊山景区，位于安徽省滁州市琅琊山风景名胜区内的醉翁亭片区，面积4.98平方千米。
### 说明：
- 琅琊山景区由琅琊山风景名胜区的两个子景区醉卧亭景区（2.54平方千米）及琅琊景区（3.62平方千米）的主要区域构成，但并不完全相等。
## 地形地貌
- 琅琊山整个山脉沿北东50~60度方向展布。主要的山峰有摩陀岭、大丰山、小丰山、赵家山、凤凰山等，以小丰山为最高，海拔321米，周围群山相对高150~200米，属于低山丘陵地带。区内的沟谷最大切割深度近百米。琅琊山主体之溶岩出露面积较大，并有不同的裸露形态的岩溶沟槽、石芽、小型岩溶洼地以及隐蔽的岩溶洞、溶穴、溶孔等，如琅琊寺后的雪鸿洞、黑洼的黑龙洞等即是。整个地形为西南高，东北低。地下水位一般在15.33米到37.55米之间，冲沟中常有泉水出露。琅琊山大小泉有60余处之多，多数为歇泉。
## 气候特征
- 琅琊山地处北亚热带北缘，属于亚热带湿润季风气候区，雨量充沛，四季分明，年平均气温约15.2℃，1月平均气温1.6~1.9℃，7月平均气温28.2~28.5℃，极端最低气温-10℃，极端最高气温41.2℃；全年无霜期约210~230天；年平均降水量1100毫米；年平均日照时数约2079~2269小时。
## 植物资源
- 琅琊山内植被为天然次生林和人工林、针叶林和阔叶林相互交错呈块状、带状混交体系。醉翁亭、琅琊寺一带连绵数千米分布有天然次生林，是中国北亚热带向暖温带过渡地带及石灰岩地区保存最完整的天然次生林。琅琊山主景区森林覆盖率85%以上，共有植物153科，其中乔灌木58科327种；植物类名贵中药140科803种，号称“天然药圃”，其中琅琊榆、醉翁榆为琅琊山特有树种，古树名木有银杏、雪松、油松、水杉、楸树、琅琊榆、醉翁榆等；景区内生长的药材有：滁菊、太子参、明党参、丹参、桔梗和百蕊草等。
## 动物资源
- 琅琊山中主要有獐、狸猫、狐狸、狗獾、狼等野生动物。琅琊山的珍禽益鸟众多，据初步查明，琅琊山现拥有鸟类162种，白肩雕属于国家一级保护动物，黑枕黄鹂、杜鹃、寿带、灰喜鹊、柳莺、金腰燕、伯劳等均为益鸟。琅琊山上具有生态、经济、科研、观赏价值的鸟类还有：绿头鸭、绿翅鸭、苍鹭、池鹭、大白鹭、中白鹭、夜鹭、牛背鹭、环颈雉、鹰、鹞等。
## 醉翁亭
- 醉翁亭始建于北宋庆历六年（1046年），是欧阳修到滁后新交的好友、琅琊秘境的住持僧智仙所建，为亭取名的是欧阳修，他以自己的别号“醉翁”作为亭名。醉翁亭是苏式飞檐亭阁，雕梁画柱，全木卯榫结构，十六根立柱支撑亭顶，飞檐翘角，歇山式，青瓦亭面，吻兽伏脊，南、北框门，青砖铺地，中间四根立柱悬挂着楹联：“饮既不多缘何能醉，年犹未迈奚自称翁”；还有当地书法家吴伯初书写薛时雨的楹联一副。醉翁亭在建成之初只是一座孤亭，后人仰慕欧阳修，陆续增建的解酲阁、积馨斋、冯公祠、保丰堂、二贤堂、宝宋斋、酴醾轩等，构成了琅琊山核心景观“八亭九院”的醉翁亭建筑群。
## 南天门
- 南天门是琅琊山东南制高点，上有“琅琊阁”“会峰亭”等古建筑群。琅琊阁高24米，共七层，地下两层、地上五层。琅琊阁因山势而建，从四面观看，高低形状各不相同。从东面看，它有三层；从南面看，它有五层。阁每层呈六面八角，都采用古典建筑的飞檐翘角样式，阁顶用琉璃瓦覆盖，雕梁画柱。阁上角梁处皆装有铜铃。
## 深秀湖
- 深秀湖始建于二十世纪六十年代初。深秀湖区域由深秀湖、清风明月楼、蔚然亭组成。“深秀湖”“蔚然亭”，其名都出自《醉翁亭记》中，“环滁皆山也，其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也”，“深秀”“蔚然”就在其中。亭、湖都位于琅琊古道边，湖水来自琅琊溪，水面面积约6000平方米，清澈透底，湖中有：九曲桥、湖心亭，游客可泛舟湖面，仰观青山，俯视绿水；岸边有水榭亭台，轩廊石矶，青山如黛。
## 野芳园
- 野芳园建于1985年8月，取意北宋欧阳修《醉翁亭记》中“野芳发而幽香”。苏式园林建筑风格，园内亭、堂、台、轩、廊、拱桥、假山、曲径、草坪背衬青山，景色宜人。内有赏心斋、晨曦堂、碑廊等。欧阳修任太守期间，寄情琅琊山水，留下115篇诗文，自唐以来李幼卿、皇甫曾、韦应物、曾巩、王安石、陆游等历代文人墨客留下吟咏诗文1400余篇，并以石刻、碑刻、书画等赋存景区内。琅琊山景区收集、整理与琅琊山、醉翁亭文化有关珍贵诗文，征集名人书法墨宝两百多篇，镶刻于此，有原全国人大常委会委员长乔石、全国人大常委会副委员长李铁映、著名书法家沈鹏、萧娴、陈大羽、赖少其、范曾、旅美书画家李山及著名教育家蔡元培等人的书法作品。
## 同乐园
- 同乐园园名取欧阳修《醉翁亭记》中“醉能同其乐”之意，分东西两院，两院以亭廊相隔，动静相宜。“欧阳公馆”为欧阳修纪念馆中的主建筑，馆内匾额“一代文宗”由欧阳修后人当代著名书法教育家欧阳中石题写；正中塑有欧阳修塑像一尊，高近3米，四壁悬挂着全面介绍欧阳修生平的壁画。充分展示了欧阳修的为人、为政、为学、为文的人生精彩片段，将欧阳修的形象再现于世人面前。这里展示了历代书法大家苏唐卿、苏轼、赵孟頫、董其昌、祝枝山、文徵明、张瑞图书写的真、草、隶、篆《醉翁亭记》碑刻，另外还有朱穆之、萧娴、沈鹏、范曾等名家的题词碑刻，也是中国最全的《醉翁亭记》主题文化景观碑廊。
## 琅琊古寺
- 琅琊古寺为中国全国重点寺观之一，唐大历六年（771年）滁州刺史李幼卿与山僧法琛所建。当时李幼卿和法琛和尚将寺庙草图呈报代宗的前一夜皇帝梦中在一寺庙礼佛，第二天见到图纸，皇帝大喜，说与梦中寺庙一致，所以当即赐名“宝应寺”，意为“皇帝的梦应验了”，宝应也是唐代宗的年号，所以琅琊寺从建寺之初，就是皇家寺院。后宝应寺改名为“敕赐琅琊山开化禅寺”，清朝嘉庆年间，皓清律师，将寺名改为“敕赐琅琊山开化律寺”，佛教有一个宗派是专门研究、行持和传授戒律的“律宗”，又称南山宗。律师，就是精研戒律的法师，琅琊寺从皓清律师开始代代都有律师。民国四年（1915年），达修律师重新修建开化律寺，后因山名被称“琅琊寺”。
## 古梅亭
- 古梅亭原名梅瑞堂，建于明嘉靖十四年（1535年），滁州判官张明道为赏梅而建，在亭子的不同位置能够看到古梅的各种姿态。亭匾上的“古梅亭”三个字是象形文字。
## 二贤堂
- 二贤堂建于北宋绍圣二年（1095年），系滁人为纪念曾知滁州的两位太守王禹偁和欧阳修所建。王禹偁字“元之”，宋初文学家，巨野（今属山东）人。宋太宗时进士，官至翰林学士，以刚直敢言著称。他同欧阳修一样，在滁州任过职，并曾为滁州人民造福。因其人品、性格、文章、经历，都与欧阳修有相似之处。堂内现有二贤塑像，玻璃柜内存放有欧阳修手迹照片和欧阳修的作品。两边山墙悬挂着“醉翁亭记”和“朋党论”木刻条幅。
## 宝宋新斋
- 宝宋新斋为收藏宋代珍宝之处，明天启二年（1622年）南京太仆寺少卿冯若愚所建。内墙壁镶嵌两块巨石碑刻，石碑上镌刻着欧阳修《醉翁亭记》全文，字为苏轼所书正楷字体，碑高2.36米，宽90厘米，每字约10厘米见方。因欧阳修之文、苏东坡之字，同于一碑之上，故被后人誉为“欧文苏字双绝碑”。“宝宋斋”旁有滁人为纪念和感谢冯若愚、冯元飚父子保护“欧文苏字”而建的砖木结构瓦屋三间，名为“冯公祠”。
## 菱溪石
- 琅琊山菱溪石是北宋大文豪欧阳修挖掘考证并命名保护的，欧阳修、米芾、苏舜钦等宋代文人先后为之吟诗作文，是中国国内极为罕见的有确切历史记载和实证的晚唐遗石。2019年9月荣获“赏石艺术国家级非遗项目保护示范遗存”称号。
## 历史文化
### 文物遗存
- 琅琊山摩崖石刻及碑刻，从唐至民国共有300余块。其中有不少是名家所书，内容或记功颂德，或记事记游，题诗抒怀。书体上正草隶篆俱全，名宦、名士、文豪、僧道皆有，唐代李幻卿、柳遂、皇甫曾；宋代苏轼、辛弃疾；明代苏茂相、尹梦璧；清代张鹏翮、薛时雨；民国戴季陶等人的书法碑刻都是中国书法瑰宝。从内容上看，苏轼手书的《醉翁亭记》被称为宋代之宝。勘刻于明万历十一年（1583年）的，由原开封知府石玺撰文的《琅琊山植木记》，被誉为中国最早的植树造林碑记。以上碑刻传承有序，体列丰富，是研究琅琊山文化、历史、沿革等的宝贵资料。
### 佛教文化
- 琅琊山中的佛教传播有着约一千二百多年的历史，伴随着社会的盛衰而兴废不一。琅琊山寺院的寺额经历三次更名：“宝应寺”“开化禅寺”“开化律寺”。在教派方面，早期属禅宗，清嘉庆期间属律宗，沿传至当下。唐大历六年（771年）年寺院兴建，劈山垒石，构制禅房，历经法琛、道标、道揖诸法师管理住持。宋乾德年间（963年~968年），重新扩修了寺院，规模较前期有更大的发展。寺院宏丽，佛门弟子朝山礼佛络绎不绝，云游、挂单、常住僧日达五百多人。宋皇佑五年（1053年）寺院内还增建了“御书阁”等建筑，上山的古石道路隅增设舍利石塔四十九座，布设其间，壮寺院盛况。佛事与龙蟠、龙兴、光孝诸寺相往。明洪武十六年（1383年）在滁州设立了佛教管理的机构“僧正司”。德孝禅师为僧正，住龙兴寺任住持，管理琅琊寺院及周围诸寺的佛事。此间，有西土之僧来琅琊山住寺面壁六年之久。清嘉庆年间，皓清律师来琅琊山住持琅琊山寺院，重建开化堂，开坛传南山律宗，中兴琅琊山寺院。江淮诸寺众僧云集，日达八百余僧，钟鼎集食。嗣法门人分别住持六安观音寺、六合长庐寺、白下静海寺、金陵卧佛寺。本山寺佛教的影响涉及中国全国数州，可谓“鼎盛之时”，当时较大规模的佛事活动为授戒等。清光绪三十年（1904年），达修律师来滁任琅琊寺住持，重建寺院，重振佛事，并葺修了龙蟠、龙华、虎踞诸寺及清流关、蚌埠等地的佛教寺庵，持理诸寺内较大的佛法事宜。达修以后，根如律师、超然律师相继任住持，维持寺院内佛事活动。
## 景区活动
### 传统活动
- 琅琊山有传统活动“琅琊山庙会”，琅琊山庙会是皖东地区历史悠久、规模最大、影响最广的民间传统习俗活动之一，每年庙会当日上山人数保持在10万人左右，在每年的农历正月初九举办。琅琊山庙会作为群众自发组织、形成的民间集会，歌舞、玩灯、杂耍等民艺活动自古沿袭，形式各异。从1992年开始，为丰富群众文化生活的高度出发，滁州历届政府均十分重视“庙会”活动，将其列为滁州正月新春文化娱乐活动的重要组成内容，每年会成立庙会活动指挥部，张灯结彩，周密布置，邀请、安排各地、市的专业、业余文艺团体和队伍，庙会期间在琅琊山中巡回表演花灯、花船、龙灯、杂技、魔术、高跷、秧歌等地方传统的文化娱乐节目。作为皖东民俗的一个品牌，2006年7月，琅琊山庙会被滁州市人民政府推荐列入“首批安徽省非物质文化遗产”。
### 其他活动
- 2023年4月29日，琅琊山景区举办“醉美琅琊山，非遗游园会”活动。2023年6月9日至8月31日，琅琊山景区举办惠民消费季飞越丛林暑期活动。2023年8月25日，琅琊山景区举办首届琅琊山飞越丛林挑战赛（儿童组）活动。
## 开放时间
- 景区开放时间：每日07:30~17:30。
## 门票价格
- 普通游客教师、低保人士学生、儿童、老年票优惠票说明醉翁亭40元/人次32元/人次20元/人次6~18周岁全日制大学本科及以下学生60~64岁老人凭有效证件同乐园5元/人次4元/人次2元/人次南天门15元/人次12元/人次7元/人次琅琊寺10元/人次8元/人次5元/人次免票政策：6岁以下儿童、65周岁（含65周岁）以上老人、现役军人、残疾人、记者（持国家新闻出版总署颁发的记者证）、摄影师（中国摄影家协会会员证、持安徽省摄影家协会会员证），凭有效证件入园。
## 外部交通
- 铁路滁州站：乘坐滁州公交18路至五中转11路至琅琊山景区北门滁州北站：乘坐滁州公交11路至琅琊山景区北门自驾南京方向：宁滁快速通道直达（全程约1.5小时）上海、苏南方向：S22天天高速滁州南下（约20分钟抵达景区）武汉、合肥方向：G40沪陕高速全椒西出口下（约30分钟抵达景区）苏北方向：G36宁洛高速滁州北出口下或转S22天天高速滁州东下（约30分钟抵达景区）皖北方向：G36宁洛高速滁州北下或S12滁新高速滁州西下（约30分钟抵达景区）
## 景区路线
### 景交车观光路线
- 途径站点：起点野芳园驿站—醉翁亭驿站—深秀湖驿站—终点琅琊寺驿站。发车时间：每20分钟/班次，首班车（上山）：07:45野芳园驿站发车；末班车（下山）：17:30琅琊寺驿站发车。观光车票价：单程20元，双程30元。
### 徒步观光线路
- 游览路线：北门游客中心—野芳园—醉翁亭—同乐园—琅琊古寺—南天门。
## 景区服务
### 景区讲解
- 中文讲解：200元/次；外语讲解：600元/次（需提前24小时预约）；高级讲解：800元/次（需提前24小时预约）。
- 15分钟以内免收停车费2小时以内（含2小时）5元/辆·次15元/辆·次20元/辆·次2~4小时以内（含4小时）10元/辆·次20元/辆·次30元/辆·次4~8小时以内（含8小时）15元/辆·次25元/辆·次35元/辆·次8小时以上至24小时（含24小时）20元/辆·次25元/辆·次35元/辆·次说明：停车满24小时后按以上标准重新计费。
### 小东门停车场
- 20分钟以内免收停车费20分钟以上~2小时以内（含2小时）4元/辆·次10元/辆·次15元/辆·次说明：停放2小时以后，每小时1元（不足1小时按1小时计收）。对新能源汽车，按上述同型车收费标准优惠1元。收费时段调整为7:00~18:00。跨时段停放，分段累计收费。
### 东门停车场
- 20分钟以内免收停车费20分钟以上~2小时以内（含2小时）5元/辆·次15元/辆·次20元/辆·次2小时以上~4小时以内（含4小时）10元/辆·次20元/辆·次25元/辆·次4小时以上~8小时以内（含8小时）15元/辆·次25元/辆·次30元/辆·次8小时以上~24小时（含24小时）20元/辆·次30元/辆·次25元/辆·次说明：连续停放时间超过24小时的，按以上标准重新计费。对新能源汽车，按上述收费标准优惠2元/辆·次。参考资料：