# 潍坊市青州古城景区
## 简介
- 山东省潍坊市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 潍坊市青州古城景区 ，简称青州古城景区，又称青州古城旅游区，位于山东省潍坊市，涵盖青州古城、云门山、青州博物馆三个子景区。 
- 青州古城历史脉络清晰，城建格局完整，完整地保留原貌。汉、回、满等多个民族、2万多原住民完整延续着古青州地区的传统文脉。具有800年历史的昭德古街，2009年被列为全国首批十大历史文化名街。真教寺为全国仅存的三大元代真教寺之一，始建于宋代的万年桥，历经千年，保存完好。三贤祠、归来堂等记录着范仲淹、富弼、欧阳修、李清照等众多历史名人与青州古城的不解之缘。这里，先后走出了800名进士，12名状元，国内罕见；北魏贾思勰在此著成世界农学史上最早的专著之一——《齐民要术》；四大古典文学名著多处涉及青州古城；清真寺、天主教堂、基督教堂、奎星楼、三官庙等上百处古建筑凸显了宗教文化、名人文化、民俗文化、建筑文化共融共生的青州古城文化。　 
- 2017年，潍坊市青州古城景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 潍坊市青州古城景区
### 外文名
- Qingzhou Ancient City Tourist Area
### Ancient Town Tourist Area of Qingzhou
- 地理位置
### 山东省潍坊市
- 景点级别
### AAAAA级
- 著名景点
### 青州古城、云门山、青州博物馆

## 发展历史
- 2021年10月，潍坊市青州古城旅游区（青州古城·云门山·青州博物馆）入选100个“好客山东网红打卡地”名单。
## 所获荣誉
- 2022年8月16日，入选第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。
## 青州古城景区
- 青州古城历史悠久，城建历史2200多年。自西汉初年始，先后存在过广县城、广固城、东阳城、南阳城、东关圩子城、满洲驻防旗城等六座古城，作为整个山东地区政治、经济、军事、文化中心的时间长达1000多年。主要包括东阳城北关历史文化街区、南阳城偶园历史文化街区和东关历史文化街区，开放区域面积1.4平方公里，主要集中在古南阳城，是一座具有鲜明地域特色的明清建筑风格的古城。区域内主要有北门大街、偶园街、东门大街、北营街、南营街、参府街、东华门南巷等100多条古街巷；有青州府贡院、阜财门、奎星楼、偶园、北海世家——冯氏纪念馆、记忆古城文化展馆、欧阳修纪念馆、李成纪念馆、青州民俗馆、奇幻侏罗纪体验馆等十几处景点展馆；有大量的府衙建筑、传统民居、古典园林、过街牌坊等。现有全国重点文物保护单位1处，省级文物保护单位5处。游客服务、特色民宿、酒吧、餐饮、旅游设施完善，业态丰富，网红街区，主题演艺区特色鲜明，特产老字号众多，非遗项目常态化表演，是一处具有浓郁地方特色的文化旅游胜地。
## 云门山景区
- 云门山自古为鲁中名山，主峰大云顶海拔421米，是国家级重点风景名胜区、国家地质公园。云门山属泰沂山脉之余脉，其山势高峻、古迹众多，自古为鲁中名山。主峰大云顶海拔421米，东西走向，绝壁高耸。主要有望寿阁、天仙玉女祠等著名道观建筑。云门洞南北贯通，如玉璧嵌崖，逢夏秋之际，云雾缭绕，穿洞而过，山顶庙宇若隐若现，被誉为“云门仙境”。隋唐时期，云门山成为宗教名山，300多尊佛教石窟造像密布山体之中，有中国东部之最的美誉，为国家级文物，被重点保护。从唐宋至明清，上下千余年，著名文人墨客登临此山，触景感怀，留下100余首诗赋和题写镌刻于山崖之上，明代“寿”字摩崖石刻堪称当世之巨作，冠天下寿文化之最，故云门山被誉为“中华古寿文化第一山”。
## 青州博物馆
- 青州博物馆是一座综合性博物馆，馆藏各类文物5万余件，国家珍贵文物3000余件，其中明万历二十六年赵秉忠殿试卷填补了我国明代宫廷档案的空白，为海内外孤本；东汉“宜子孙”玉璧和战国玉人是罕见的玉器珍品；香山汉墓陪葬坑出土的彩绘陶器、陶俑是我国同时期同类文物中彩绘保存最好的。最著名的藏品是1996年龙兴寺遗址窖藏出土的600余尊佛教造像，时间跨越北魏至北宋，长达500年。这批造像数量多、品种全，雕刻精美、贴金彩绘保存完好、跨越时间长，引起海内外的高度关注，先后被评为“1996年全国十大考古新发现”“中国20世纪100项考古大发现”“百年百大考古发现”，被称为改写东方艺术史的杰作。其先后多次到国内外著名博物馆举办大型专题展，成为青州走向世界的桥梁，是中国古代雕塑艺术的杰出代表，所到之处，让人叹为观止。