# 濯水景区
## 简介
- 重庆市黔江区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 濯水景区，位于重庆市黔江区东南部，地处乌江第一大支流——阿蓬江畔，为阿蓬江国家湿地公园的重要组成部分，面积4.8平方公里，渝怀铁路、包茂高速、319国道穿境而过，交通便利。 
- 濯水景区串联起濯水古镇、蒲花暗河和蒲花休闲农业体验园，涵盖8个主类，28个亚类，86个基本类型，189个资源单体，景区内有白虎雕塑、水师城门、道德碑、石牌坊、赤穴、苍天有眼、暗河天生三桥等核心景点。 
- 2020年12月，濯水景区被评定为国家AAAAA级旅游景区。 2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路之一·长江风景揽胜之旅组成部分。
## 基本信息
### 中文名
- 濯水景区
### 外文名
- Zhuoshui Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市黔江区濯水互通北50米
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 87-90元
### 占地面积
- 4.8 km²
### 主要景点
- 濯水古镇、世界第一风雨廊桥、蒲花暗河
## 景区简介
- 濯水景区如一颗璀璨明珠镶嵌在阿蓬江上，串联起濯水古镇、蒲花暗河和蒲花休闲农业体验园。规划面积12.9平方公里，核心景区4.8平方公里。据统计，旅游资源涵盖8个主类，28个亚类，86个基本类型，189个资源单体，种类极为丰富，已经成为颇负盛名的综合型旅游景区。2020年12月29日，濯水景区被文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区，成为重庆第10个、黔江首个国家5A级旅游景区。景区内拥有土家吊脚楼建筑风格、跨越阿蓬江和蒲花河、长658米的“世界第一风雨廊桥”沧浪桥；历史文化传统建筑万天宫、万寿宫、余家大院、樊家大院等“三宫六院”；武陵深山化石铺就的石板老街，干栏建筑的龚家抱厅，全国仅存凉亭街义学建筑濯河坝讲堂，中国清代民间钱票的典型发行商烟房钱庄等人文景观。拥有的大自然馈赠天生漏斗和极为罕见石桥“天眼”景观；国内同类洞穴少见的“千年穴珠”，自然生成的千丘梯田、滴水莲花、蒲穴双株、佛手迎春等钟乳奇观；每天三涨三落的三潮泉水等自然景观。景区内还有260亩七彩花田、520亩蒲花园、古镇七个文化大院、风雨廊桥展览馆、阿蓬江湿地公园、濯水非遗美食城、天理良心展览馆、灯饰互动体验等游玩项目，大大提高了景区的丰富度和游憩值。毕兹卡水乐园接待规模和游玩设施在渝东南地区首屈一指。
## 主要景点
### 濯水古镇
- 先后获评国家发改委、建设部中国历史文化名镇、中国特色小镇，中国电影家协会、北京电影学院创作实训基地和文艺扶贫基地，四川美术学院创作写生美术培训基地，被中国楹联学会评为中国楹联文化名镇，中国民族建筑研究会授予“中国传统建筑文化旅游目的地”，“生态家园·濯水古镇”登上国家邮票。古镇曾以“白鹤坝”、“濯河坝”为名，总体格局为“一堤二街三宫六院”，街巷保留完整。古镇内文化积淀丰厚，非物质文化遗产后河古戏、西兰卡普等民间工艺交相辉映，码头文化、商贾文化、民族及民俗文化等源远流长。古镇内主要景点有红军渡、水师城门、天理良心展览馆、风雨廊桥、八贤堂、万天宫、龚家抱厅、烟房钱庄、汪本善旧居、汪氏油号、万寿宫等。濯水古镇古朴古风，尽显古镇韵味，行至老街，犹如穿越时空，重返濯水峥嵘岁月。古镇上天理良心“道德碑”为濯水商贾经商、为人、处世、诚信之道，与蒲花暗河“苍天有眼”遥相呼应，成为当地传统的“做人讲诚信”核心价值观。
### 世界第一风雨廊桥
- 濯水风雨廊桥全长658米，因其造型和修建年代不同，又可分为四段欣赏。第一段为“濯河怀远”，桥长310米，桥上建有层塔亭，最高处为中心阁楼。整座桥体应用重檐、歇顶、土家点将台、檐口升起与多层举折等手法，创造了统一而有变化的桥身形态，造型尤为古朴典雅。第二段唐钟长韵长105米，中央钟楼部分高26米分四层。该段由廊道与钟楼构成，中心位置高耸重檐歇山顶式钟楼，悬挂仿唐铜钟一口。第三段彩虹伏波长97米，该桥跨越蒲花河，是由单拱桥体与曲直结合的桥身，线条柔美，宛如一道绚丽的彩虹。第四段蒲花飞龙长146米，以曲线屋顶与现代格栅桥墩相结合，立面以龙的整体形态为创作原型，隐喻与水相生的飞龙跨河腾飞。整座濯水风雨廊桥，不仅为世界第一长度的廊桥，在形态上、结构上、工艺上实现了传统与现代的结合，中式与欧式的结合，东方建筑美学与西方建筑美学的结合，更是传统木质廊桥与使用胶合木和钢架相结合的全新的结构方式，实现了建筑上新的探索和尝试。
### 蒲花暗河
- 蒲花暗河全长1.6公里，属典型的喀斯特地貌。暗河内崖壁险绝，水入洞天，主要景点有水上天生三桥、苍天有眼、暗河、大漏斗、间歇泉、赤穴、绝壁栈道、蒲花河峡谷等靓丽奇观，风光秀美景色宜人。两岸山谷如少女般亭亭玉立，凝望蒲花暗河归海而去，亘古未变。河谷内溪水清澈见底，白鹭成群，鱼虾丰饶。蒲花暗河全年平均气温15℃，夏天最高气温31℃，其中溶洞内气温全年保持恒温22℃，素有“中央空调”的美称。最为奇特的景观是“苍天有眼”，从暗河溯流而上，有三座宽度基本一致的天生石桥，抬眼望去，可观三桥。三桥中间是两个椭圆形的漏斗，高度均在100米左右。其中，一桥和二桥间的漏斗，宽度为41米，二桥与三桥间的漏斗，宽度为52米，以二桥为鼻梁，形成极为罕见的“天眼”景观。峡谷内“赤穴”溶洞，源于巴族廪君神与盐水女神的传说。溶洞里面，有自然生成的千丘梯田、滴水莲花、蒲穴双株、佛手迎春等钟乳奇观，美不胜收，更有无数散落地上国内同类洞穴少见的“千年穴珠”。
### 蒲花河休闲农业体验园
- 蒲花园位于美丽的濯水古镇景区西边、蒲花暗河景区东边的蒲花社区，将两个核心景区串连为一体，恰似一条浑然天成的绿色丝绸。园区占地560亩，总投资4500万元。园区以“一环、一轴、多园、九院落”的规划布局，打造濯水5A景区差异化旅游产品，按照四季有花、四季有果、四季有景的定位，种植以本地特色瓜果为主，同时种植具有观赏价值的“名、特、优、新、稀”奇花异果，依托本地农耕、农具展现民族农耕文化，通过组培室、雾培室等现代农业设施展示现代农业科技，把“宜游、宜赏、宜识、宜娱”概念植入园中，形成渝东南地区集休闲、观光、采摘、体验为一体的特色农业观光园。
## 交通指南
### 铁路交通
- 黔江铁路交通网日益完善，将形成渝怀铁路及复线、黔张常铁路、黔毕昭铁路、黔恩铁路、重庆至黔江城际铁路、黔江至万州城际铁路等六条铁路干线，高等级公路通达性不断拓展，渝湘高速、黔恩高速、黔梁高速、黔遵高速、黔张高速等六条高速横贯东西南北
### 飞机路线
- 黔江武陵山机场，距黔江城区3公里，是渝东南地区的民用机场，是重庆市“一大四小”机场架构的重要组成部分，也是国家和重庆市定位的“武陵山地区重要航空门户和旅游中转港”，2015年3月获评为“中国最佳旅游支线机场”。自2010年11月22日建成通航以来，黔江机场相继开通了重庆、上海、昆明、北京、成都、杭州、宁波、西安、海口、珠海等10余条航线，初步搭建起米字型的航线网络骨架。航线网络趋于合理架构、旅客吞吐量也实现大幅增长。2018年旅客吞吐量预计突破40万人次。
### 汽车线路
- 黔江共有两个客运汽车公司，三个客运站，共计340余辆客车，公路客运现有跨省超长客运线：黔江——上海、黔江——福建晋江、黔江——广东东莞；跨省客运线路黔江——成都、黔江——武汉、黔江——长沙、黔江——湖南邵东、黔江——湖北恩施、黔江——湖南龙山、黔江——湖北咸丰、黔江——湖南怀化、黔江——湖南吉首；跨区线路有黔江——重庆、万州、涪陵、南川、石柱、秀山、酉阳、彭水等地。
## 特色美食
- 青菜牛肉、黔江鸡杂、绿豆粉、叶儿粑、马打滚、豆酱粑、团撒、大锅烩菜、鸡蛋茶、懒豆腐、五香豆豉、烧嫩苞谷、炕洋芋、烤红苕、魔芋豆腐、打糍粑、大格蒸肉、金包银饭、米豆腐
## 配套设施
### 智慧景区建设
- 濯水景区已全面建成景区数据指挥中心及游客服务平台、管控平台、OTA分销平台、线上线下一体化平台等智慧景区功能设施。濯水景区在一部手机游濯水景区、一张地图游濯水景区上，采用特色手绘地图，并与手机应用结合，为游客展示景区重要景点及游玩设施，提供特色语音导游、导览服务。
### 扶贫旅游特产馆
- 扶贫旅游特产馆位于黔江区濯水古镇（龚家一号楼），共计1000平方米，主要经营旅游扶贫特产，其中一楼有三个功能分区（约300平方米），一是展示区；二是黔江土特产扶贫销售区；三是网络平台直播带货区。二楼规划为制作体验区，将来会以银饰制作、土家罐罐茶等体验性和参与性项目入驻。
## 主要荣誉
- 中国最具魅力名镇中国历史文化名镇中国传统建筑旅游目的地中国韵文化景区大世界基尼斯“伏流暗河天生桥数量之最”中国大陆最受欢迎旅游目的地首批市级全域旅游示范区全国乡村旅游扶贫典型案例武陵山十佳人气景区
## 民俗活动
### 后河古戏
- ：濯水后河古戏是由湖北汉剧、湖南南戏与江西的昆山腔交融、创新后形成的。
### 哭嫁
- ：哭嫁，是土家族的一种习俗，土家族女儿出嫁时一定要会哭，哭得动听，哭得感人的姑哭嫁有专门的“哭嫁歌”，是一门传统技艺。
### 八宝铜铃舞
- ：铜铃舞又称八宝铜铃舞，最初是土老师祭祀时的一种仪式舞，宗教色彩较浓，后经土家人不断改进、提高，形成了一种优美的舞蹈。
### 板凳龙舞
- ：板凳龙舞在黔江流行较广，是土家族群众的传统喜庆节目。
### 毛古斯
- ：毛古斯是土家族的一种原始戏剧活动的名称，原意是毛人的故事，反映了土家先民原始生存状态。
### 傩戏：
- 傩戏也叫傩愿戏或傩堂戏。是在面具、歌、舞、道白等手段，装鬼扮神的戏剧元素基础上，逐步加入世俗的人物、情节和娱人成分而形成的一种民间祭祀性戏剧。
## 影视作品
- 大型民族歌舞诗剧《濯水谣》在中央民族歌舞剧院和重庆大剧院成功演出；在濯水取材取景拍摄的央视百集大型纪录片《记住乡愁》第39集《濯水——大诚止于信》、电视连续剧《侯天明的梦》及重庆卫视经典栏目《雾都夜话》之《生命启示录》，在央视、重庆卫视展播。在濯水景区拍摄的《一日成交》电影在各大影院放映。
## 文化活动
- 中国武陵山国际民俗文化旅游节、“因为爱情·邂逅廊桥”千名青年相亲活动、中国廊桥国际学术研讨会、重庆小姐超级大赛暨芭拉胡女神选拔赛、“中国最美土家妹·濯水景区代言人”全球征集评选活动、中国濯水鹊桥会、连续4届中国山地马拉松系列赛重庆黔江站等活动也纷纷在濯水举办。