# 灵江源森林公园
## 简介
- 浙江省金华市境内公园
## 总结
- 灵江源森林公园是一家森林公园景区，位于浙江省金华市磐安县盘峰乡灵江源村，深藏在原始村落之中，离磐安县城大约35公里，东至利壁岩自然村，南至灵江源村口，北至灵峰天池北侧，西至西天寺遗址，核心面积约5000亩。 
- 2023年12月，被确认为国家级4A景区。
## 基本信息
### 中文名
- 灵江源森林公园
### 森林公园级别
- AAAA级
### 地理位置
- 浙江省金华市磐安县盘峰乡灵江源村
### 面    积
- 5000 亩
### 气候带
- 亚热带季风气候
### 森林覆盖率
- 90%以上
### 开放时间
- 全年:周一至周日 07:30-17:00
### 游玩时长
- 两个半小时左右
## 景区介绍
- 灵江源森林公园位于磐安县东南部盘峰乡境内，景区核心面积约5000亩，是灵江的主要发源地之一。景区距磐安县城约35公里，距诸永高速双峰出口约25公里，距仙居县城25公里。景区四面群山环绕，森林覆盖率达到90%以上，空气清新宜人，景色优美，空气负氧离子含量常率在2.0万个/立方厘米以上。 景区内自然旅游资源丰富，孕育了自然界“峰奇、壁绝、谷幽、瀑多”的独特景观。大石门、神龟瀑、飞龙瀑、古树群、九狮峰、石头房、悬空玻璃栈道、高空玻璃桥、高空玻璃悬廊、凌空玻璃观景台、穿岩而出的古树以及矗立崖边的迎客松。2018年初投资建造的华东第一高空玻璃桥，全桥跨度约365米，垂直高度约189米，桥面总宽2.8米。2019年,高空玻璃悬廊横空出世。高空玻璃悬廊长158米，288米的垂直高度，只有一头连接山体，另外一头完全悬空。2019年8月8日，灵江源森林公园天空悬廊荣获吉尼斯世界纪录称号“最长的悬挑空中玻璃走廊”。玻璃有5D特效，破裂的视听效果。2020年建成彩虹滑道、步步惊心、高空自行车项目，适合户外拓展。
## 所获荣誉
- 2023年12月，被确认为国家级4A景区。
## 高空玻璃悬廊
- 灵江源高空玻璃悬廊全长158米，垂直高度288米，呈A型设计，一边连接山体，另外一边悬空。2019年8月8日下午3时40分左右,吉尼斯世界纪录认证官杨绍鹏在磐安灵江源森林公园郑重宣布:“经过现场测量和认证结果,确认灵江源森林公园——天空悬廊的最终长度为78.905米,恭喜灵江源天空悬廊获得‘最长的悬挑空中玻璃走廊’吉尼斯世界纪录称号’。悬廊桥面铺设高纯度玻璃，从内往外由宽变窄，现场还加入玻璃瞬间破裂的音响视听特效
## 高空玻璃桥
- 这座高空玻璃桥由98块全透明玻璃铺设，每块玻璃尺寸长3.5米，宽2.8米，每块玻璃面积将近9平方米。玻璃桥长度365米，垂直高度189米。是华东地区第一高空景观人行玻璃桥。
## 玻璃栈道
- 玻璃栈道为混凝土框架结构，3.2厘米厚的双层夹胶玻璃与不锈钢龙骨架巧妙结合，每平方米承重达1000公斤，为游客游览风光带来别样体验的同时保障安全。还可以观赏风力发电场的“大风车”。
## 彩虹滑道
- 彩虹滑道是最近在国内兴起的休闲健身运动。灵江源景区彩虹滑道现已建成，做好安全措施，坐上滑圈，从坡顶滑下，为游客带来别样的体验。
## 步步惊心
- 步步惊心，又叫空中漫步，是刺激性较强的户外拓展运动，操练平衡力和胆量，是大众比较喜欢的高空类体验项目，在绑好安全带的前提下，一步步走过木板，直到对岸。
## 高空自行车
- 高空自行车项目，是模仿专业高空钢丝骑车表演，自行车车体固定在上端钢丝上，保障游客不会掉落。游客需绑好安全带，在工作人员指导下骑行，体验从树顶上飞驰而过的激情。
## 天然瀑布群
- 灵江源景区植被茂密，森林覆盖率达到90%，是灵江的源头，发源于原始森林无人区的山泉水流经整个景区，形成连绵不绝的瀑布群。景区内超高的森林覆盖率和奔腾不息的瀑布群，源源不断地释放人体所需的负氧离子。景区内每立方厘米空气中负氧离子个数常年保持2万个，而相关数值在湿地公园、普通城市市区、普通办公室则分别仅约为400、100、50。水源的滋润，丰富的植被，八百多米的海拔，形成景区独特的低温环境，夏季最高温一般不超过26摄氏度。体感温度比磐安县城低4摄氏度左右，比杭州等城市城区低8-10摄氏度左右。是夏季避暑、疗休养理想目的地。
## 稀有物种
- 灵江源的“生命树”，是景区的镇园之宝，而且全世界只有这里有这个物种的存在，它学名叫“浙江大果朴”，这株树的生长环境特别恶劣，它是从一条石头缝里面长出来，没有土壤供给养份，没有雨水来滋养生命。
## 原始古村落
- 景区所在灵江源村是一个具有悠久历史的古村落。全村村舍沿溪而建，环绕两山之间，村中小桥流水人家，炊烟袅袅，白云时而缭绕。古街形态、店铺、民居、鹅卵石镶嵌的地面等一应俱全，是个旅游、休闲、摄影的好去处。
## 交通信息
- 磐安县隶属于浙江省金华市，位于浙江省中部(浙江地理中心所在地，有"浙江之心"之称)，与东阳、新昌、仙居、天台等市县接壤。距离台州、杭州、温州、宁波均在2小时以内。景区距仙居28公里、台州110公里、温州130公里、金华150公里、杭州205公里、宁波210公里、上海350公里。灵江源景区距周边著名景点的距离：距离榉溪孔氏家庙15公里；距离神仙居景区40公里；距离天台山风景区55公里；距离横店影视城60公里；距离缙云仙都100公里；距离双龙洞景区150公里。从上海可坐高铁到义乌，义乌坐大巴车到磐安客运中心换乘磐安客运中心—灵江源旅游专线(每日3班)客运中心发车时间：7:30 12:30 15:00 灵江源景区发车时间：8:30 13:30 16:10尖山镇--磐安客运中心，最早5：40发车，最晚18：10发车，大概每半小时一班车。磐安处于浙江中部旅游线中心，有S26高速，218省道通过。诸永高速双峰出口，沿冷沙线，218省道到达景区。诸永高速磐安互通出口，沿322省道，218省道到达景区。台金高速仙居互通出口，沿仙居环城南路转218省道到达景区。
## 开放时间
- 每年4月-10月 7:30-17:30 每年11月-次年3月 8:00-17:00 每日停止售票时间：16:30
## 当地气候
- 属亚热带季风气候，天气温和，雨量充沛。年平均气温为13.9~17.4℃。1月份(最低)平均气温2.0~4.3℃，7月份(最高)平均气温25.6~28.8℃。
## 土特产
- 磐安云峰，磐安中药材，磐安香菇，香榧、金樱子酒等
## 风味小吃
- 石斑鱼，择子豆腐，农家玉米饼，方前扁食，卷饼筒，糊拉汰，三角叉等
## 住宿和餐饮
- 灵江源村、马家坑村、沙溪村、溪下路村风格迥异的民宿及农家乐，大盘山开元名庭温泉酒店、翡翠湖建国度假酒店、宝德利酒店、云上花溪、亨达高二花园酒店、山水大酒店等度假型酒店，为游客提供餐饮、住宿等服务。三亩田农家乐特色村位于盘峰乡灵江源村三亩田自然村，毗邻灵江源森林公园景区，全村有农家乐22 家，并建有村服务中心，总共床位数 300多个。全部为2019年新装修。溪下路农家乐村位于218省道旁，毗邻仙居县，全村有农家乐20 家，总共床位数 112个，多数为2016-2017年装修。村中有“跃龙门农庄”，可提供200人同时就餐，床位数38个。沙溪农家乐村是著名的长寿村，为盘峰乡政府驻地，位于218 省道和冷沙线交汇处，沙溪玫瑰庄园景区位于本村，全村有农家乐28家，总共床位数 300多个。全部为2017-2019年新装修。大盘山温泉山庄是由浙江省磐安县广天旅游开发有限公司投资兴建的四星级标准温泉度假酒店，是磐安首家温泉度假式酒店。酒店位于磐安县云山旅游度假区，拥有各类豪华客房300余间。磐安翡翠湖建国度假酒店坐落在磐安县城海螺山顶，拥有客房200多间，以度假养生、私房药膳、生态岩酒吧、万米药材步道等为主题。拥有餐厅、会议厅、多功能厅、健身房、茶吧、棋牌及KTV等娱乐场所。宝得丽大酒店,位于磐安县的县城,是一家集客房、餐饮、娱乐为一体,按高星级标准打造的度假型酒店。酒店包含住宿服务，餐饮服务，足浴服务，会务、会展服务等。云上花溪酒店是一家休闲度假酒店，位于磐安县城南郊云山旅游度假区内。亨达·高二花园度假酒店，坐落于磐安县东南部高姥山风景区内，酒店建设生态蔬果农场、湖岸垂钓区，为您定制田园野趣、自然清新、健康休闲的山村生活。小盘村地处国家级自然保护区大盘山麓，351国道穿村而过，共享农屋房间共有90余间。