# 烟台市蓬莱阁－三仙山－八仙过海旅游区
## 简介
- 山东省烟台市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 烟台市蓬莱阁－三仙山－八仙过海旅游区，简称蓬莱阁－三仙山－八仙过海旅游区，曾称蓬莱阁（三仙山·八仙过海）旅游区，位于山东省烟台市蓬莱区。 
- 蓬莱阁－三仙山－八仙过海旅游区主要由蓬莱阁景区和三仙山·八仙过海景区组成，蓬莱阁景区位于蓬莱区迎宾路59号，三仙山·八仙过海景区又分为三仙山景区和八仙过海景区，三仙山·八仙过海旅游景区位于蓬莱区海滨路8号。  
- 2007年8月17日，蓬莱阁景区成为首批国家5A级旅游景区。  2013年1月21日，三仙山·八仙过海景区5A级景区授牌仪式在蓬莱举行。
## 基本信息
### 中文名
- 烟台市蓬莱阁－三仙山－八仙过海旅游区
### 地理位置
- 山东省烟台市区蓬莱区
### 开放时间
- 08:00~16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 蓬莱阁景区、三仙山·八仙过海景区
## 蓬莱阁景区
- 蓬莱阁景区位于胶东半岛最北端，这里素有“人间仙境”之称，传说蓬莱、方丈、瀛州是海中的三座仙山为神仙居住之所，亦是秦始皇东寻求药、汉武帝御驾访仙之地。广为流传的“八仙过海”神话传说便源于此。蓬莱阁始建于北宋嘉佑六年，与黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁并称中国四大名楼。其内部由天后宫、龙王宫、吕祖殿、三清殿、弥陀寺等6个单体和附属建筑共同组成规模宏大的古建筑群，每年吸引着数以百万计的游客来此观光旅游。景区另有戚继光故里、蓬莱水城、田横山、水师府、登州古船博物馆、中国船舶发展陈列馆、登州博物馆、登州圣会堂、海滨和平广场以及黄渤海分界线等20余处景点。
## 三仙山·八仙过海景区
- 三仙山·八仙过海景区包括三仙山和八仙过海两大园区。三仙山景区由三和大殿、蓬莱仙岛、方壶胜境、瀛洲仙境、瀛洲书院、珍宝馆、玉佛寺、十一面观音阁、万方安和等景观组成，亭台楼阁、飞檐翘角、气势雄伟、金碧辉煌；园内古木参天、奇石各异、碧水荡漾、珍禽嬉戏，既有北方皇家园林之雄，又有南方私家园林之秀，集中国古典园林之大成，展示出一幅人与自然和谐、天人合一的美妙绝伦的画卷。八仙过海景区三面环海，形如宝葫芦横卧在大海之上。主要景观有几十处：如八仙坊、仙人桥、仙源楼、八仙壁、望瀛楼、八仙祠、祈福殿、财神殿、会仙阁、颐心亭、龙王宫、妈祖殿、拜仙坛、八仙过海处、观海长廊等。古老的神话传说，神奇的海市蜃楼，迷人的山海风光，吸引了众多海内外游客来此寻觅仙踪，拜仙祈福。
## 交通
### 飞机
- 乘飞机到烟台蓬莱国际机场后转乘机场大巴至蓬莱汽车站，再转乘出租车抵达景区，或直接从烟台蓬莱国际机场转乘出租车（约100元）抵达景区。建议乘坐周五末班飞机抵达，周日末班飞机离开，周末飞机班次多，价格低，约3折－5折。
### 火车
- ①至烟台站或烟台南站下车，乘坐出租车或至长途客运站乘坐烟蓬快车抵达蓬莱（里程大约70公里），后由蓬莱客运站乘坐观光车抵达景区。②至蓬莱市站下车，乘坐出租车可抵达景区。（里程大约7.5公里）
### 轮渡
- 乘轮船到烟台，到烟台长途汽车站转乘烟蓬快车直达蓬莱市长途汽车站，转乘景区旅游观光车抵达景区。
### 旅游专线车
- 在蓬莱长途汽车站十字路口北侧，有景区旅游观光车，购票游览景区的乘客免费乘坐，不购景区门票2元/人。
### 自驾
- 京福、京沪高速-青银高速-潍莱高速-荣乌高速-蓬莱出口下沿景区交通指示牌行驶，约20分钟可到达景区。
## 门票
### 蓬莱阁景区
- 门票：100元/人∙次1.免票：6周岁（含）以下或身高1.4米（含）以下儿童、60周岁（含）以上老人、现役军人、军队离退休干部、退休士官、消防救援人员、残疾人（重度残疾人包括一名陪护人员）凭有效证件免票；高层次人才凭“山东惠才卡”“烟台优才（青）卡”“仙境惠才（青）卡”免票。2.半价票：6—18周岁未成年人、全日制大学本科及以下学历学生凭有效证件享受优惠。
### 三仙山·八仙过海景区
- 门票：100元/人∙次