# 牡丹江市镜泊湖景区
## 简介
- 黑龙江省牡丹江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 牡丹江市镜泊湖景区，简称镜泊湖景区，又称镜泊湖风景名胜区，位于黑龙江省牡丹江市宁安市。 
- 镜泊湖距牡丹江市80公里，是五千年前历经五次火山喷发，熔岩阻塞牡丹江古河道而形成的世界最大的火山熔岩堰塞湖，湖面海拔350米，湖长45公里，水域面积约80平方公里。镜泊湖景区总体规划面积为1726平方公里，由百里长湖景区、火山口原始森林景区、渤海国上京龙泉府遗址景区三部分组成。以湖光山色为主，兼有火山口地下原始森林、地下熔岩隧道等地质奇观，及唐代渤海国遗址为代表的历史人文景观，是可供科研、避暑、游览、观光、度假和文化交流活动的综合性景区。 
- 2011年，牡丹江市镜泊湖景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 牡丹江市镜泊湖景区
### 外文名
- Jingpo Lake Scenic Area, Mudanjiang
### 地理位置
- 黑龙江省牡丹江市宁安市
### 气候条件
- 中温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100.00元
### 占地面积
- 1726 km²
### 著名景点
- 镜泊湖、火山口地下原始森林等
## 发展历史
- 镜泊湖在《汉书·地理志》中，被称为湄沱河，唐永徽二年（652年），称阿卜河（又名阿卜隆湖），后称呼尔海金，唐开元元年（713年）称呼汗海，明志始称镜泊湖，清称毕尔腾湖，今仍称镜泊湖；唐天宝十四年（755年），渤海国从吉林省境内，迁都至渤海镇，建首府“上京龙泉府”。后唐天成三年（928年），渤海国被契丹所灭，都城被毁。历史上镜泊湖一带的居民主要是肃慎族及其后裔。据中国史书记载：“周武王十五年（前1666年）和周成王九年（公元前1654年），均有肃慎氏来朝纳贡”。西汉挹娄、北魏时的勿吉、隋唐的秣赫、宋元时女真、满族都是肃慎族的后代和支族；抗日战争时期，日本人曾在镜泊湖一带搞过多项调查，伐木、发掘文物古迹，建发电厂，抗联英雄也曾在这一带活动。解放后，这里的主要居民是汉族、朝鲜族和满族。2017年2月25日，记者从国家旅游局新闻发布会上获悉，经国家旅游局局长办公会审议，全国旅资委决定给予黑龙江省牡丹江市镜泊湖景区严重警告，限期6个月整改。
## 所获荣誉
- 1982年，镜泊湖被国务院首批审定为国家级重点风景名胜区。2002年，被国家旅游局评为国家AAAA级旅游区。2006年，被世界教科文组织评为世界地质公园。2008年，被国际休闲产业协会、联合国国际生态安全合作组织、中国国际名牌协会评为中国十佳休闲旅游胜地。2022年1月，入选“2022年热门冰雪旅游景区（度假区）”名单。2022年12月，拟入选国家体育旅游示范基地名单。2022年12月29日，入选国家体育旅游示范基地名单。
## 旅游信息
### 交通信息
- 游客前往镜泊湖，取道牡丹江市，从哈尔滨乘高速列车，到达牡丹江，仅需一个半小时，然后，再转乘汽车即到景区中心——镜泊山庄，约需1个小时。镜泊湖景区的对外交通主要依托牡丹江市，包括公路、铁路、航空等多种方式。其中：公路：牡丹江市至镜泊湖景区区界为G10高速公路，至吉林省界为201国道一级公路。铁路：牡丹江火车站为二级客运车站，与东北地区的各大城市以及京、津都有火车直达，交通便利。航空：牡丹江现有海浪机场为二级，距镜泊湖景区80公里，有牡丹江至北京、上海、广州、青岛、大连、武汉等国内航线。
## 位置境域
- ，牡丹江市镜泊湖景区位于黑龙江省牡丹江市宁安市，介于东经120°30′～129°30′，北纬43°46′～44°18′之间。处于哈尔滨—玉泉—亚布力—大海林中国雪乡—镜泊湖旅游线路的终点，是黑龙江省重要的旅游目的地。从更大范围看，牡丹江—镜泊湖处于东北亚旅游圈的中心位置，东南是俄罗斯海港城市符拉迪沃斯托克（海参崴），南部和西南是吉林省长白山天池旅游区和松花江源头—松花湖旅游区，向西一路则经过大海林中国雪乡、亚布力滑雪场、玉泉狩猎场、哈尔滨、五大连池等著名风景区及城市，这些构成了镜泊湖得天独厚的区位环境。镜泊湖在牡丹江干流上，北邻牡丹江市80多公里。东距绥芬河130多公里，南接吉林省敦化市，距长白山250公里。西靠海林市。镜泊湖南北长45公里，东西最宽处6公里，最窄处300米，水域面积80平方公里，库容量16亿立方米，森林覆盖率达68%以上。
## 地形地貌
- 镜泊湖山脉位于长白山张广才岭与老爷岭过度地区，属低山丘陵地貌。湖西山势起伏较大，湖东及湖南山势较平缓，湖北是熔岩台地，地势平坦。镜泊湖景区北部地貌复杂，分布着大小12个火山口。山脉最高海拔1260.7米（鹿苑岛西面的老黑山），最低海拔339.17米（最低水位标高）。镜泊湖地质构造结构主要为花岗岩、珍珠岩、玄武岩等。园区西北部的火山群自一百万年前不断喷发，形成了一条长达百余里的玄武岩台地，距今四千八百年前左右的最后一次火山爆发的熔岩堵塞了牡丹江河道，形成了世界最大的火山熔岩堰塞湖—镜泊湖，还形成了小北湖、钻心湖、鸳鸯池等一系列大小湖泊。
## 气候特征
- 镜泊湖位于中纬度亚洲大陆的东岸，属温带大陆性气候类型。区内年平均气温为3.6度,最高温度为36.2度。因其群山环抱、森林密布、水域辽阔及华夏峡谷的地形结构对湖区的小气候产生了微妙影响，夏季早晚温差较大，凉爽宜人。
## 水文特征
- 镜泊湖水系包括大小约30多条河流，呈向心式汇入湖中。这些河流多属山溪性质，水流湍急，径流集散速度很大，具有含沙量小、年径流量大、流量季节变化明显、冰期较长等特点。镜泊湖南北长45公里，东西最宽处6000米，最窄处300米，一般宽度在500～1000米之间，最深处70米（在镜泊湖北部水域），水面积79.3平方公里，蓄水量约16亿立方米。第二大湖泊小北湖长约6000米，水面积3.80平方公里。镜泊湖水位年内变化特征如下：最高水位多在八月至九月，最低水位多在三月至四月，多年平均水位为347.95米，最高水位为354.43米，最低水位为339.17米。镜泊湖水源于牡丹江。牡丹江发源于吉林省长白山牡丹岭，江水比降大，镜泊湖距牡丹江源头约300公里，落差达750米左右。
## 火山地质景观
- 在镜泊湖景区西北部方圆40公里范围内，分布着大小12个火山口，火山口的直径在70～550米，深30～132米不等，火山群自一百万年前不断喷发，直至距今四千八百年前左右的最后一次火山爆发。镜泊湖火山锥外的熔岩河及熔岩台地主要由黑色玄武岩组成，在台地上分布着国内罕见的大型熔岩隧道，隧道内部结构相似，形态奇异，最长的熔岩洞可达万米，是国内发现的规模最大、最完整的熔岩隧道。盛夏季节洞内仍可见冰景，寒气逼人，有的洞内则雾气缭绕，幽深而神秘，极具科考价值，尚无专家进行系统考察研究。在熔岩台地上还有各种奇特的火山熔岩景观，如熔岩桥等。由于火山喷发年代久远并且不同，加之镜泊湖优越的地理环境，如今火山口覆盖着茂密的原始针阔混交林及红松纯林，又被称为“地下森林”，景观之奇特，气势之壮观，均为国内罕见。
## 湖泊
- 镜泊湖处于群山环抱之中，山重水复、蜿蜒连绵，时而水平如镜，时而微波荡漾，秀美无比。在此，不妨摘引一些人们对镜泊湖的赞诗：“褶曲湖山几复湾，云落清波若镜天”（陈雷：《镜泊湖上》）；“湖光山色绿黛敷，峰回流转湖连湖”（钱俊瑞：《调寄添字浣溪沙·镜泊湖》）；“人在镜中行，云影天光上下明”（鲁歌：《游镜泊湖调寄南乡子》）。从这些描写镜泊湖的诗篇看，人们对“曲湖”、“平湖”、“明湖”发出了如此深情的感叹。湖中更有白石砬子、城墙砬子、老鸹砬子、珍珠门、毛公山、大孤山、小孤山、道士山等著名景点镶嵌其间，形成独特的天然美景，并有美丽的传说，将其人格化，赋予镜泊湖极高的美学价值。
## 吊水楼瀑布
- 吊水楼瀑布位于百里长湖北端，由黑色玄武岩形成的环状落水深潭，落差为20米，丰水期为三面溢水，瀑布长一百多米，水流量4000立方米/秒。波涛翻滚，飞流直下，声震如雷，景色壮观。如有诗赞：“飞落千堆雪，雷鸣百里秋。深潭霞飞雾漫，更有露漫岸秀。任石阻崖隘，只是冲关奇口”（赖积忠：《调寄水调歌头·观瀑》）；“林海夜深闻虎啸，山雨飞瀑作雷鸣”（孙莜祥：《镜泊湖》）。