# 玉环漩门湾观光农业园
## 简介
- 浙江省台州市玉环市的农业园
## 总结
- 玉环漩门湾观光农业园是华东地区规模最大的观光农业园之一，总面积近一万亩。
- 园区由七大功能区组成：管理服务中心区、农耕文化游览区、休闲康体游憩区、生态农业种养殖区、世界名柚园区、鱼乡风情区和生态果园观光区，集生态农业与旅游休闲观光于一体。景点包括神农广场、水景园、童趣园、开心农场、农展馆、贝雕馆和湿地公园。神农广场中心有标志性雕塑神农教耕，水景园以湖中三岛和四季植物景观为特色。童趣园提供多种儿童游乐设施和百鸟园。开心农场是绿色食品生产基地，提供农家乐体验。农展馆展示了传统农具和农业文化，贝雕馆陈列了上千件贝雕作品和海洋生物标本。
- 园区被授予多项荣誉，包括全国农业科普示范基地、全国农业旅游示范点、省级农家乐特色点，并在2012年评为国家AAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 玉环漩门湾观光农业园
### 地理位置
- 浙江省台州市玉环市清港镇迎宾西路西端
### 气候条件
- 亚热带海洋性季风气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:30-17:00
### 占地面积
- 10000 亩
### 属    性
- 观光农业园
### 开始营业时间
- 2003年10月1日
## 景区介绍
- 玉环漩门湾观光农业园由管理服务中心区、农耕文化游览区、休闲康体游憩区、生态农业种养殖区、世界名柚园区、鱼乡风情区和生态果园观光区七大功能区组成，生态农业和旅游休闲观光融为一体。区和生态果园观光区七大功能区组成，二〇〇三年十月一日开始营业以来，分别被授予全国农业科普示范基地，全国农业旅游示范点和省级农家乐特色点。二〇一二年正式被评为国家AAAA级级旅游景区。生态农业和旅游休闲观光融为一体，充分体现当代传统农业园的生产功能、生态功能、文化功能与观光休闲度假功能，您将在这段自然之旅、田园之旅中，知农、学农、爱农，感受世外桃源般的惬意，流连于奇葩竞艳、飞鸟相还得世界。
## 景点介绍
- 神农广场神农广场由神农坛、景墙、时光之门和图腾柱四大部分组成。神农坛位于广场中心，建有重达百吨的全园标志性雕塑----神农教耕。雕像下有小瀑布、水流入神农坛，经上古、古代、汉唐、近代、现代的一道道时光之门，直至将来。寓示中华农业文明，源远流长。广场北面有立着三面青石景墙，分别代表了对我国农业历史有着深远影响的三本农书。南北朝-贾思勰-《齐名要术》元朝-王祯-《农书》明代-徐光启-《农政全书》水景园水景园又名白鲨湾，由湖中三岛、游船码头、曲桥、碎溪及环湖特色小亭组成。水景园植物由春夏秋冬四景组成，四季景色分明，季换景别。春景区种有日本樱花、香港的市花紫荆花等；夏景区以皇后葵、蒲葵、华盛顿棕榈、银海枣等南方树种为主；秋景区以水杉、杜英、乌桕为主；冬景区则以梅花为主。该区另设有划船等趣味性活动。童趣园童趣园总面积约八十亩，区内已建有旋转咖啡杯，迪斯尼大转盘，沙雕广场、摸鱼池、钓金鱼等趣味性活动项目。更有一套免费游玩设施：红十三军训练营。有简单的钻网渡河、滚圈，也有存在一定难度的晃桥、走钢索。是小朋友与家长互动的好地方，也是成人怀念童年趣味的好去处。童趣园内设有百鸟园，园中有珍禽鸟类近百种，为中小学生认识、观赏各种鸟类提供了好去处。这里是鸣禽啁啾、莺歌燕舞的天地。有整天形影不离、出双入对的鸳鸯伉俪；上体金黄的国家二级保护动物白冠长尾雉；古怪精灵的猴子；聪明、乖巧、富有感情、能与您招呼问候的葵花鹦鹉；还有来自澳洲的体重超过100公斤的鸵鸟。还有画眉王、白头翁，白文鸟等各种鸟类，这里是一个鸟类联合国。开心农场这里既是绿色食品生产基地，也是真人版开心农场的体验活动场。我们还可在观光园的特色食府里，品尝到来自这里的纯天然绿色佳肴。到了自采时节，您还可以在这里进行甘蔗、草莓、番薯、芋艿、玉米、花生、荸荠、西瓜、白瓜等经济作物亲身感受一下农家乐给您带来的喜悦之情。农展馆、贝雕馆农展馆：一、二展厅陈列有传统农具、谷物等农业息息相关的各类物品：耕种、收割农具，以及五谷杂粮、各个农作物品种和各种加工工具。反映了悠远的玉环海岛农耕文化。三、四展厅反映了中国渔业的发展概况，展现出玉环及附近地区沿海渔民常用的各种捕鱼工具。第五展厅反映的是未来农业发展前景。贝雕馆：贝雕作品是郑高金先生不辞辛劳，足迹遍及祖国万里海疆边陲，广泛搜集多种海洋贝壳，并摩挲多年，朝夕不辍，精心构思创造而成。贝雕馆共陈列了上千件贝雕作品和海洋生物标本，其作品有的大气恢弘、有的精微细巧。大者如东方巨龙等力作，长度达16米，神形俱佳，惟妙惟肖；小者如彩蝶、金鱼等造型，长度仅为三五厘米，但仍表现得栩栩如生，神韵十足。湿地公园湿地与森林、海洋并称为全球三大生态系统。漩门湾湿地公园拥有近海与浅海湿地、河流湿地、沼泽湿地、人工湿地近4大类11小类的湿地资源，规划面积31.48平方公里，其中浅海滩涂面积7.06平方公里，库区为16平方公里，约杭州西湖的3倍；规划立足于湿地资源环境和人文资源的生态保护与恢复兼顾旅游发展。漩门湾湿地成为浙江省唯一一个滨海型国家级湿地公园，于2011.12.22在首都北京被授予“中国最佳生态湿地”荣誉称号。
## 景区导游图
- [导游图参考资料]
## 时间表
- 赏花时间表梅花：1-2月桃花：3月底梨花：3月底杏花：3月初海棠花：4月中樱花：4月中文旦花：5月初石榴：5-10月桂花：9月中下旬茶花：10月-4月--果蔬自采时间桑葚：4月底-5月初樱桃：5月初油桃：5月中旬-6月底枇杷：5月中下旬-6月底杨梅：6月中下旬水蜜桃：7月中-8月中苹果：7月中-8月初梨：8月初-8月下旬葡萄：8月中-9月中石榴：9月底-10月中枣子：9月底-10月初玉环长柿：10月-12月文旦：10月中-1月甘蔗：10月-5月初广柑：11月-1月草莓：春节-5月初瓜类、玉米：7月-10月花生：9月底-10月初地瓜：10月-11月荸荠：春节前后
### 景区地址
