# 玉环大鹿岛景区
## 简介
- 浙江省玉环市国家4A级景区
## 总结
- 玉环大鹿岛景区位于北纬28°1′，东经121°4′的东海披山洋面上，距陆地6海里，总面积为2平方公里。岛上树高林密，尽管面积只有2平方公里，是个弹丸小岛，但置身其中，有如进入绿色海洋。
- 玉环大鹿岛景区，国家4A级旅游景点。大鹿岛孤悬在烟波浩瀚的东海，距玉环坎门港6海里。常年被绿色所覆盖，山海风情并茂，如万顷碧波长缀的翡翠。相传古时天庭有只神鹿，因偷衔仙果撒于人间而被坠入东海，遂成块状鹿形的孤岛，故名大鹿岛。
## 基本信息
### 中文名
- 玉环大鹿岛景区
### 地理位置
- 浙江省玉环市
### 开放时间
- 全年:周一至周日 07:30-17:30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 45元
### 占地面积
- 2 km²
### 著名景点
- 千佛龛、海狮观涛、五百罗汉、将军洞等
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省台州市
## 地理环境
- 大鹿岛位于北纬28°1′，东经121°4′的东海披山洋面上，距陆地6海里，总面积为2平方公里。岛上树高林密，尽管面积只有2平方公里，是个弹丸小岛，但置身其中，有如进入绿色海洋。这里有日本柳杉、北美鹅掌楸、台湾相思树等珍贵树种，还有一株伟岸挺拔的美国红杉，那是1972年美国总统尼克松访华时赠送给杭州植物园的美国红杉的后代。大鹿岛东南两侧的海岸，由于长年受海浪的侵蚀，海蚀陡崖，海蚀洞穴到处可见，形成了千佛龛、海狮观涛、五百罗汉、将军洞等七十多处景点。岛上气候湿润，空气新鲜，冬暖夏凉，鸟语花香，是休闲、度假、观光、避暑的好地方。大鹿岛位于北纬28°1′，东经121°4′的东海披山洋面上，距陆地6海里，总面积为2平方公里。岛上树高林密，尽管面积只有2平方公里，是个弹丸小岛，但置身其中，有如进入绿色海洋。
## 发展历史
- 大鹿岛是1963年开始开发的，当时几位名不见经传的年轻人，怀着绿化祖国的雄心壮志，踏上大鹿岛。他们风餐露宿，坡荆斩石，挑水植树，克服了许多困难，奋斗了二十多个春秋，终于使海岛遍洒绿荫。岛上植物已达380多种，森林覆盖率达到87.5%。1991年，被国家林业部批准为省级森林公园。1985年起，中国美院洪世清教授为继承中国石刻艺术，几上大鹿岛，致力于“大地艺术”的开拓。他以石赋形，以海生动物为题材，完成了秦汉风格岩雕近百座，完成当代一等书画家摩崖十六处。自然美和人工美水乳交融，使小岛成为“东海碧玉”。
## 主要景点
- 大鹿岛有日本柳杉、北美鹅掌楸、台湾相思树等珍贵树种，还有一株伟岸挺拔的美国红杉，那是1972年美国总统尼克松访华时赠送给杭州植物园的美国红杉的后代。大鹿岛东南两侧的海岸，由于长年受海浪的侵蚀，海蚀陡崖，海蚀洞穴到处可见，形成了千佛龛、海狮观涛、五百罗汉、将军洞等七十多处景点。岛上气候湿润，空气新鲜，冬暖夏凉，鸟语花香，是休闲、度假、观光、避暑的好地方。
## 交通
### 到达大鹿岛景区
- 1、玉环楚门车站下车，然后乘坐楚门至栈台码头的班车到栈台码头，再乘船上岛。2、玉环城关到大鹿岛：公交先到坎门，然后坐2路公交车到终点站应东码头油库，应东码头乘船前往大鹿岛。
### 上岛路线（船费自理）
- 栈台码头-大鹿岛客运码头（约20元）航行时间：20分钟上岛开航时间：9:00、11:30、15:20离岛开航时间：8:30、15:00
### 应东码头-大鹿岛客运码头（约32元）
- 航行时间：35分钟上岛开航时间：10:00、16:10离岛开航时间：9:00、16:00推荐从栈台码头上岛，因为栈台到大鹿岛每天都有来回客船。
## 门票
- 门票：成人票45元；1.2米以下的儿童免票；1.2米-1.5米之间的儿童可享优惠价30元。