# 甘孜藏族自治州海螺沟景区
## 简介
- 四川省甘孜藏族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区（外文名：Hailuogou Scenic Area, Ganzi Tibetan autonomous prefecture ），简称海螺沟景区，是位于四川省甘孜藏族自治州泸定县磨西镇境内的旅游景区，是贡嘎山风景名胜区和国家级自然保护区的重要组成部分。 
- 景区内海螺沟发源于“蜀山之王”贡嘎雪山东坡，沟长约30.7千米，面积约220平方千米，海螺沟冰川形成于1600万年前，地质学称其为现代海洋性冰川。 景区处于甘孜藏族自治州的泸定、康定和雅安市的石棉三县交界区，总面积906.13平方千米 ；沟内有高山雪峰、冰川、冰瀑、原始森林、地热温泉、野生动植物园、红石公园、冰川森林等景观景点。 景区将原始森林、珍稀动植物、温泉、瀑布融为一体。 
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区为国家AAAAA级旅游景区、国家级冰川森林公园、国家级地质公园、国家生态旅游示范区。  2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路之一。
## 基本信息
### 中文名
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区
### 外文名
- Hailuogou Scenic Area, Ganzi Tibetan autonomous prefecture
### 地理位置
- 四川省甘孜藏族自治州泸定县磨西镇
### 开放时间
- 5月1日—10月31日（夏、秋季） 07:00—15:00；11月11日—次年4月30日（冬、春季） 08:00—14:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 90元
### 占地面积
- 906.13 km²
### 著名景点
- 一号营地、草海子、大冰川瀑布、贡嘎雪山
## 自然资源
### 综述
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区内生长着2500余种从亚热带到寒带的高山植物，在水平距离不足30千米达6500余米的高差形成的大峡谷。青翠的竹林，挺拔的棕榈、低矮的苔藓地衣、参天的松树楠木在这里均有分布。沟内栖息着400余种野生动物，属于国家保护的珍贵物种就有28种，既有温驯的熊猫也有狗熊和野猪等。
### 地势走向
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区的贡嘎山主峰脊线以东为陡峻的高山峡谷，地势起伏明显，大渡河咆哮奔流，谷窄水深，崖陡壁立。
### 植物分布
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区地处中高山、高山、极高山地区，落差6000米以上，形成了自然界独特的七个植被带、七个土壤带，荟萃了中国大多数的植物种类。植被类型的垂直分异表现为不同空间的带状组合，自沟口起，由河谷稀树灌丛带递变为山地常绿阔叶林带与常绿阔叶落叶阔叶混交林带，亚高山针阔叶混交林带与针叶林带、高山灌丛草甸带。根据中国科学院成都生物研究所等的调查资料，贡嘎山有维管属植物205科912属约3000种，含种子植物156科818属约2600种、蕨类植物49科93属399种。在这些植物中，已经确认了46种珍稀植物。
### 水资源
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区里有热温泉，当地山民称这里为"热水沟"，热泉从地表的石缝中涌出终年不断，经化验此泉属碳酸氢钠型中性优质医疗热矿泉，对多种疾病有奇特疗效，水温高达83℃以上，日流量达8900吨。
## 主要景点
### 旅游信息
- 甘孜州海螺沟景区有4大住宿营地，一号营地距离磨西古镇15千米，这里也是海螺沟景区的验票站点。二号营地有较多的温泉可泡，冬季也可沐浴。三号营地有酒店等住宿设施。四号营地观景台是观赏贡嘎山主峰的位置。
### 红石公园
- 红石公园是甘孜州海螺沟景区的重要组成部分，每一块石头都被乔利橘色藻披上红色外衣，堆积在山谷中、河流旁。
### 冰川森林
- 在冰川森林里，山林绿意未退，最先染上秋色的是树冠的顶端，表面有冰桌冰椅、冰面湖、冰窟窿、冰蘑菇、冰川城门洞等景观。
### 草海子
- 草海子位于海螺沟原始森林中，乘缆车到达森林深处，就能看见散落在密林中的海子，不知名的植物在湖岸生长。
### 大冰川瀑布
- 大冰瀑布观景台是游客离冰川最近的一个观景台，可以看见、贡嘎山、大冰瀑布、世纪冰川，天气适宜还能看见云海、佛光等自然奇观。
### 燕子沟
- 燕子沟是海螺沟的姊妹沟，长约40千米。沟内有低海拔现代冰川、森林、雪峰、杜鹃等诸多自然奇观。也是一条的国际登山旅游路线，攀登贡嘎山的运动员大多在这里设立大本营。多数区域为人迹罕至的无人区。
### 南门关沟
- 南门关沟位于贡嘎山的东坡，是海螺沟景区的重要组成部分。景区内白雪皑皑、冰川倾泻而下，奇峰异石、古树林立，是徒步旅游圣地。
## 文化活动
- 2022年5月，第五届贡嘎山（海螺沟）喊山节暨“5·19”中国旅游日主题活动在海螺沟举行。2022年7月，“四川好水”品牌推介会在海螺沟举行 。2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路。2024年9月，甘孜州海螺沟景区管理委员会主办的“2024年贡嘎山海螺沟户外运动产品线下分享暨线路产品推介会”在成都举行，对外推介五条精品户外运动路线。
## 开发建设
### 基础建设
- 甘孜州海螺沟景区由海螺沟、燕子沟、磨子沟、南门关沟、雅家埂、磨西台地六个景区组成，距成都280千米，距康定情歌城76千米，距泸定县城50千米，是古代通往藏区的茶马古道的必经之地。景区融自然风光、历史文化、茶马文化、红色文化和民俗文化为一身，集观光、休闲、疗养、避暑、生态、科考、探险、登山、摄影等旅游于一体。截至2024年12月，海螺沟有3000多间客房、6000多个床位。
### 品牌建设
- 2020年11月，海螺沟获2020成渝潮流新地标奖项。2022年1月，中国旅游研究院发布了《中国冰雪旅游发展报告2022》，海螺沟景区入选2022年冰雪经典创新项目。未来，海螺沟要衔接《长征国家文化公园建设保护规划》和乡村振兴战略，打破传统红色景区开发模式，依托海螺沟地区长征文物及文化资源，围绕“一区一线两延伸”的发展思路，明确“6+2”建设任务，采用“长征+”的新模式，最终将海螺沟段打造成以红色教育培训、长征历程体验、红色乡村休闲为主要功能的长征主题国家研学旅游目的地。
## 历史文化
### 红色文化
- 在海拔7556米的蜀山之王贡嘎山脚下，磨西曾是茶马古道上的重要驿站，也是红军进入甘孜地区的第一镇。民国二十四年（1935年），当红军夜宿途留时，红色的种子就撒在了磨西。据史料记载，红军先后在磨西镇桂花坪一处多地留下战斗遗址，磨西红军长征陈列馆中展陈的大刀、竹篓、火药枪、草鞋等320余件红军用过的物品，均见证着曾经的岁月。
### 美食文化
- 磨西古镇有川西美食，有牦牛菌锅、烤鸡、烤藏香猪，也有藏族、彝族的同胞们吃的民族餐，带民族风味。
## 自然灾害
- 2023年7月3日16时左右，四川甘孜海螺沟区域突降暴雨，引发山洪泥石流灾害。当地提前转移受威胁的268人。经过抢修，进入海螺沟景区道路已恢复正常。海螺沟景区的通信、道路也已恢复正常，停电区域电力正在抢修。
## 名字由来
### 法王命名
- 贡嘎山是藏语，意思是雪白圣洁、至高无上的山。传说明代时，唐东杰布法王在泸定帮助工匠完成泸定桥13根铁索链的架设，后取道海螺沟翻越雪山，夜宿海螺沟冰川巨石岩穴下。早晚在石穴前念经，面向贡嘎雪山跪拜，吹海螺引来禽鸟动物听他念经。法王离去后，曾托梦给他的弟子，说贡嘎山神已经以他的随身海螺命名他经过的那条深沟为“海螺沟”。
### 近代说
- 说法一，探险家、登山者站在冰瀑布4300米处，居高临下，目力所及范围内纵观海螺沟冰川，整个弧拱构造清晰明快、对称，加上细碎有序、呈辐射状张性裂隙的点缀，巨大的冰体形状像一只海螺，便有了海螺沟冰川的称呼。还有一种传说是早期冰川形状如同城门洞，河风吹入洞内发出像海螺鸣奏的声响，海螺沟由此而得名。
## 开发建设
- 1986年，《开辟海螺沟冰川公园，推动贡嘎山旅资源开发》的学术报告出炉。1986年8月，《中国科技报》《人民日报》《四川日报》报道“中科院成都地理研究所在考察中发现四川泸定县境内海螺沟风景奇特，自然景观中外罕见”被外界关注；同年10月5日，海螺沟旅游资源的专题汇报会举行；同年11月，四川省人民政府公布了包括贡嘎山风景名胜区在内的四川首批8个省级风景名胜区。同年，四川省人民政府将这8个风景区向国务院申报为国家级风景区。1987年1月，泸定县成立海螺沟开发领导小组；同年3月颁布《保护海螺沟自然资源景观》规定；同年4月完成三个营地的定点和25千米小道的踏勘工作；同年海螺沟被列入四川省开发项目；同年6月至10月完成山道和三个营地的开辟；同年10月15日，海螺沟正式对外开放。1991年3月和6月，香港媒体《大公报》《天天日报》先后发表新闻报道，让海螺沟被外人得知。2022年1月，中国旅游研究院发布了《中国冰雪旅游发展报告2022》，海螺沟景区入选2022年冰雪经典创新项目。2022年9月5日，据中国地震台网测定，12时52分，四川甘孜州泸定县发生6.8级地震，震中在海螺沟。2023年5月，由蜀道集团四川路桥交建集团承建的海螺沟景区道路灾后恢复重建工程，全线首座隧道顺利实现贯通。5月19日，在向阳坡大桥施工现场，全线首榀钢箱梁顺利完成吊装工作，为后续桥梁施工打下了坚实的基础。6月12日，四川泸定“9·5”地震海螺沟景区道路灾后重建工程全线钢箱梁架设完成，为2023年10月主线贯通打下了坚实基础。2023年12月23日，四川甘孜藏族自治州海螺沟景区海螺沟景区管理局官方微博发布动态称，2023年12月26日起恢复接待散客。
## 位置境域
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区位于四川省甘孜藏族自治州泸定县磨西镇。景区内海螺沟长约30.7千米，面积约220平方千米。
## 气候特点
- 甘孜藏族自治州海螺沟景区地处四川盆地的过渡地带，这里的高山、低海拔现代冰川、高山湖泊、温泉、原始森林、珍稀动植物种类丰富，形成了世界上完整的生物气候带，可以体验“一沟有四季，十里不同天”的自然变化。甘孜藏族自治州海螺沟景区气温最冷为1月，最低温度可达-12℃，日均气温为3.9℃；最高气温8月，日均温度为13℃左右，最高气温为22℃，年均气温为5℃，积雪厚度为35厘米。
## 门票信息
- 景区官网显示，景区门票为90元/人；海螺沟景区车票（双程）为70元/人；海螺沟景区索道票（双程）135元/人。海螺沟景区收取门票是根据《四川省发展和改革委员会关于海螺沟景区门票价格的批复》（川发改价格〔2012〕1017号）文件执行。海螺沟景区网络订票自出票之日起7天内单次有效。购票之后，如因特殊原因不能进入景区游览，在未检票的前提下，可凭有效身份证和门票到景区售票窗口办理退票。海螺沟景区属于是山地旅游观光型景区，游览自然风光受到天气、光线、雨雾等自然条件的影响，请自行选择前往。海螺沟景区沟外集镇磨西镇海拔1580米，一号营地（验票站）1940米，二号营地温泉海拔2580米，草海子2780米，三号营地（索道下站）海拔2940米，干河坝3020米，四号营地海拔3600米，海拔呈渐次升高。有需要二次进沟的游客，请下山的时候在一号营地凭当日的门票和身份证进行备案，次日仅需购买车票和出示二次进沟证明就可再次游览景区（注：此政策在春节、国庆黄金周除外）。
## 旅游须知
- 必备物品清单：洗漱用品、防晒霜、墨镜、遮阳伞、藿香正气液、红景天、帽子、相机、充电器、充电宝、各种可以减免的证，根据出行季节选择带外套。景区属高海拔地区，不宜剧烈运动，不宜过多饮酒，多食蔬菜、水果，以防发生高山反应。应备好常用药品，最好能配备小型氧气瓶、创口贴、感冒药等日常药品。景区日照强，紫外线强，阳光反射强。高山气候易变，请注意携带御寒防雨衣物，不要穿高跟鞋、塑底或易滑鞋以及短裤和裙进入景区。不要随意丢弃垃圾，爱护景区环境。景区植被珍贵，进入景区请不要吸烟，以防止火灾发生，不攀折花草，不踩踏、刻画红石，保护景区植被。
## 交通路线
- 达到游客中心后，可坐观光车进入景区。
### 游客中心检票站
- 早上发车时刻为7:00，中午14:30时停止发班；均为坐满一车发一班，未坐满一车时，最大间隔不超过30分钟发车（以检票时刻为准）景区内草海子站点（草海子—洞嘎寺—三号营地—干河坝）实行公交化运行，坐满一车发一班，未坐满一车时，最大间隔不超过15分钟发车（以第
### 一
- 位到达游客为准）14:35为末班车，中午14:30停止出售当日进入景区的观光车票。
### 各站点收车时刻
- 干河坝、三号营地、海螺寺、草海子景点下午末班车收车时刻为18:30。
### 观光路线
- 乘坐观光车——草海子（徒步原始森林静养之路，沿途可游览蝴蝶王国驿站、动物天堂驿站、二层山眺望台、中国好空气驿站等景点）——洞嘎寺（徒步冰川雨林步游道，沿途可游览冰川甘露、鹊桥、冰河长廊、千手观音、佛珠池、冰川雨池、冰川雨林等景点）——三号营地下车可自愿选择乘坐电瓶车或徒步游览冰川舌和月牙湖。三号营地——干河坝（观光车终点站）——乘坐索道（可视天气情况自愿选择乘坐）——四号营地（可视天气情况游览大冰瀑布观景台、狼图腾观景台、红石滩、登山纪念碑等景点）。三号营地——干河坝（观光车终点站）——黑松林挑战径（冰川观景台）。