# 甘孜藏族自治州稻城亚丁旅游景区
## 简介
- 四川省甘孜藏族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 甘孜藏族自治州稻城亚丁旅游景区，简称稻城亚丁景区或亚丁景区，是位于四川省甘孜藏族自治州稻城县香格里拉镇境内的旅游景区，景区面积为1072.3平方千米。  
- 亚丁景区藏语名为“念青贡嘎日松贡布”，意为“三座护法大雪山之圣地”。1996年开始开发，当时以区内藏族小山村“亚丁”命名了该景区，并沿用至今。亚丁景区内北峰“仙乃日”意为观音菩萨，海拔6032米，南峰“央迈勇”意为文殊菩萨，海拔5958米，东峰“夏诺多吉”意为金刚手菩萨，海拔5958米。区内森林保持着原始状态，森林面积达560平方千米，有维管束植物1126种、脊椎动物291种。区内海拔在5000米以上的山峰达10余座，海拔4500米以上的山峰多达30余座，高山古冰川湖泊62个，其中以“牛奶海”、“五色海”、“珍珠海”最为绚丽多彩。名扬中外的亚丁是并不多见的集国内现代冰川，第四纪古冰川，古冰川湖泊，原始森林，高原高山，河流湿地还有高山峡谷，以及地热温泉等诸多地质地貌为一体的综合景观区。稻城亚丁景区因其独特的地貌和原生态的自然风光，被誉为“中国香格里拉之魂”，被国际友人誉为“水蓝色星球上的最后一片净土”，是摄影爱好者的天堂。  
- 2020年12月29日，四川省甘孜藏族自治州稻城亚丁旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为甘孜藏族自治州第二家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 甘孜藏族自治州稻城亚丁旅游景区
### 外文名
- Daocheng Yading Scenic Area
### 地理位置
- 四川省甘孜藏族自治州稻城县香格里拉镇亚丁村
### 气候条件
- 大陆性季风高原型气候
### 开放时间
- 6:30~19:00，16:40停止售票及入园
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季（本年4月1日-11月30日）：146元/人次 淡季（本年12月1日-次年3月31日）：120元/人次
### 占地面积
- 1072.3 km²
### 著名景点
- 牛奶海、五色海、洛绒牛场、冲古寺、珍珠海、冲古草甸
## 发展历史
- 1996年，开始对稻城亚丁景区进行开发。2011年8月13日以来，中共稻城县委、稻城县政府为提升稻城亚丁景区的基础配套设施，先后建设了景区门禁系统（游人中心）、生态停车场、景区步游道、非遗一条街、天街民俗风情街、五馆合一地标建筑、剧场、沿线旅游基础设施，亚丁景区服务管理用房（市政建设用房）、旅游救援综合服务中心等项目。2024年6月26日上午，稻城县“亚丁·1928”高端民宿集群暨蓝月山谷综合服务中心正式开园营业。
## 所获荣誉
- 2010年1月，稻城亚丁景区被评为国家AAAA级旅游景区。2020年12月29日，稻城亚丁旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2024年1月，稻城亚丁景区荣获第二批四川省省级文明旅游示范单位荣誉称号
## 管理单位
- 甘孜藏族自治州稻城亚丁景区管理局，同时挂亚丁自然保护区管理局牌子，为中共甘孜州委、甘孜州政府派出机构（正县级），由中共甘孜州委、甘孜州政府和中共稻城县委、稻城县政府共同管理。稻城亚丁景区旅游开发有限责任公司于2013年4月正式组建，公司是经甘孜藏族自治州人民政府批复成立的州属一级国有企业。稻城亚丁景区旅游开发有限责任公司长期致力于稻城亚丁文旅产业开发和旅游体验提升，主营业务涉及道路旅客运输、景区餐饮、民居酒店、加油站、维修厂、非遗社区、演艺中心等领域。
## 位置境域
- 稻城亚丁景区位于四川省甘孜藏族自治州稻城县香格里拉镇亚丁村，距稻城县城约82千米，距香格里拉市约222千米，距州府康定市约500千米。
## 地形地貌
- 稻城亚丁景区北部为典型的丘状高原，中部属山原地貌区，南部为高山峡谷区。其地形复杂，西北高、东南低，群山起伏，重峦叠嶂。
## 气候特点
- 稻城亚丁景区属大陆性季风高原天气，冬长夏短，日夜温差大，年平均气温12.3度。雨季为7、8月。海拔5000米以下的地区以降雨为主，海拔5000米以上的极高山地区以雪或冰雹为主。
## 总体布局
- 稻城亚丁景区主体景观为仙乃日、央迈勇、夏诺多吉三座雪山，三座雪山呈南北向分布，品字形排列。据《神山志》记载，八世纪时，莲花生大师游历到此，将藏传佛教密宗三位本尊观音菩萨、文殊菩萨、金刚手菩萨分别加持给三座雪山，称其为“三怙主雪山”。是“慈悲”“智慧”与“力量”完美结合的圣山。景区结合实际，推出三条旅游线路，即“观音慈悲线”、“文殊智慧线”、“金刚挑战线”。
## 观音慈悲线
### 扎灌崩
- 扎灌崩是观光车（大巴车）下车点。藏语中“扎”意为山崖、岩石的意思，“灌”意为清修的地方，“崩”意为草坝、草坪的意思，故扎灌崩意为山崖上修行的地方。扎灌崩山崖上的洞穴常有高僧在此闭关修行。
### 三圣山唐卡壁画
- 三圣山唐卡壁画是在千年的冰川石头上雕刻着三座圣山的唐卡壁画。唐卡是藏族文化中一种独具特色的绘画艺术形式。具有鲜明的民族特点、浓郁的宗教色彩和独特的艺术风格，用明亮的色彩描绘出了三座圣山的佛像世界。
### 活佛灵塔
- 活佛灵塔是一座高大的玛尼堆。相传让降·根秋加措活佛为弘扬佛法到此修炼时，受仙乃日圣山托梦修建寺庙。因建寺触怒五行神，致使当地百姓患上疾病，让降活佛转病痛于己身染疾而终。让降·根秋加措活佛让信众把他的真身舍利头朝下脚朝上掩埋，疾病于是消失。当地百姓为了纪念让降活佛而堆砌这座灵塔，让后人世世代代都记住他的功德。
### 水转经筒
- 转经筒又称“嘛呢”经筒，可用水力、风能作动能，故称水转经筒、风转经筒。藏族人民把经文放在转经筒里，每转动一次就相当于念颂经文一次。
### 冲古寺
- 冲古寺藏语意为“填湖造寺”，为贡嘎朗吉岭寺子寺，属藏传佛教格鲁派寺庙（黄教）。相传让降∙根秋加措活佛受仙乃日圣山（观世音菩萨）托梦修建寺庙。让降活佛唤来神鸦，让神鸦含着佛珠盘旋，其落珠之地便是建寺之址。神鸦三天三度落珠于仙乃日神山脚下同一汪湖水中，于是便在此填湖造寺。民国十七年（1928年），探险家、植物学家约瑟夫·洛克来到亚丁，就居住在冲古寺。目前，寺庙主殿内供奉藏传佛教格鲁派的创立者——宗喀巴大师以及释迦牟尼佛、观世音菩萨、文殊菩萨、金刚手菩萨等。
### 珍珠海
- 珍珠海为季节性高山海子，夏季雨季波光粼粼，是仙乃日圣山的“梳妆镜”，冬季珍珠海则成为一片银白色的沙滩，似镶嵌在仙乃日脚下的一粒珍珠。
### 仙乃日观景台
- 仙乃日观景台是最接近仙乃日圣山的观景台，近距离拍摄最佳地。
### 卓玛拉措
- 卓玛拉措是圣山融雪形成的湖泊，藏语译为“度母湖”，传说为仙乃日圣山前绿度母的魂湖，具有不可思议之殊胜法力。当地群众有个规矩，到了这里不能大声说话，不能喊叫，不能咳嗽，否则动静一大，小则起风，大则狂风暴雪，这个传说使得卓玛拉措更显神奇。卓玛拉措就像一块大自然精雕细琢的天然翡翠静静地镶嵌于天地之间，这里景致绝美，是摄影爱好者的不二选择，是拍摄湖映仙乃日圣山的最佳取景地。
### 仙乃日拜山台
- 当地群众有围绕“三怙主”圣山转山的传统习俗，而此处是转仙乃日圣山的必经之地，并在此拜山祈福，祈求平安、健康、吉祥。
### 千年玛尼堆
- 千年玛尼堆是环绕在“冲古寺”周围108座大小不一的玛尼石堆砌而成，是祈福的地方。因在石头上刻有六字真言而称“玛尼石”，“玛尼”来自梵文佛经《六字真言经》——“唵嘛呢叭咪哞”的简称。大明咒“唵嘛呢叭咪哞”是大慈大悲观世音菩萨心咒，象征菩萨的慈悲。
### 冲古草甸
- 冲古草甸被称为“天然盆景”，这里曾经是一个冰川堰塞湖，后来因为上游的湖泊决堤时产生的巨大水量也冲垮了这个湖泊的堤坝，使他成为了现在的草坝。此地是电影《从你的全世界路过》主要取景点，是许下诺言、感受浪漫、见证爱情的地方。
## 文殊智慧线
### 妙音仙女
- 林立的冰角峰是众多妙音仙女，传说中，她们弹奏着天籁之音，传到了仙乃日背后的卡斯地狱谷中，让地狱中的罪人，听到仙律，减轻痛苦，循循善诱，能幡然悔悟，早日脱离苦海。
### 圣水门
- 圣水门是悬崖上看似藏式大门的岩石，据说是通往“香巴拉”王国的大门。相传，每年藏历四月十五日，都会从门中喷出乳白色圣水。
### 十六尊者
- 十六尊者是典型的丹霞地貌，矗立于山间的十六个大小不同的自然形成的石像，形似“十六尊者”化身。相传十六尊者受释迦摩尼的嘱托，常驻人间，不需涅槃，不受生死果报，为众生作福田，受众生供养。
### 洛绒牛场
- “洛绒牛场”名称源于人名，传说洛绒一家人在此地放牧为生，过着世外桃源般的生活，后被命名为洛绒牛场。此地是宽阔的草场，是“三怙主”圣山之心，这里可以同时朝拜三座圣山。
### 布鲁财神山
- 金字塔型的神山，山体呈灰绿色，将这座山称其为财神山，寓意能给人们带来好运和财富。据佛经说，他主司财富，能使一切众生脱离贫困、实现富足。
### 央迈勇拜山台
- 央迈勇拜山台是朝拜央迈勇圣山的地方，转山祈福的人们都会在此驻足，用虔诚的心，朝拜央迈勇圣山以获得智慧。
### 岩羊/藏马鸡观赏
- 环线沿途可亲近雪山精灵—岩羊和藏马鸡（国家二级保护动物），享受人与自然和谐共处的美好时光。
### 贡嘎措
- 贡嘎藏语意为雪山，措意为湖泊，雪山下的湖泊。此处是拍摄央迈勇圣山倒影的最佳取景地。
## 金刚挑战线
### 舍身崖
- “舍身崖”因一个传说故事而得名。相传一个修行者和一个猎人在此相邻而居，猎人每天分享猎物给修行者，一天猎人看见修行者洞穴口大堆的白骨而深感罪孽，带着两只猎犬从崖上飞跃而下，因顿悟得道升天。修行者见此认为杀生者得道、修行者亦能得道，便一跃而下，但摔的粉身碎骨。舍身崖崖壁立千仞，险峻陡峭，形如刀砍斧劈，十分壮观。
### 牛奶海
- 牛奶海藏语译为“俄绒措”，海拔4500米，面积约5000平方米。湛蓝的湖泊边缘呈现出一圈乳白的水环，再向外便是绿油油的高山草甸、棱角分明的石灰岩山体和直插云霄的雪山。牛奶海虽说是因为湖泊最外圈的乳白水环而得名，但他更像是贡嘎日松贡布的天眼，那么纯净、那么深邃、那么夺人心魄。冰川的侵蚀，在连绵的横断山脉创造了无数的奇迹，牛奶海是他的精品之作。
### 五色海
- 五色海即“丹增措”，海拔4700米，面积约5800平方米。湖水在经过碳酸钙的沉积以后更为洁净，水中极少的杂质使得五彩光线中的短波光更好的被吸收，被湖面反射的绿、蓝、紫色波光，给人们带来了强烈的视觉冲击，让人迷醉。丹增措与西藏羊卓雍措齐名，相传能“返演历史、预知未来”。
## 人文历史
### 名称由来
- 据《稻城县志》记载，稻城，古名为“稻坝”，系藏族音译，意为“山口开阔地”。清朝光绪三十三年（1907年），曾经在此试种稻谷，为了祝其成功，故取名为“稻成”。民国二十八年（1939年），更名为“稻城”。“稻城”与“稻坝”虽然仅一个字之差，却意义相差甚远。前者为汉语地名，后者为当地藏语地名。几年前曾有人提出将稻城县改名为“亚丁县”，后不了了之。稻城置县并不长，甚至在藏区的发展史上都算不上辉煌，和它现在的名气实在无法相比。在亚丁被“发现”之前，知道稻城的人并不多。
## 主要活动
- 2023年10月28日至30日，由亚丁景区管理局、稻城县人民政府、亚丁旅发公司联合举办的“让世界爱上亚丁·2023首届雪山文化周”系列活动在稻城亚丁景区隆重举行。2024年6月28日，亚丁景区举办“喜迎建党103周年”暨“铸牢中华民族共同体意识”主题活动，为景区广大党员、游客带来了一场本土的文化盛宴。
## 门票
- 1.本景区实行全网实名制预约（仅限网络及手机客户端预订，不接受电话预订），所有游客预约订票须录入身份证或护照信息方可预定，每个证件（身份证/护照）每日限购一张门票。（备注：游览日期24小时内退订收取手续费4%，游览日期24小时前退订不收取手续费，过期票收取手续费10%）2.游客进景区时必须刷身份证检票入园，须二次进景区游玩的凭身份证购买观光大巴车票半价，方可入园继续游玩。3.广大游客要严格遵照佩戴口罩、配合扫码、测温等相关疫情防控要求，做好个人防护措施，游览中全程保持安全游览距离。4.当前亚丁景区属于森林防火期，凡前往景区的游客必须自觉遵守森林防火规定，严禁携带火源进山；游览须按规定许可的旅游路线进行，不得离开转乘中心、栈道、观景平台等旅游设施，不得擅自进去未开发区域，旅游区曲久扎尕至牛奶海和五色海区域，卡斯区域实行封闭管理，禁止游客擅自进入。5.患有心脏病、呼吸道疾病、糖尿病、高血压、高度近视等疾病史的人士谨慎前往。
## 交通
- 坐飞机前去稻城亚丁，通常是坐到稻城亚丁机场，海拔高度4411米，是世界海拔最高的民用机场。机场首批开通的将是稻城亚丁往返成都的航班，从成都到稻城全程仅需65分钟。稻城机场没有直达景区的大巴，需要先乘坐机场大巴到达稻城县城，每天都是航班落地后滚动发车，历时1个小时，票价为30元/人。
## 路线
### 综述
- 结合景区景点实际，稻城亚丁景区游览区域为三条旅游线：环仙乃日圣山的“观音慈悲线”、观央迈勇圣山和夏诺多吉圣山的“文殊智慧线”；考验勇气、耐力、毅力的“金刚挑战线”。
### 观音慈悲线
- 观音慈悲线是朝拜“仙乃日”圣山的最佳线路，“仙乃日”是三座圣山的北峰，海拔6032米，藏语意为“观世音菩萨”，代表“慈悲”。从扎灌崩出发，以活佛灵塔、冲古寺、卓玛拉措、冲古草甸为环线。全程约4.5千米的徒步路线，其中坡道路段约2千米，游览时长约3~5小时。1、扎灌崩一0.1千米一三圣山唐卡壁画一0.6千米一活佛灵塔一0.1千米一水转经筒一0.2千米一冲古寺一1.2千米一珍珠海一0.5千米一仙乃日观景台一0.5千米一卓玛拉措一0.5千米一仙乃日拜山台一0.3千米--千年玛尼堆一0.2千米一冲古草甸一1千米一扎灌崩
### 文殊智慧线
- 文殊智慧线是远观 “夏诺多吉”“央迈勇”的最佳游览路线，“夏诺多吉”是三座圣山的东峰，海拔5958米，藏语意为“金刚手菩萨”，代表“力量”之意。而“央迈勇”圣山属南峰，海拔5958米，藏语意为“文殊菩萨”，是“智慧”的化身。沿着妙音仙女、圣水门方向延伸，其中徒步线路约12千米，其中观景车线路约6.8千米，观景车行车时长约20分钟。1、妙音仙女—0.7千米一圣水门—0.5千米一圣水湖—6.3千米一远观十六尊者一洛绒牛场一央迈勇拜山台一2千米一贡嘎措
### 金刚挑战线
- 金刚挑战线由贡嘎措出发到牛奶海、五色海，单程约3.7千米，往返徒步需约5~6个小时，其中2千米的爬升路段，海拔由4300米拔升至4700米，落差达400米，是考验耐力、毅力和勇气的极限挑战。贡嘎措一2.2千米一曲久扎尕一1.1千米一舍身崖一0.3千米一牛奶海一一 五色海
## 特色小吃
### 奶渣
- 奶渣点心，藏语称“特”。奶渣的做法很简单，通常选用做酥油剩下的奶渣筛出细奶渣，或用小石磨磨成粉，加入白糖拌匀，盛在盆内，浇入融化的酥油，冷却凝固成形后即可取出食用。
### 奶酪
- 奶酪是藏族奶品中最具代表性的食品，有各式各样的味道、形式和口感，它是属于纯天然无污染的奶品，更健康。制作时选用牛奶全脂1升，淡奶油175毫升、柠檬2个，食盐1小勺。首先在锅中倒入全脂牛奶和淡奶油用小火加热，同时用木勺轻轻搅拌，加热至锅边泛起小泡即可，防止溢出。然后在锅中加入柠檬汁搅拌，乳清和凝结的颗粒逐渐分离。让锅中的反应继续进行10~20分钟，会看到凝结的颗粒变的更大。凝结完成后加入盐搅拌均匀。将纱布铺在可以滤水的容器上，把凝结颗粒和乳清一同倒入纱布中过滤。最后，上面用重物压住以利于把水挤出，压1小时左右即可取出，放入冰箱密封冷藏。
### 酥油茶
- 酥油茶是藏族群众每日必备的饮品。是西藏高原生活的必需。寒冷的时候可以驱寒;吃肉的时候可以去腻;饥饿的时候可以充饥;困乏的时候可以解乏;瞌睡的时候，还可以清醒头脑。藏民们日常制作酥油茶时一般使用砖茶，需要时用刀切削一小块备用。然后在锅中加300毫升水煮沸,加3到5克碎砖茶，煮到茶水变黑熄火。茶水变色后，可加入0.5克盐。如果天气寒冷的话还可以多加一些盐。最后，再加入2克酥油（约汤匙的三分之二）。饮用时将酥油茶经过滤网注入茶壶中再倒进小茶杯饮用。