# 甘南州冶力关旅游区
## 简介
- 甘肃省甘南藏族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 甘南州冶力关旅游区，简称冶力关旅游区，位于甘肃省甘南藏族自治州临潭县东北部 ，地处青藏高原和黄土高原的过渡带，是青藏高原东北边缘、秦岭褶皱带上集高山湖泊、丹霞地貌、亚高山草甸、梯田花海于一体的复合型生态旅游区。距省会兰州150公里，距甘南州府合作市90公里。由赤壁幽谷和天池冶海两个相连片区组成，总面积20.2平方公里。其中天池冶海属于高山堰塞湖，四周群山叠翠，四季水清如醇；赤壁幽谷形成于中生代的侏罗纪至新生代的第三纪，赭红色的丹霞悬崖横亘，突兀耸峙的奇峰石笋形态各异，是典型的丹霞地貌景观。
- 冶力关旅游区是黄河上游生态环境保持原始风貌的自然生态区，以原始森林、亚高山草甸为代表的原生态自然景观与冶力关高原梯田人文景观交相辉映、如诗如画。历史上是“唐蕃古道”“茶马古道”上的重要驿站和进藏门户。
- 旅游区先后获评国家地质公园、国家水利风景区、国家体育旅游示范基地，荣获中国十大文化生态旅游目的地，中国最具国际影响力的旅游目的地、中国十大休闲旅游目的地、中国森林氧吧等称号。被誉为“山水冶力关·生态大观园”和“青藏之窗·甘南之眼”。 
- 2024年12月，甘南州冶力关旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 甘南州冶力关旅游区
### 外文名
- Yeliguan Tourist Area
### 地理位置
- 甘肃省甘南藏族自冶州临潭县境内
### 开放时间
- 夏季：07:30-18:00（17:30停止售票） 冬季：9:00-16：00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 60元/人
### 著名景点
- 神猿镇关、四屏峰、圣旨崖、饮马泉、神泉等
### 所辖景区
- 赤壁幽谷、天池冶海
### 适宜时间
- 每年5月-10月
### 最佳时间
- 每年6月-10月 农历腊月
## 景区介绍
- 冶力关旅游区在甘南州临潭县境内，以临潭县冶力关为中心，冶力关旅游区由赤壁幽谷和天池冶海两个相连的片区组成，总面积20.2平方公里，旅游区地处黄土高原和青藏高原过渡带，青藏高原东部边缘秦岭褶皱带上，集高山湖泊、丹霞地貌、亚高山草甸、森林峡谷为一体。冶力关旅游区地处青藏高原东北边缘，秦岭褶皱带的西段部分，是黄河上游生态环境保持原始风貌的自然生态区，也是青藏高原与黄土高原交汇处的重要生态屏障。以原始森林、亚高山草甸为代表的原生态自然景观与冶力关高原梯田人文景观相互交织，具有极高的观赏游憩价值。特殊的地理环境孕育了丰富动植物资源。据统计，旅游区内有高等植物122科433属1300余种，其中包含珍稀植物30多种和名贵树种40余种；国家珍稀动物30余种，濒危蝶类37种，珍贵野生药材120多种，是我国西北地区难得的中草药资源宝库。旅游区还拥有丰富多彩、独居特色的民族文化。因地处西控番戎、东蔽湟陇、南接生番、北抵石岭之要冲地理位置，历史上便是 “唐蕃古道 ”“茶马古道”上的重要驿站和进藏门户，由于地理位置独特，汉、藏、回等多民族在此交融，形成了独特的地域民俗风情。
## 交通信息
- 省会兰州市至冶力关旅游区150公里，途经兰海高速（兰临段）、国道248线，全程用时2小时左右，镇区有抵达冶力关旅游区游客中心的公交专线。
## 主要景点
- 冶力关旅游区在临潭县境内，冶力关旅游区由赤壁幽谷和天池冶海两个相连的片区组成。赤壁幽谷是冶力关出露面积最大的一处丹霞地貌景观，幽谷在冶力关西北面，从冶力关出发到赤壁幽谷大约 5 公里的路程。景区地处峡谷地带，幽谷前临治木河，进入赤壁幽谷后，山谷是先从东面向西延伸，然后折向北，尾部一直伸向北面的白石山中深达 20 公里。白石山是冶力关境内的第一高峰，其主峰海拔 3926 米，整个赤壁幽谷全长 20 公里，目前只开发了两公里，主要景点集中在东西段上。丹霞地貌有五个典型的特征，那就是顶平、身陡、麓缓、 形奇、赤壁丹崖，这些在赤壁幽谷中全都能体现出来。所谓顶平是指峡谷的上面的地势比较平坦；身陡是说山崖非常陡峭；麓缓是指山脚的坡度比较缓和；而赤壁丹崖是说悬崖峭壁上下一片红色；至于形奇，对于赤壁幽谷来说，主要体现在三个方面： 一是岩石的自然造型逼真奇特； 二是泉多，在赤壁幽谷中的泉水号称“清浊 72”,也就是有 72 眼泉水； 另外一奇是峡谷中岩洞多，有名的岩洞就有 18 个。赤壁幽谷底流淌着一条小溪，恻木葱郁，百鸟嬉鸣，泉水叮咛。两壁是赭红色的沙砾，岩体色泽斑斓，千万年的风雨侵蚀使两壁生成了千奇百怪的形状，是一片以山岳，峡谷，森林等自然奇观为一体，融合了丰富浓郁的历史，文化景观，集地学资源的独特性、观赏性、科学性于一身的大型地质地貌型景区。天池冶海位于冶力关镇以西北5公里处的白石山与庙花山之间，海拔2610米，湖长2.5公里，湖宽几十米至百米不等，放眼望去湖水碧波荡漾，烟波浩缈，水光潋滟，四面山青草绿，野花遍地，风光秀美。湖畔山头修有一座常爷庙，供有明朝开国大将军常遇春的塑像，当地群众视若保护神，信奉有加，所以也将冶海湖称为“常爷池”，隆冬时节，湖面结冰封冻，冰面呈现现出千姿百态的各种冰图令人称奇。当地群众习惯于每年农历腊月初八相约前来冶海湖观冰图，预测来年的播种和收成，逐渐成为一处游人休闲度假之地。
## 美食
- 甘南藏族自治州有许多典型的藏族风味特色美食，食物多以牛羊肉、虹鳟鱼、蕨麻猪、糌粑、小麦、青稞面、洋芋搅团等。当地有汉族开的餐馆，一般以川味为主，基本都是面食。
## 购物
- 冶力关旅游区拥有名贵中药材冬虫夏草、当归、黄芪、党参及特色山野菜鹿角菜、柳华菜、苦苦菜、蕨菜等
## 相关事件活动
- 2001年，冶力关景区被定为国家AA级旅游景区2005年评为国家AAAA级旅游景区2009年中国拔河公开赛暨洮州拔河节2009年张纪中版《西游记》在冶力关拍摄取景2010“冶力关杯”中国拔河公开赛•第十一届中国•九色甘南香巴拉旅游艺术节、第二届甘肃•临潭洮州拔河节2011“冶力关杯”中国拔河公开赛暨第三届甘肃•临潭洮州拔河节2012年“冶力关杯”中国拔河公开赛暨第四届甘肃•临潭拔河节2013年中央电视台40集史诗宏篇巨著、张纪中总制片《英雄时代》在冶力关影视拍摄基地授牌2014年被评为国家级地质公园2014年“冶力关杯”中国拔河公开赛暨第五届甘肃•临潭拔河节2016年“冶力关杯”中国拔河公开赛暨第六届甘肃•临潭拔河节2020“冶力关杯”甘南藏地传奇自行车赛暨UCC全国业余自行车赛（甘南站）2022年电影《两连叶》在冶力关举行开机仪式2023“冶力关杯”中国•国际拔河公开赛暨第七届甘肃•临潭拔河节2023年甘肃省第五届职工运动会拔河比赛在临潭县冶力关镇开幕2023年第十二届生态文明腊子口论坛在冶力关举办2023年冶力关旅游区全力创建国家AAAAA级旅游景区每年农历六月上旬在冶力关举行洮州花儿大赛2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。
## 景区地址
