# 白帝城·瞿塘峡景区
## 简介
- 重庆市奉节县的国家5A级旅游景区
## 总结
- 白帝城·瞿塘峡景区，位于重庆市奉节县瞿塘峡口长江北岸的白帝山上，地处长江三峡西入口，东望夔门，南与白盐山隔江相望，西接奉节县城，北倚鸡公山，距奉节县城东10余千米。 
- 白帝城·瞿塘峡景区总面积4.7平方千米，主要由白帝城、瞿塘峡两大景区构成，名胜古迹众多，融自然与人文、诗情与战火为一体，是饱览长江三峡壮丽之美的起点。 央行发行的1999年版与2019年版第五套人民币，10元纸币背面图案是夔门。 
- 1982年，白帝城·瞿塘峡景区被批准为长江三峡国家重点风景名胜区。 2021年，奉节县白帝城被评为重庆市首批历史名园。 2022年7月，白帝城·瞿塘峡景区被评定为国家AAAAA级旅游景区。 2022年12月16日，重庆奉节白帝城·瞿塘峡景区正式授牌国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 白帝城·瞿塘峡景区
### 外文名
- Baidi City·Qutang Gorge Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市奉节县瞿塘峡口长江北岸
### 气候条件
- 中亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 全年开放；开园时间08:30—19:00；17:00停止售票，17:30停止入园
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季：100元/人，淡季：60元/人（旺季：3月1日—10月31日，淡季：11月1日—2月29日）
### 占地面积
- 4.7 km²
### 著名景点
- 夔门观景台、白帝庙、明良殿、武侯祠、西碑林
## 历史沿革
- 西汉末年，公孙述据蜀，在此筑城，因城中一井常冒白气，宛如白龙，便借此自号白帝，并名此城为白帝城。公孙述去世后，当地人在山上建庙立公孙述像，称白帝庙。唐代以前，白帝庙处增建了祭祀刘备的先主庙和祭祀诸葛亮的武侯祠。明正德八年（1513年），四川巡抚林浚毁公孙述像，另祭祀江神、土地神和马援像，改称“三功祠”。明嘉靖十二年（1533年），四川安抚司副使张俭毁“三功祠”，改塑刘备、诸葛亮像，更名“义正祠”，明嘉靖三十六年（1557年），巡抚段锦又在庙内添加关羽、张飞像，取“明君良臣”之意，改“义正祠”为“明良殿”。清同治十年（1871年），奉节知县吕辉重修白帝庙。
## 位置境域
- 白帝城·瞿塘峡景区位于重庆市奉节县瞿塘峡口长江北岸的白帝山上，地处长江三峡西入口，海拔188—1388米，地跨东经109°1′、北纬30°29′，东至白帝村、瞿塘村，西至关庙沱、南靠奉节、巫山县界（火焰山、花岩子），北邻紫阳城。
## 地质地貌
- 白帝城·瞿塘峡景区地处川鄂湘黔隆褶带、南大巴山拗褶带和川东褶皱带三大构造交汇处，地质构造以褶皱为主，各岩层走向大致为北东—西南向，褶皱所成背斜层常成山脉。境内溪河均属长江水系。地貌由于地质构造、地层分布、岩性的控制，以及受水文作用的影响而复杂多样，山峦起伏，溪河众多，沟壑纵横，有溪河纵横切割、山大坡陡等特点。
## 气候特征
- 白帝城·瞿塘峡景区属中亚热带湿润季风性气候，春早、夏热、秋凉、冬暖，四季分明，无霜期长光照适宜，雨量充沛。受地形地貌影响，气候垂直变化较为显著，形成典型的立体气候。海拔低于600米的地区年均气温16.4摄氏度，1000—1400米的地区气温13.7—10.8摄氏度，高于1400米的地区气温低于10.8摄氏度。常年日照时数1639小时，年均降水量1132毫米。
## 综述
- 白帝城·瞿塘峡景区总面积为4.7平方千米，主要由白帝城、瞿塘峡两大景区构成。白帝城拥有多座城门，发现的有东门、小北门、大北门、皇殿台瓮城门（桑閤门）、小西门、西门等，白帝庙内有明良殿、武侯祠、观星亭等明清建筑。瞿塘峡紧邻白帝城，全长8千米，集雄、奇、险、峻为一体，是三峡中最短、最窄、最险的一段峡谷。瞿塘峡内北岸赤甲山上有老关庙文化遗址、大溪文化遗址、巫山猿人遗址三大遗址和老关庙信号台、赤甲楼、古炮台、古栈道、风箱峡悬棺等景点；南岸白盐山有孟良梯古栈道遗迹、摩崖石刻、犀牛望月峰、猿人峰等景观，浓缩了中国200万年的人类发展史。
## 自然景观
### 瞿塘峡
- 瞿塘峡又名夔峡。古时称广溪峡、巴峡、西陵峡等，为长江三峡第一峡。瞿塘峡西起奉节白帝城，东至巫山大溪镇，名胜古迹最为丰富。峡谷陡峭，两岸双峰欲合，断岩千尺，古木苍藤，好似绣幕高悬；峡中江水排山倒海，势如山崩，声震数里。2008年，三峡大坝蓄水至海拔175米后，瞿塘峡已是高峡平湖，两岸险峰峻石依旧，既有满山红叶似彩霞的绚丽多姿，又有碧水荡漾、烟波浩渺的静美壮阔。
### 夔门
- 夔门位于瞿塘峡西口，赤甲山雄踞江北，白盐山耸立江南，隔江对峙，绝壁如削，天开一线，峡张一门。江两岸则壁立如削，恰似天造地设的大门。这里的河宽只有百余米，杜甫诗赞“众水会涪万，瞿塘争一门”。高约千米的赤甲、白盐两山对峙，滚滚激流、滔滔浪花就从这门中争喧着挤进去。因其水大河窄，故汛期水位一日之间可陡涨20米，年水位的变幅甚至可相差50米。
### 赤甲山
- 古《奉节县志》[清光绪十九年（1893年）版]记载：“赤甲山不生草木，土石皆赤，如人袒背，故曰赤甲。”每当斜阳西照，红色的岩石就像一堆熊熊燃烧的烈火，形成“赤甲晴晖”的美景。赤甲山海拔1388米，为三峡主峰，东迎朝阳，西送晚霞，气势恢宏。依据唐代大诗人杜甫“赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬”的诗句，称此景观为“三峡之巅”。
### 犀牛望月
- 犀牛望月位于瞿塘峡南岸白盐山腰，有一兀立的巨石，宛若犀牛横卧，侧头东望，好像凝视夔门上面的月亮，故称此景为“犀牛望月”。
### 黄金洞
- 夔门白盐山壁有一洞穴，上是70米悬崖，下有200米深谷。据传西汉公孙述兵败前秘密将数年积蓄的金银珠宝藏于洞里，以备来日东山再起，故名“黄金洞”。2000年前，古代巴人集体在此洞消失，成为中国史学界的千古之谜。1998年8月25日，中国、英国、爱尔兰3个国家组成联合探险队，登上夔门绝壁，进入黄金洞，在洞中发现遗骨、岩画涂鸦、古代兵器、家用器皿等。
### 滟滪堆
- 滟滪堆原是横亘在瞿塘峡口、白帝山下的一座巨礁。长30米、宽20米、高40米，逆江而立，犹如一只凶猛的拦路虎，横截半个航道，自古以来撞沉无数船只。“滟滪回澜”以狂澜万卷、泡漩千重闻名遐迩。光绪《奉节县志·山川》载：“滟滪堆，屹立瞿塘峡口，中流之巨石也。邑人自古相传:滟滪堆下面有夔龙，夏天水涨，龙从西瀼河（今梅溪河）潜入龙潭沱，伏于龙王庙下；秋天水涸，又回滟滪。”如遇久旱水枯，滟滪可露大半，其下有三足如鼎，滟滪堆虽有覆舟危险的一面，但也有导航安全的一面。1959年冬，整治川江航道时，滟滪堆被炸掉。从此，瞿塘峡口变“天下至险”为“高峡平湖”。唐宋多位诗人以“滟滪堆”为名为题咏叹。
### 凤凰泉
- 凤凰泉是位于白盐山绝壁底段的一个宽敞的偏岩洞，洞前一大钟乳石，高8米，底部直径6米，内出清泉，其形酷似一只凤凰引颈伸入岩隙中吸饮清泉。“凤身”长满水麻柳树，恰如满身凤羽，头上天生一根小灌木，正像凤之顶冠，清风拂过，绿羽翩翩，栩栩如生，故名凤凰泉。2003年，三峡大坝蓄水后，凤凰泉被淹没。
## 人文景观
### 白帝城
- 白帝城位于瞿塘峡口，距奉节县城以东10千米。四面环水，踞水陆要津。西汉末年，公孙述割据四川，见此地险要，易守难攻，便修建城池，方圆约五里，并屯兵防守。当时城中有口古井，常常有白雾升腾，有人传言这是“白龙献瑞”，要出新天子之吉兆。于是公孙述“跃马称帝”，自号“白帝”，其所建城池得名“白帝城”。东汉建武十二年（36年），汉光武帝刘秀派兵入川，公孙述战死成都。公孙述称帝12年，在其称帝期间，各地战乱频繁，唯白帝城一带较为安宁。他死后，当地百姓感念其恩，便在白帝山上修建一座庙宇，供公孙述像以做祭祀，为白帝庙。乾元二年（759年），唐代大诗人李白一首《早发白帝城》诗使白帝城蜚声海内外。2007年三峡大坝蓄水至海拔175米后，白帝城已成四面环水的孤岛。
### 忠义广场
- 忠义广场位于白帝山北侧，占地7000平方米。广场中央是一尊诸葛亮铸像，铸像总高7.9米，人像高5米。诸葛亮手握羽扇，衣襟飘拂。铸像后面是用汉白玉雕刻制作的《出师表》碑，碑长16米、高4米、厚2米，正面书前《出师表》，背面书后《出师表》。
### 白帝庙
- 白帝庙位于半岛最高处，总占地面积约4000平方米，建筑面积1691.2平方米。庙内有前殿（托孤堂）、明良殿、武侯祠、观星亭、白楼等古今建筑，有东碑林、西碑林、文物陈列室、悬棺陈列室等景点，白帝庙北侧有“三峡第一碑林——竹枝园”。史载：“述殁，国人于白帝城建庙祀之。”明正德八年（1513年），四川巡抚林俊以马援“子阳（公孙述字子阳）井底之蛙耳”为据，毁公孙述像，另祭祀江神、土地神和汉将马援（伏波）像，改称三公祠。明嘉靖十一年（1532年），巡抚司朱廷立和按察司副使张俭取“先主武侯同门宫”之意，将三公祠更名为义正祠，祀蜀汉昭烈帝与丞相诸葛亮，并塑立雕像。明嘉靖三十六年（1557年），巡抚段锦又增塑关羽、张飞和诸葛亮祖孙三代的像，改义正祠为明良殿。至此，“白帝庙内无白帝，长祀蜀汉人物”的格局一直沿袭至今。清代先后整修过庙宇，格局基本形成。1974年至1976年进行全面维修，1977年春节开放。1992年，白帝城博物馆在白帝庙北侧修建“三峡第一碑林——竹枝园”，形成今格局。
### 白帝庙庙门
- 白帝庙庙门是白帝城的标志性建筑，重建于清代，沿袭典型的明代建筑风格。前为砖砌牌楼式石拱门洞，后为木结构单坡式门殿，牌楼两侧为“八字”照壁，东西两侧画降龙云气图案和宝瓶云气图案。门洞竖匾上三周为五龙围绕的浮雕图案，中间竖写隶体“白帝庙”名，用蓝点白瓷镶嵌。原宋人张珖隶书“白帝庙”因年代久远，字迹破损，1957年由当代书法家刘孟伉重书，已被列入《中华名匾》。大门两边墙上两只带有双喜图案的花瓶，右边插牡丹，左边插菊花，寓意富贵和吉祥。门柱对联由民国时期名人黄元澡题写，上联“万国衣冠拜冕旒，暨号称尊，岂容公孙跃马”，下联“三分割据纡筹策，托孤寄命，赖有诸葛卧龙”。
### 蜀汉堂
- 蜀汉堂在白帝庙内，正中为3尊青铜铸像，诸葛亮居左，刘备居右，二人隔案而坐，相谈甚欢，奉茶的小书童侍立于旁。蜀汉堂展现“隆中对”的历史场景。
### 伐吴堂
- 伐吴堂是白帝庙内展示“冲车”“木牛流马”“抛石机”“井阑”等三国时期的攻城武器，墙上的壁画勾勒“关张遇害”“刘备出征”“陆逊受封（大都督）”“火烧连营”“夷陵兵败”等几个历史片段，概述“夷陵之战”的历史。
### 八阵厅
- 八阵厅位于白帝庙内，是以一具地理模型和一幅铜质浮雕描绘诸葛亮“八阵图”困敌的传奇故事。
### 明良殿
- 明良殿正对庙门，处于整个白帝庙的中轴线上，是白帝庙的正殿，取“明君良臣”之意。殿内供奉蜀汉昭烈帝刘备、丞相诸葛亮、关羽、张飞像。清康熙十年（1671年），曾任夔州知府的四川湖广总督蔡毓荣重修明良殿，并题“汉代明良”匾额，悬挂于明良殿正上方，后被录入《中华名匾》。
### 文臣厅
- 在明良殿右侧是文臣厅，供有10尊青铜塑像，为蜀汉10大名臣：邓芝、庞统、张松、糜竺、蒋琬、费祎、孙乾、李严、董和、法正。
### 武将厅
- 在明良殿左侧为武将厅，供有10尊青铜塑像，为蜀汉10大名将：关羽、张飞、赵云、马超、黄忠、魏延、严颜、姜维、王平、向宠。
### 武侯祠
- 武侯祠位于明良殿西侧，殿内供有诸葛亮及其儿子诸葛瞻、孙子诸葛尚的塑像。祠内有对联：“三代英才千秋扼腕，蜀中相业百代留芳。”
### 托孤堂
- 托孤堂位于白帝庙前殿。为21尊仿真人高度的彩色玻璃钢塑像，再现“白帝城刘备托孤”历史。
### 忠武堂
- 忠武堂用壁画和木刻介绍诸葛亮的生平和主要事迹，如“舌战群儒”“草船借箭”“借东风”“七擒孟获”“六出祁山”“空城计”等。
### 观星亭
- 观星亭位于托孤堂西侧，为六角重檐亭。底层由12根木柱、上层由6根木柱支撑，飞檐翘角，造型考究，亭中有一古钟高悬。传说诸葛亮率军入川时，曾在此夜观星象，故名“观星亭”。
### 竹枝园
- 竹枝园位于白帝庙北侧，为纪念唐代诗人刘禹锡而建，于1995年竣工开放，占地面积8000余平方米。园内设碑廊、竹枝楼和展厅。碑廊镶嵌竹枝词书画石碑108通，其中竹枝词书法碑88通，历代竹枝画及金石篆刻碑20通。内立有唐代诗人刘禹锡的石像。刘禹锡，长庆二年（822年）至长庆四年（824年）任夔州刺史（监察官员）。在夔州期间，刘禹锡深入最底层广泛收集民歌，创作仿民歌诗体竹枝词，被后世誉为“诗之《国风》，辞之《九歌》”。
### 瞿塘峡古栈道
- 瞿塘峡古栈道位于瞿塘峡口至白果背一带，全长12千米，最宽处3米，最窄处1米，高2.5米。清道光三年（1823年）建白果背一段栈道，光绪十五年（1889年），夔州知府汪鉴筹款开凿风箱峡至西边峡口一段。在瞿塘峡内一段有4千米全是在悬崖绝壁上开凿出来的槽形路基，施工时，“工匠无所凭借，对壁凿孔，层累而上”。栈道修成后，能行夔州知府的八人大轿。漫步栈道，上顶万丈悬崖，下临滔滔大江，仿佛凌空遨游。为了纪念这一千古壮举，后人在崖壁上刻“开壁奇功”和“天梯津棣”的赞词。三峡大坝蓄水后，瞿塘峡古栈道大部被淹没。2016年启动古栈道复建工程。
### 瞿塘峡摩崖石刻
- 瞿塘峡摩崖石刻原位于瞿塘峡南岸临江的崖壁之上，有南宋至近代的碑刻共13幅，总面积600平方米。题刻均为阴刻，字体包含楷、隶、草、篆诸体，内容涉及颂德、咏史、观景等。最著名的是南宋乾道年间赵公硕所书写的“皇宋中兴圣德颂”，共980字。此外，还有明代诗人沈庆的《赋瞿塘上峡》和清代张伯翔的“瞿塘”、刘心源的“夔门”，近代抗日爱国将领冯玉祥的“踏出夔巫，打走倭寇”，孙元良的“夔门天下雄，舰机轻轻过”等题刻。
### 风箱峡
- 风箱峡与巴人悬棺在瞿塘峡北岸中部，悬崖陡壁上的洞穴和缝隙中放着无数黄褐色的长形木匣，古时传说此地是木匠祖师爷鲁班放风箱的地方，故得名“风箱峡”。后经考证，这些长形木匣实为巴人悬棺，悬棺是古代巴人的一种葬仪，有的至今保存完好。
### 孟良梯
- 孟良梯位于瞿塘峡南岸粉壁墙一带的绝壁上。相传是北宋杨家将孟良为运回老令公杨继业的遗体所修，故称孟良梯。今存石孔61孔，自上而下呈“之”字排列，最上端距山顶约有30米，石孔呈方形，高26厘米、深34厘米，每孔相距1—3米。据考证是南宋抗元战争中通往杨口城的一条古栈道。三峡大坝蓄水后，孟良梯下半段沉入江底，上半段依存。
### 杜甫西阁
- 杜甫西阁原名观音洞，位于白帝山下。明正德十四年（1519年）祀观音神像于洞内，其侧有镇江阁，始建于元代。榕树群立，红墙绿瓦，掩映在苍松翠柏之中，藤蔓布满岩石。洞前可纵观大江东去，俯瞰滟滪回澜，西看落日余晖、渔舟晚唱，是夏日避暑胜地。1984年，为纪念诗圣杜甫进行整修，更名西阁。新修的西阁，游廊朱柱碧瓦，楼阁斗拱飞檐，阁楼上嵌有《杜甫吟啸图》大型彩色瓷砖壁画，后在西阁入口处立有杜甫石像。2003年，三峡大坝蓄水后，杜甫西阁沉入江底，杜甫石像迁往白帝城半山腰安放。
### 赤甲楼
- 赤甲楼位于长江北岸瞿塘峡口，因修建在赤甲山下而得名。赤甲楼匾额由书法家沈鹏题写。楼内外镶嵌历代名人咏三峡的诗、词、歌、赋，由中国书法家、被中央电视台誉为“中国第一刀”的陈复澄以刀代笔刻制而成。刻有北魏郦道元的《水经注》，刻有毛泽东的《水调歌头·游泳》。赤甲楼临江平台处是古炮台遗址，安置有两门硕大的铁炮。
### 锁江铁柱
- 锁江铁柱又名铁锁关和夔关。位于瞿塘峡北岸，在长江和草堂河交汇处竖有两根铁柱，为瞿塘峡锁江铁柱遗迹。由南宋守关大将徐宗武所铸，为南宋抗元战争遗迹。铁柱用生铁铸造，高2.3米，直径0.4米，基座高0.27米，柱身有5节宝顶，上部有纹饰。2003年前，迁往夔门古象馆右侧陈列。
### 虞公洞
- 虞公洞位于赤甲山顶左下侧的一个长形偏岩洞，洞口刻有“岩居川观”4字，洞内设有石桌、石凳、石床，洞外有石臼和一眼清泉。明代知府虞有爵曾弃官隐居于此，故名虞公洞。
### 夔门古象馆
- 夔门古象馆于1998年5月8日开馆，馆名由中国科学院院士、中国古人类学教授贾兰坡题写。夔门古象馆共有4个展厅，分别为夔门古象化石厅、大象进化展示厅、地下仿生厅和老关庙遗址文化展示厅。夔门古象化石在1990年9月出土于奉节县白帝镇瞿塘三社，被开挖水池的村民偶然发现。经测定，是一具距今200多万年的类象剑齿象化石。
### 三峡第一碑林
- 三峡第一碑林位于白帝庙红墙外，碑林内镶嵌有竹枝词书、画石碑百余通，书、画作品来自全国17个省市，包括各种流派各种书体，被誉为“三峡第一碑林”。原陈列于白帝庙东、西碑林内的著名碑刻“凤凰碑”“竹叶碑”“康熙六言诗碑”等也陈列于此。
## 基础建设
- 1978年，本着“在保护中开发，在开发中保护”的宗旨，对白帝城进行重点保护开发，是1978年长江沿岸首批对外开放的景区之一。1991年至1999年，政府投资600万元，修建白帝城旅游索桥、竹枝园，修复白帝城至风箱峡的2500米古栈道和赤甲楼、古炮台。2004年至2007年，投资300万元对白帝城红墙内外基础设施、山体绿化、峡口畅通工程进行维护。2007年至2015年，对白帝城·瞿塘峡景区提档升级，投入资金8.29亿元（天坑地缝部分）。实施白帝城风雨廊桥及其配套工程、夔门至白帝城景区入景道路白改黑油化工程、白帝城忠义广场景观和出师表工程、白帝庙提档升级工程、白帝城游客接待中心改建工程。2016年，奉节县国有企业赤甲集团投资建设项目56个，其中白帝城·瞿塘峡景区以“归来三峡”山水实景剧演艺项目和“三峡之巅”为基础设施建设项目。
## 品牌建设
- 1982年，白帝城·瞿塘峡景区被批准为长江三峡国家重点风景名胜区。1999年，白帝城获得重庆市人民政府首批市级文物单位。2006年，白帝城获得全国重点文物保护单位。2012年，白帝城获得长江三峡国家地质公园保护区。2020年，白帝城遗址瞿塘关烽火台获得全国重点文物保护单位。2021年，白帝城被评为重庆市首批历史名园。2022年，白帝城·瞿塘峡景区获评重庆首批市级文明旅游示范单位。2022年7月，白帝城·瞿塘峡景区达到国家5A级旅游景区标准要求，确定为国家5A级旅游景区。2022年8月，白帝城·瞿塘峡景区入选重庆市智慧旅游景区典型案例。2023年5月，被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路之一·长江风景揽胜之旅组成部分。
## 典故传说
### 刘备托孤
- 建安二十四年（219年），关羽大意失荆州，败走麦城，被孙权所杀。章武元年（221年）7月，蜀主刘备为给关羽报仇，不听诸葛亮及群臣劝告，亲自率数十万大军顺江东下，攻打东吴，史称“夷陵之战”。结果蜀军被东吴大将陆逊“火烧连营七百里”，大败而归。刘备退至白帝城后，急火攻心，在永安宫一病不起。章武三年（223年）4月，其预感不久于人世，急诏丞相诸葛亮与二儿子刘永、三儿子刘理等赶到永安宫，将国事、家事一起托付给诸葛亮，历史上称作“刘备托孤”。
### 奉公守节
- 很久以前，奉节有一个县令叫许由，中饱私囊，贪得无厌。到任不久，知道刘备及甘夫人的墓地在奉节，便花费大量人力物力寻找刘备及甘夫人墓穴。一天，在县衙门的后花园内挖到了一处墓道，许由欣喜若狂，以为那就是刘备墓穴，急急忙忙朝墓道深处走去。走着走着，忽然从墓道内飞出一张纸条，上面写着：“许由许由，无冤无仇，私开吾墓，罚汝上油。”落款为诸葛孔明。许由吓得屁滚尿流，东一扑爬西一扑爬地逃出了墓道。第二天，许由便病倒了，请了不少的郎中，吃了好多药，病情都不见好转。想到诸葛孔明留下的纸条，他便吩咐家人倾家荡产买下全城的油上灯。可不管怎样，油灯总是上不满，最后他把老婆的梳头油都拿了出来才将油灯填满。之后，许由的病渐渐好起来。经过这场厄难，他痛改前非，廉洁为政，成为一名远近闻名的清官。离任时，许由亲笔题写一块“奉公守节”的匾送给新任县令。新县令便奏请皇上，将匾额上的4字取头纳尾为“奉节”，并将此作为县名，沿用至今。
## 诗文词章
- 朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。唐·李白
### 上三峡
- 巫山夹青天，巴水流若兹。巴水忽可尽，青天无到时。三朝上黄牛，三暮行太迟。三朝又三暮，不觉鬓成丝。唐·李白
### 白帝城最高楼
- 城尖径昃旌旆愁，独立缥缈之飞楼。峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。扶桑西枝对断石，弱水东影随长流。杖藜叹世者谁子，泣血迸空回白头。唐·杜甫
### 夔州歌十绝句
- 中巴之东巴东山，江水开辟流其间。白帝高为三峡镇，夔州险过百牢关。白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸主并吞在物情。群雄竞起问前朝，王者无外见今朝。比讶渔阳结怨恨，元听舜日旧箫韶。赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合，复道重楼锦绣悬。瀼东瀼西一万家，江北江南春冬花。背飞鹤子遗琼蕊，相趁凫雏入蒋牙。东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗。晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里，白昼摊钱高浪中。忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长。干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。阆风玄圃与蓬壶，中有高堂天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。唐·杜甫
### 八阵图
- 功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。唐·杜甫
### 白帝城怀古
- 日落沧江晚，停桡问土风。城临巴子国，台没汉王宫。荒服仍周甸，深山尚禹功。岩悬青壁断，地险碧流通。古木生云际，孤帆出雾中。川途去无限，客思坐何穷。唐·陈子昂
### 送曾黯游夔州
- 不远夔州路，层波滟滪连。下来千里峡，人去一条天。树色秋帆上，滩声夜枕前。何堪上危侧，百丈万山巅。唐·张祜
### 题白帝庙
- 谁开三峡才容练，长使群雄苦力争，熊氏凋零余旧族，成家寂寞闭空城。永安就死悲玄德，八阵劳神叹孔明。白帝有灵应自笑，诸公皆败岂由兵。宋·苏洵注：以上内容来源
## 文化活动
- 2021年12月4日，2021白帝城登梯邀请赛在在白帝城·瞿塘峡景区举办。2021年12月5日，2021中国攀岩自然岩壁系列赛（重庆奉节站）暨年度总决赛在白帝城·瞿塘峡景区落幕。
## 开放时间
- 景区实行全年开园，景区开园时间08:30—19:00；17:00停止售票，17:30停止入园。景区内摆渡船航行时间：忠义渡口至江峡渡口08:30—16:30，江峡渡口至忠义渡口09:00—17:00，每30分钟1班。
## 门票价格
- 旺季3月1日—10月31日：100元/人，淡季11月1日—2月29日：60元/人
## 交通信息
- 公交：奉节105路、102路、108路、101路公交车途经景区。水路：白帝城旅游渡船码头—奉节新县城—白帝城景区。