# 白城市大安嫩江湾旅游区
## 简介
- 吉林省白城市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 白城市大安嫩江湾旅游区，简称大安嫩江湾旅游区，是集湿地生态观光、捺钵文化体验于一体的国家AAAAA级景区。地处吉林省大安市，距城区仅1公里。景区总面积3.5平方公里，有老坎子码头、辽皇观鱼台、华夷同风院等大小景点百余处。因系千里嫩江第一湾而闻名天下，是松嫩平原上一颗璀璨的明珠。先后被评为国家森林公园、国家湿地公园、国家级水利风景区。 
- 嫩江湾旅游区，穿越辽代渔猎文化，尽享自然美景与亲子乐趣的绝佳胜地。
- 2024年12月，吉林省白城市大安嫩江湾旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 白城市大安嫩江湾旅游区
### 外文名
- Nenjiang bay tourism area
### 地理位置
- 吉林省白城市大安市
### 气候条件
- 温带大陆性季风气候
### 开放时间
- 4月1日至10月31日，售票时间：7:00-16:30，开园时间：5:00-20:0011月1日至3月31日，售票时间：7:30-16:00，开园时间：5:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费（2021年12月31日前免费）
### 著名景点
- 辽皇观鱼台、 华夷同风院
## 所获荣誉
- 2024年12月13日，国家文化和旅游部发布《文化和旅游部关于拟确定19家旅游景区为国家5A级旅游景区的公示》。其中，吉林省白城市大安嫩江湾旅游区在榜。2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。
## 捺钵文化体验
- 您可以登临辽皇观鱼台，畅想辽皇凿冰捕鱼的壮观景象，俯瞰嫩西湖和玉龙湖的波澜壮阔，感受传承千年的渔猎文化。亦可穿梭于华夷同风院的亭台楼阁之间，这里的每一座建筑都诉说着捺钵的历史和文化。身处其中，灌木花草、曲径回廊与湖水交相辉映，熠熠生辉。乘船到捺钵岛，探索辽代捺钵文化。
## 湿地风光
- 漫步于嫩江边，观滩涂芦苇，望碧草连天，听蛙声鸟鸣，犹如来到人间仙境。仙鹤园内鹤舞翩跹，飞鸟成群。泛舟于老坎子码头观光游览，行走在水草之间，看嫩江东去夕阳西下。远离城市的喧嚣，体会“亲水嫩江湾，尽享大自然”的人生乐趣。
## 特色游玩项目
- 嫩江湾旅游区为满足游客需求，还精心打造了浪漫沙滩和萌宠乐园等特色景点。让游客体验水上冲浪、沙滩排球等项目，与羊驼等萌宠零距离接触，尽享温馨欢乐的亲子时光。
## 观光车游线
- 嫩江湾南门→辽皇观鱼台→华夷同风院→地藏寺→浪漫沙滩→老坎子码头→渔猎博物馆→嫩江湾西门→龙石广场→ 嫩江湾南门
## 游船路线
- 同心桥码头→捺钵岛→浪漫沙滩码头老坎子码头→宫舍泡→老坎子码头说明：景区游船根据使用功能分为：接驳游船、观光游船。游客可从同心桥码头或浪漫沙滩码头乘船前往捺钵岛参观游览。游客可从老坎子码头乘坐湿地观光游船，环宫舍泡游览。
## 步行游线
- 嫩江湾南门→盛世捺钵广场→八角铜镜→抚琴岛→辽皇观鱼台→地藏寺→浪漫沙滩→萌宠乐园→奇峰流韵→望江楼→老坎子码头→听涛阁→渔猎博物馆→观鸥平台→嫩江之眼→仙鹤园→嫩江湾西门→龙石广场→嫩江湾南门说明：景区道路大部分为平坦路面，适宜步行，但距离较长，请根据游览时间，合理分配体力。建议儿童、老人和行动不便者乘坐观光车游览。
## 交通攻略
- 大安嫩江湾旅游区，景城相依，四路并举，交通条件优越。飞机：距白城长安机场130公里，距松原查干湖机场70.5公里，距长春龙嘉机场260公里。
### 白城长安机场：
- 大安嫩江湾旅游区距白城长安机场130公里，可乘白城火车站方向机场巴士到达白城火车站，从白城火车站或白城客运站乘车到达大安。
### 松原查干湖机场：
- 大安嫩江湾旅游区距松原查干湖机场70.5公里，可从松原查干湖机场乘坐机场巴士至松原市区，换乘火车或者汽车到达大安。
### 长春龙嘉机场：
- 大安嫩江湾旅游区距长春龙嘉机场260公里。可从龙嘉机场乘坐机场巴士或城际列车至长春市区，换乘火车或者汽车到达大安。
