# 百丈漈风景区
## 简介
- 中国浙江省温州市国家5A级旅游景区
## 总结
- 百丈漈风景区（Baizhangji Waterfall Scenic Area）位于浙江省温州市文成县百丈漈镇篁庄村，距文成县城4千米，距温州市区100余千米，景区面积170平方千米，景区内部瀑布、湫潭众多 ，是刘伯温故里两大核心景区之一，也是百丈漈—飞云湖国家级风景名胜区的重要组成部分 ，国家5A级景区。 
- 百丈漈为“V”形深壑巨涧，涧长1200米，总落差353米，形成“三折”瀑布。百丈漈森林覆盖率71.7%，有包含国家珍贵濒危树种南方红豆杉在内的珍稀树种20种、一级保护动物黑麂、黄腹角雉2种。 沿漈而行可观赏吕洞宾道庐遗址、陶真人炼丹台、刘伯温观瀑台、罗隐观瀑崖等诸多人文景观。 景区主要由刘基故里景区、百丈飞瀑景区两大景区组成，具有瀑雄、峰奇、湖秀、潭丽、人文景观众多的特点。 
- 2009年，百丈漈景区通过国家4A旅游景区评定。 2010年，百丈漈景区通过浙江省生态旅游景区评定。 2020年，百丈漈景区与刘基庙组合创成刘伯温故里国家5A级景区。 2022年7月，文成百丈漈入选浙江省第二批建设的名山公园名单。
## 基本信息
### 中文名
- 百丈漈风景区
### 外文名
- Baizhangji Waterfall Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省温州市文成县百丈漈镇篁庄村
### 开放时间
- 夏季：北门7:30--16:00停止售票，南门7:30--16:30停止售票；冬季：北门8:00--15:30停止售票，南门8:00--16:00停止售票
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 65元/张
### 占地面积
- 170 km²
### 著名景点
- 百丈飞瀑、刘基故里、峡谷景廊
## 命名
- 百丈漈景区为“V”字形深壑巨涧，因其巨大落差形成一漈、二漈、三漈三折瀑布。三级瀑布高度合计287米，折后鲁班尺100丈盈17米，故名百丈漈。而“漈”字就是瀑布的意思，百丈漈就是百丈瀑布。民谣曰：一漈百丈高，二漈百丈深，三漈百丈宽。
## 历史沿革
- 百丈漈上面的百丈漈水库（后改名为“天顶湖”）在二十世纪五、六十年代因修建百丈漈电厂而筑坝蓄水，截断了瀑布水源，百丈飞瀑景观遭到严重破坏。改革开放后，为恢复百丈漈雄姿，文成县政府与温州市电业局、百丈漈电厂多次协商，达成取水方案。2013年4月，瀑布取水工程调试成功，可保障每秒1.1立方米的流量，消失了50多年的百丈漈瀑布重现人间，重新与游客见面。2018年，百丈漈风景区开始对旅游基础设施进行改造升级。
## 景区布局
- 游览百丈漈风景区时，从百丈漈飞瀑下入口到达观瀑亭，能够欣赏到百丈漈的头漈，二漈，三漈的瀑布。进入景区不久，便是“三漈”，民谣“三漈百丈宽”，漈头岩坦广阔，岩石怪象万生。走过石砌六角的“陶然亭”到达神龟潭，神龟潭又称观音放生池，相传很久很久以前，观音在此放一神龟，后化为巨石，生态活现，人称“神龟潭”。继续前行，分左右两条路，右边前往“三圣殿”、“慈惠亭”、“背子峰” ，来到“二漈”，瀑布后面的峭壁下，有一条天然岩廊，岩廊两头放着许多雨伞供游人使用。“头漈”是三折瀑布，观瀑亭是一座石砌重檐的六角亭。
## 重要事件
- 2002年至2005年百丈漈景区连续被评为市级文明风景旅游区，先后被评为浙江省游客最喜爱的美景乐园、中旅杯、温州十佳旅游景点、浙江省旅游消费推荐单位、温州市爱国主义教育基地、温州市青年文明号参赛岗。2009年百丈漈景区通过国家4A旅游景区评定。2010年百丈漈景区通过浙江省生态旅游景区评定。2020年百丈漈景区与刘基庙组合创成刘伯温故里国家5A级旅游景区。2022年7月文成百丈漈入选浙江省第二批建设的名山公园名单。
## 旅游信息
### 开放时间
- 7:30－16:30
### 票价信息
- 成人票65元
### 交通路线
- 自驾：G15沈海（甬台温）高速飞云出口下，经56省道—文成县城到达景区1.上海方向：沪昆高速——诸永高速——飞云出口下——经330省道——南田新路直达景区2.杭州方向：诸永高速——飞云出口下——经330省道——南田新路直达景区3.金华方向：长深高速——诸永高速——飞云出口下——经330省道——南田新路直达景区4.福州方向：沈海高速——飞云出口下——经330省道——南田新路直达景区附近高铁站：瑞安站公共交通：温州汽车南站—文成车站—文成旅游集散中心—百丈漈景区1.文成县客运旅游集散中心——201路公交——百丈漈镇政府下车——三轮车至北门游客中心2.文成县客运旅游集散中心——210路公交直达北门游客中心（210每天3班：8:10、10:40、14:50）
## 地理位置
- 百丈飞瀑景区位于浙江省温州市文成县百丈漈镇篁庄村，距文成县城4千米，距温州市区100余千米。
## 气候与水文
### 气候
- 百丈漈风景区全年平均气温15.2℃，空气和地表水质量均超过国家Ⅰ类标准，被誉为“天然氧吧”。、
### 水文
- 百丈漈风景区内部瀑布、湫潭众多。天顶湖位于百丈漈之上，为百丈漈水电站水库，以俚语“九都九条岭，条条透天顶”而得名。湖分内外两部分，形似卧龙，广达5.4平方千米，集雨面积97.8平方千米，湖水容量为6060万立方米。
## 生物多样性
- 百丈漈风景区内森林覆盖率达71.7%，有植物728种，属国家保护的珍稀树种20种，其中属国家二级保护的有5种。其树木资源历史悠久，有古树名木2665株，隶属25科41属56种，包含国家珍贵濒危树种南方红豆杉。区内生物多样性丰富，有各类脊椎动物5纲28目69科271种，其中被列为国家重点保护的珍稀动物有36种，国家二级以上保护动物30多种，还包含一级保护动物黑麂、黄腹角雉2种。
## 综述
- 百丈漈风景区面积105平方千米，主要由刘基故里景区、百丈飞瀑景区两大景区组成，具有瀑雄、峰奇、湖秀、潭丽、人文景观众多的特点。
## 刘基故里景区
- 刘基故里景区位于海拔680余米的高山平台南田镇境内，主要有全国重点文物保护单位刘基庙、墓。刘基庙建于明朝天顺三年（即1459年），至今已有540余年的历史。整个庙堂占地3000平方米，为三进重檐回廊合院式木结构建筑。中国历史上著名的政治家、军事谋略家、文学家刘基，刚正不阿，不畏强暴；不计名位，不计爵禄；他顺应历史潮流，与朱元璋一道担负起统一中国的伟大历史任务。刘基一生好学，留下了很多传世名作，刘基的著作中对哲学、文学、军事学、天文、地理、史学、历法等领域都有研究。
- 刘基故居刘基故居位于南田镇武阳村，距南田镇5千米。村在小盘谷中，周围布有五座山峰，俗称五角仙峰，形似五指微曲，掌心即武阳村，故又称五指峰。中峰最高，海拔982米，登此可极目青田、景宁县一带。刘基故居遗址在中峰下，属县级重点文物保护单位。刘伯温读书路刘伯温读书路位于武阳村东向边缘。为崎岖羊肠小道，直通青田石门洞，长约20千米。《刘氏宗谱》载：“元泰定丁卯（1327年），公从郑原善字复初先生读书石门洞”。经推算，刘基当年17岁。刘氏后裔传云：“先祖曾从羊肠小道去石门洞读书，极少从岭根坐船经青田至石门。”
## 百丈飞瀑风景区
- 百丈飞瀑风景区，古称百丈漈，为“V”字形深壑巨涧，位于海拔300米至638米的高山之巅，涧长1200米，纵深约3千米，落差达353米，总面积2.95平方千米。瀑布上游汇集200多平方千米的集雨面积。汇成激流突奔百丈深谷、形成一漈百丈高、二漈百丈深、三漈百丈宽的阶梯形瀑布群。其中百丈一漈为中国最高单体瀑布，高207米，宽30余米，水口三面绝壁如削，中成深壑峡谷。
### 漈头口
- 漈头口位于天顶湖外约100米。系天然巨阱，峭壁巨嶂。漈，口宽约20余米，纵高192米，百丈漈头漈瀑布即从此飞泻而下。
### 头漈
- 从漈头口绕篁庄村下徙3华里左右即达。漈高192米，潋流直漾，声如怒雷，相传30里外可闻其声。下有潭，宽达1.6亩。
### 二漈
- 在头漈顺顺涧而下二华里处。漈高68米，宽50米多.分上下二折。上折高25米，瀑布后有天然通道，呈月牙形，口高2.6米，凹处深达8米左右，长达40余米，求端则又延亘80多米。前右侧有石平坦，广达570平方米，中有龙井，水碧清。下折略凸出米余，纵高43米。下有龙潭，面积达3亩余，潭边菏草野花丛生。潭前有仙女梳妆崖，形方如甚玺。三潦在二漈之下。高为12米，漈口宽达80余米，俚称“头漈百丈高，二漈百丈深，三漈百丈宽’’。下有浅潭，面积达2亩左右。顺流而下深壑有日月湫，青石滩，蝙蝠山等景观。明刘伯温曾赋七绝云：“悬崖峭壁使人惊，万壑长空抛水晶。六月不辞飞霜雪，三冬还有怒雷鸣。’’
## 峡谷景廊
- 峡谷景廊位于百丈傺三傺之下洙溪。为深壑峡谷，宽处在100米以上，狭处仅10米左右。
- 山坑三折瀑位于峡谷景廊入口处左首，俗称山坑。瀑分三折，总高约80余米。首级俗称太平瀑，高56米，瀑从绝嶂巨壁飞泻而下，宽达4米。潭边有草坪，可席地而坐，惟进出口狭窄，上下均为绝壁悬崖。二级俗称怒瀑，高20多米，声若雷鸣，雾气冲天，下有潭，形若石槽，有石径可通潭边。三级俗称姐妹瀑，高约10米，漈口有凸崖，瀑分2股直泻而下，左股水大为姐，右股水少为妹。
### 石林龙湫
- 石林龙湫位于景廊入口处右侧山上。石崖峙立似林，且层层密布，统高约300多米，有瀑如游龙稳曲而下，直至底湫，故名。左侧有一涧，长66米，宽2米，深3米，内长青苔，常年水珠淅沥。
### 三仙崖
- 三仙崖位于景廊入口处左旁山上，与右侧石林龙湫相对。巅上有三大巨崖，形似三位仙人立于苍穹之下。在三仙崖右侧，另有一人面龟身崖，颇多传说。
### 枫林石岭
- 枫林石岭距石林龙湫约100米处，有石岭盘曲而上里阳乡。岭旁遍植枫树，如遇秋冬季节，岭巅枫叶呈深橙色，半岭之处则呈浅橙色，下部仍为葱绿一片。岭边有颇具神话传说的流米岩、石笋岩等景观。
### 白龙潭
- 白龙潭距枫林石岭约200余米之溪涧。入口两侧石壁相夹，宽仅4米，俗称龙门。进入龙门后豁然开朗，潭中有一白色石梁，酷似蛟龙戏水。龙首处，又有一块园形赤红色巨石，或言此为白龙抢珠，白龙潭因之得名。左侧山上，有一巨崖似僧，因其形神兼似，俗称迎客僧。周围并有弥勒崖、罗汉崖、饮马峡、稻桶崖、金狮潭等景点。
### 三叠漈
- 三叠漈位于洙溪中流深涧。首漈高20米、中漈30米、末漈5米，悬崖陡壁，形势险奇。下有湫潭，边有平整巨岩，人可仰卧观瀑。近处有摩天壁等景观。
### 阴阳瀑
- 阴阳瀑位于通天峡对面。瀑分上下两折，上折夹在石槽内，槽高20米，深5米，面宽1米，遥望唯石壁，不见瀑，称阴瀑。下折为阳瀑，高约15米。附近另有孔雀崖、擎天壁等景观。
### 日月峰
- 日月峰两峰突兀直上，西高东矮。高者常有白云缭绕，矮者下有石窟，俗称日月峰。附近有通天柱崖，形似金锏，高达80多米。
### 金牛潭
- 金牛潭位于日月峰上方。潭边有巨崖，状似牛头，俗称杀牛潭。深难测，水呈碧绿色。潭边有“一叶天山”等胜景。
### 青龙潭
- 青龙潭位于金牛潭上流。以潭呈龙形和水碧清而得名。两岸俱为石壁，环境深邃宁静。
### 风车潭
- 风车潭位于天来澡下深涧。溪水经此形成大旋涡，似风车回转。
## 百丈漈瀑布节
- 2013年9月13日，首届（中国）百丈漈瀑布节在百丈漈景区开幕，活动由温州市旅游局、中共文成县委、文成县人民政府共同举办，以“见证飞瀑冠绝华夏，感恩自然成就神奇”为主题，旨在展示大美百丈漈风光，激活全域旅游产品，为民众休闲打造精品之地。瀑布节开展了一系列配套活动，如“会当凌百丈•崖望体激情——百丈漈速降体验游活动”、“诗词赋文成•书画映百丈—百丈漈文化之创作”等。
## 百丈漈泼水节
- 2014年，百丈漈景区举办首届泼水节活动，以“湿来运转”百丈漈泼水节大狂欢为主题。泼水节期间，景区举办了极具民族特色的“泼水狂欢送祝福”泼水节活动、舞蹈、民族舞、魔术表演等节目。
## 景区开发
- 1992年，文成县开始组织力量对旅游资源进行勘查，先后建成步云岭、游步道、成陶然亭、观音洞、凌云阁、慈惠亭、沁心亭、三圣殿、知风亭等设施，1996年二漈度假村落成，百丈飞瀑首期引水工程开工。2008年5月，再次建设引水工程，9月，北入口游客中心投入使用。1993至2011年，景区建设游步道6公里，凉亭6座，殿阁2座；公厕3处；添置游船（艇）14艘，南北入口管理房2处，休闲度假村1处。2011年，百丈飞瀑景区基础设施建设与环境整治一期工程启动，主要建设景区南入口游客中心、售票处，二漈桃源堂、云崖寺、北入口餐厅、自驾车营地、游步道、观景平台、景观亭阁、景观环境、给排水、电力等配套设施工程总用地面积52854平方米，建筑面积5139平方米。新增游步道1857平方米，新增绿化面积65000平方米。2018年，百丈漈风景区开始对旅游基础设施进行改造升级。
## 景区保护
- 1992年6月，文成县政府发布《关于加强百丈漈风景名胜区管理的通知》，对风景资源实行严格保护，统一管理，合理开发利用。1995年10月，制定《关于百丈漈风景名胜区管理的暂行规定》，保护风景区山石、瀑布等自然环境和林木、鸟兽等动植物资源，规范景区开发建设、旅游经营行为。
## 相关诗句
- 明刘基曾对百丈漈风景赋七绝诗：“悬崖峭壁使人惊，万壑长空抛水晶。六月不辞飞霜雪，三冬更有怒雷鸣。”1935年，杭州名士陈叔通一行七人，从天台山、雁荡山游览至百丈漈，叹为观止，谓远胜于雁荡龙湫。其中著名金石收藏家、西泠印社创始人之一丁铺之赋诗赞曰：“天台雁荡来，我性喜观瀑，对此百丈漈，余子皆碌碌。”
## 影视作品
- 1994年4月，中国台湾华视电视摄制组到文成县拍摄百丈漈、刘基庙等景观，制作《万里江山·大陆寻奇》专题片。1995至1996年，浙江电视台、钱江电视台、温州电视台在景区拍摄《世外桃源又一片》《绝天雄奇·百丈漈》等风光片，并在省、市电视台播放。1999年5月，20集大型历史电视连续剧《刘伯温》在百丈漈风景名胜区开机，6月初拍摄结束。