# 百山祖
## 简介
- 浙江省丽水市庆元县国家4A级旅游景区
## 总结
- 在中国生态名城丽水市南部，瓯江源头，龙泉、庆元、景宁三县（市）交界地区，有一方不可多得的生态高地和文化高地，百山祖国家公园就诞生于这片神奇的土地。
- 按“一园两区”模式规划建设的百山祖国家公园，整合原凤阳山——百山祖国家级自然保护区、庆元国家森林公园、庆元大鲵水产种质资源保护区等自然保护地及其周边优质自然资源而设立，规划总面积505平方公里，核心保护区占52%，一般控制区占48%。其地理坐标为：东经118°57′49″—119°22′9″，北纬27°32′25″—27°58′28″。
- 第四纪冰川孑遗植物百山祖冷杉，对研究植物的区系演变和气候变迁具有重要科学价值，被世界自然保护联盟确定为全球最濒危的12种植物之一。
- 两颗亚洲最古老的大于40亿年的冥古宙锆石，记录着地球已知最早的变质事件，为长期争议的华夏古陆存在提供了科学依据。
- 这里是中亚热带森林生态系统的典型代表，是生物多样性异常丰富、珍稀濒危物种集聚度极高的区域，是我国野生大型真菌种质资源重要分布区，是我国东部经济发达地区少有的近自然生态系统，是同纬度地区山地立体气候特征最为明显的区域。这里已经发现维管束植物2,102种，其中国家重点保护植物34种；野生脊椎动物416种，国家重点保护动物48种；大型真菌632种。
- 智慧的山区人民在长期亲近自然、保护自然、利用自然过程中创造出特色鲜明、影响深远的香菇文化、青瓷文化、宝剑文化、廊桥文化和畲族文化。
## 基本信息
### 中文名
- 百山祖
### 外文名
- Baishanzu
### 地理位置
- 浙江省丽水市庆元百山祖乡车根村林学路66号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 5月1日-10月7日:周一至周日 08:00-17:00;10月8日-4月30日:周一至周日 08:30-16:30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 65元
### 占地面积
- 91.15 km²
### 著名景点
- 百山祖冷杉、云海日出、梅岙夜月、三堆古树群、百山祖镇、黄水廊桥、黄皮湿地
### 海    拔
- 1856.7 m
### 年均温度
- 12.8℃
### 景观类型
- 自然景观
### 所属城市
- 浙江省丽水市
### 所属国家
- 中国
### 适宜游玩季节
- 夏冬
## 地理环境
- 百山祖自然保护区山峦起伏，溪流纵横，气候湿润，雨量充沛，自然条件十分优越。动植物资源极为丰富，已知种子植物2005种，蕨类植物236种，苔藓327种，大型森林真菌256种，其中国家保护的珍稀濒危植物有约40余种。在大片原始状态的森林植被中，有1987年由国际物种保护委员会（SSC）公布列为世界最濒危的12种植物之一的百山祖冷杉，它是第四世纪冰川气候的残遗物种；同时保存下来的还有南方铁杉、江南油杉、长叶榧等针叶树和木兰科、八角科、金缕梅科等植物组成的古老植物群。野生动物仅脊椎动物就有250余种，昆虫2192种。列为国家保护的有：云豹、虎、黄腹角雉、猕猴、大灵猫、白鹇、大鲵、中华虎凤蝶等60余种，是一处十分难得的森林生态和生物多样性自然保护区，美国国家植物园研究教授DrTheodore R Dudley到此考察后说，这是一处被人遗忘的“角落”，是国内外学者十分向往探索的地方。本区所处区系复杂，热带成分与温带成分几乎相等，呈明显过渡性，是华南与华东植物区的连接地带，植被组成明显的垂直带谱系列，自下而上为：常绿阔叶林、常绿落叶混交林、落叶林、矮典林、灌丛、稀灌草甸和草坡，原生植被遭破坏后，变成针阔混交林或针叶林。为研究森林植被群落演替的理想场所。林内有多种食用、药用菌，被誉为“植物性食品的顶峰”的香菇，其人工种植技术便发源于此，香港中文大学生物系主任、热带菇类学会主席张树庭教授考察后题写了“香菇之源”题词。保护区的风景自然优美，环境清幽，年均温度为12.8℃，是夏日游览避暑之胜地。
## 历史文化
- 百山祖是国家级自然保护区，位于浙江省丽水市庆元县，庆元县百山祖镇境内，属武夷山系洞宫山脉，海拔1856.7米，为浙江省第二高峰。景区内生物资源丰富，植被类型多样，地理环境特殊，地形地貌复杂，构成了百山祖独特的自然景观，盛夏无暑，莽林翠松，飞瀑碧潭，鸟语花香，环境幽雅。景区分布森林景观等主要景点十余处，其腹地建有生态旅游中心茶木淤度假村。保存着大面积呈自然原生状态的森林生态系统和大量的野生生物物种，其中“百山祖冷杉”被国际物种保护委员会列为世界最濒危的十二种植物之一，为百山祖所特有。
## 景区特产
- 百山祖入口处有祭奠香菇鼻祖-吴三公所建的西洋殿，已有两百多年的历史，具有很高的观赏价值。区内的龙岩村为吴三公出生地，建有吴三公庙。进山途中有香菇湾，是吴三公发明“砍花法”制菇的地方，所以百山祖特产中也以香菇最为有名，其中最为著名的有百山祖深山菇、百山祖野生食用菌、百山祖香菇酱、雾林山农家野生菇、灵芝、菜干以及合湖田螺等等。吃山珍野味，沐森林原野，尽享纯真自然。
## 实用信息
### 优惠政策：
- 60岁-70岁老人凭有效证件；1.2-1.5米儿童；在校学生、教师凭有效证件。
### 免费政策：
- 持有国导证（IC卡）、领队证、随团驾驶员 A1证；残疾人、70岁以上老人凭有效证件；1.2米以下儿童。注明：景区门票未含（电瓶车换乘单程：10元/人次）
## 交通信息
- 乘火车在丽水站下车，在火车站广场乘3路车到汽车站。丽水到庆元约3小时车程，一天七到八班车，约从早上6点到晚上7点30分，其中有依维柯，可快半个到一个小时。庆元到百山祖早上有三班7：30-9：00 中午12：30-13：00有二班，车程约三小时。应该也有过路车到百山祖。比如从庆元到合湖，如庆元到枫坪，等等。庆元到合湖：约有三班车，7：00，8：50和下午1：00。班车经过百山祖下面的公路，所以在百山祖要搭车，不必象我抄小路下山，直接过百瀑沟后沿公路下山即可。
## 云海日出
- 云海日出是著名景观之一，因山高雾多，云海成为百山祖的一大景观。夏日初秋，云海时如蛟龙翻滚，时如烈马狂奔，风平浪静之时，犹如姑娘害羞的脸上蒙着一层薄薄淡淡的面纱，茫茫云海，蔚为壮观，人在云上走，形似神仙游。一轮红日初升，象一团火球，与云海辉映交融，人们禁不住为大自然的神奇造化而倾倒。此情此景可与泰山的日出相媲美，与黄山的云海比高低。著名摄影家吴品禾先生获国际金奖的摄影作品“云龙出海”就摄于此。
## 梅岙夜月
- 梅岙夜月是百山祖的又一绝妙胜境。因百山祖自然植被完整，森林覆盖率达95%以上，空气清新纯净，太空宇宙离人们更亲更近了。在百山祖的夜晚，但见星空琼宇层次分明，一望无际，“奔月嫦娥”更是婀娜多姿，清晰可辨，令人浮想联翩。而观植被看林相更是大山之神赐予的不可多得的享受。走一趟百山祖就可亲自领略亚热带完整的植被类型，常绿的、落叶的、裸子的、被子的……等等自然知识是书本中难以领会的。特别是百山祖丰富的物种资源：野兔在林中狂奔，野鸟在空中飞翔，“老鹰抓小鸡”在这里不再是孩童游戏而常能为游客真实所见。最具特色的是百山祖四季分明，风光各异，大面积的常绿、落叶阔叶林风景如画，或参天大树，或藤蔓缠绕，或鸟鸣兽走，或白练飞泻。春天万木葱葱，嫩绿新黄，一派生机盎然；初夏百花齐放，色彩缤纷，簇簇点点，错落有致；秋天，秋高气爽，层林尽染，霜叶飞扬，泉水叮咚，百鸟啾啾；冬天，雪花飞舞，银装素裹，冰凌倒挂，晶莹剔透，别具一番情趣，真可谓春有秋冬之意，夏有春秋之容，秋有春冬之情，冬有北国之色。
## 百山祖镇
- 百山祖镇位于县城东北部，距县城38公里，北靠景宁畲族自治县、东接合湖乡和贤良镇、南毗五大堡乡、西邻龙泉市，总面积158.3平方公里。全乡辖17个行政村31个自然村92个村民小组，3145户7889人，2013年人均纯收入8564元。镇域内有耕地面积7117亩，山林面积20.619万亩，其中国家级、省级生态公益林17.9万亩，毛竹林面积18392亩，森林覆盖率达90.6%。百山祖镇是华东地区海拔最高的山区镇，镇所在地海拔1138米，平均海拔为1000米。气候冬暖夏凉，夏季最热月平均气温为22.2℃，是不可多得的休闲避暑胜地。镇境内森林郁郁葱葱，物种繁多，资源丰富，人杰地灵。拥有青山、碧水、蓝天、绿地，龙泉凤阳山－庆元百山祖国家级自然保护区横亘其间，自然资源得天独厚，是华东地区最大的自然生物圈。主要自然和人文景观有名山、名树、名兽、名水、名人、名地。名山即江浙第二高峰——百山祖,主峰海拔1856.7米，是龙泉风阳山－庆元百山祖国家级自然保护区重要组成部分；名树即百山祖冷杉，属第四纪冰川孑遗植物，素有活化石之称，被世界物种委员会（SSC）确认为世界上12种最频危植物之一；名兽即华南虎，被世界物种委员会（SSC）收录为世界上10种最频危动物之一；名水即三江之源，百山祖是瓯江、闽江、福安江的发源地，素有“一山之水达三江”的美誉；名人即香菇鼻祖吴三公，是世界上香菇砍花栽培法的发明人；名地即革命老区，是当年工农红军战斗过的红土地。1935年栗裕、刘英将军带领红军挺进师打胜了著名的斋郎战斗，称之为红军挺进浙西南开辟革命根据地的关键性一仗。百山祖镇坚持“绿色立镇、特色兴镇、旅游富镇”的发展战略，依托丰富的生态资源，走可持续发展之路，生态农业呈现新亮点、生态林业取得新成效、生态工业取得新突破、生态旅游业迈上新步伐，经济社会各项事业取得了不俗的成绩。该乡以生态旅游开发为主线，逐步形成了车根休闲度假及农家乐特色村、斋郎红色旅游村、龙岩香菇文化村等为一体的旅游区，开发出百山祖红米、红酒、金瓜子、小竹笋为代表的特色产业，旅游业蓬勃发展，方兴未艾。
## 廊桥
- 百山祖景区体现廊桥文化的一个精髓所在，木拱廊桥即百山祖廊桥。廊桥是桥与廊相结合的产物。桥面上部的廊、屋、亭、阁可统称为桥屋或廊屋。桥上覆廊，除了南方多雨，建廊以保护桥身，便于行人通行、休息外，还可以借助廊屋的重量，稳定木拱结构。它主要由主梁架、落水架、风雨板、藻井等组成。百山祖廊桥是百山祖景区最大的木拱桥。桥长25.88米，宽4.48米，净跨17.37米，斗拱重叠，飞檐翘角，气势不凡，百山祖廊桥北桥头设二重檐四面横栋亭楼，中间设置二重檐楼阁造型古朴、典雅，衬在青山碧水中，更显轻灵秀美。庆元最初建造廊桥的原因其实很简单，庆元峰峦叠嶂，溪流纵横，因此“遇山开路，遇水搭桥”，成为先民满足生产生活需要的必然选择。桥廊里留下过秀才们赶考过路时的书香，留下过菇民们在此歇脚时洒下的汗水，当然还有孩童们飘落的笑声。庆元古时，许多廊桥建在村口岭脚，东部至福建闽东北是“私盐道”，西部是“香菇道”。庆元古代就盛产木材、毛竹、笋干、茶叶、锥栗、山货等农副产品，商贩与劳工们靠肩挑背驮，长途跋涉，把这些商品通过古驿道运到外地，十几里难见到人烟，每到廊桥，住脚歇担，休息聊天，遮风避雨，避暑乘凉，可以说廊桥文化和古道文化一起见证了庆元人民对美好生活的向往与追求。
## 冷杉
- 百山祖出名，还在于百山祖冷杉。百山祖冷杉是第四世纪冰川时期的孑遗植物，素有“活化石”之称。因全球气候变暖，原先在地球上分布较广的百山祖冷杉只有向高海拔退缩，现生长在百山祖南坡的三株百山祖冷杉已是全球绝无仅有，故被国际物种保护委员会列为物种保护的全球十二种最濒危的植物之一。1998年，世界极度濒危的十大动物之首的华南虎重现百山祖，更给百山祖增添了不少神秘的色彩。百山祖冷杉是国家Ⅰ级重点保护野生植物仅分布于百山祖南坡海拔约1700米的林中。在我国东部中亚热带首次发现的冷杉属植物。由于当地群众有烧垦的习惯，自然植被多被烧毁，分布范围狭窄。加以本种开花结实的周期长，天然更新能力弱。在自然分布区仅存林木五株，其中一株衰弱，一株生长不良。保护区的各项工作取得了很大进展，百山祖冷杉的子代繁育取得成功，设立了动植物标本馆，现存标本2万余种，生态旅游初具规模。百山祖自然保护区以丰富的物种、奇特的景观、服务热情。截至2022年12月，累计培育百山祖冷杉母树种子实生树83株，自然萌发幼苗600余株，回归种植4000株。