# 百杖潭风景区
## 简介
- 浙江省AAAA级景区
## 总结
- 百杖潭景区为浙江省第一批“生态旅游区”、AAAA级景区，位于磐安县南端龙溪上游，距磐安县城30公里，距诸永高速（S26）双峰互通口10分钟车程。景区以山险、石奇、水清、洞幽、溪曲而闻名，“秀瀑孕深潭，绝峰育奇石，龙溪十八渡，石上四重天”是其景观的真实写照。主要景点有百杖三叠瀑、龙皇庙、仙翁送宝、十八渡、百步峻、仙风洞、大炮石、滴水岩等，其中百杖三叠瀑为国内罕见的冰臼瀑布，堪称“江南第一瀑”，其所在地势险要，上下三瀑相连，峡谷中水声轰鸣、水雾弥漫，背日而站，但见彩虹横空，似入人间仙境 。
- 2020年2月，为致敬广大医务工作者，自疫情结束景区开放之日起至2020年12月31日，景区将向全国医务工作者免费开放。
## 基本信息
### 中文名
- 百杖潭风景区
### 地理位置
- 金华市磐安县仁川镇石下村往南
### 景点级别
- 国家4A级旅游景区
### 门票价格
- 55元
### 景点特点
- 山险石奇、瀑长潭深、洞幽溪曲
## 发展历史
- 自古至今，每当盛暑假期，或春暖花开时节，就有来自附近各县市和乡镇的游人成群结队前往游览。《统一志》早有所记：“三潭，周围皆石，各百丈余，水深莫测，岩瀑泻练。右有两石，窍各百丈。”Baizhang Pond lies in the upper reaches of the Dragon Stream, south of Renchuan Town. It is famous for its steep precipice mountain, queer stones, long waterfall, deep ponds, clear water, peaceful caves and winding streams. Since ancient time, there are thousands of people coming here in summer and spring. It is recorded that with stones along its surrounding, the three pond are more than 100zhang deep. You can see waterfall falling from the rocks. on the right of the pond, there are two stones, with holes which are more than 100 zhang deop.王维《新晴野望》新晴原野旷，极目无氛垢。郭门临渡头，村树连溪口。白水明田外，碧峰出山后。农月无闲人，倾家事南亩。
## 地理环境
- 磐安百杖潭地址：浙江省金华市磐安县仁川镇石下村往南
## 景区荣誉
- 百杖潭景区是磐安县倾力提升的“生态旅游区”，区内奇石纷呈，飞瀑成群，水色山光，相映成趣，核心景点“百杖三叠瀑”为五级旅游资源，有“江南一瀑”之称。该景区自2006年5月1日正式对外开放以来，立足自身特色与优势，强管理、优服务，先后获得了“浙江省五十个优秀景区”、“金华市十佳景区”等荣誉称号。为了进一步提升景区的档次，2010年2月开始筹备争创国家4A级旅游景区。通过全县上下两年多的不懈努力，2006年初顺利通过了国家4A级旅游景区的评定，成为磐安县首个国家4A级旅游景区。
## 交通
- 磐安百杖潭自驾车线路：上海游客可先沿沪杭高速公路，在杭州附近转入杭金衢高速在义乌口子下，杭州游客可沿杭金衢高速或省道杭（州）金（华）线在义乌口子下，金华游客可沿杭金衢高速或省道杭（州）金（华）线在义乌口子下，再沿省道嵊（州）义（乌）线到东阳走东（阳）仙（居）线到磐安县城安文镇，或沿金丽温高速经永康，再沿东（阳）永（康）线，在横店附近转入东（阳）仙（居）线到磐安县城安文镇磐安百杖潭旅游区门票价格：1、百杖潭门票55元2、儿童票:25元；学生票30元；军人免票3、1.1m免票70岁免票；免票者需购观光车票10元
## 免费政策
- 2020年2月，为致敬广大医务工作者，自疫情结束景区开放之日起至2020年12月31日，景区将向全国医务工作者免费开放。此次优惠对象主要是全国（含港澳台地区）所有医务工作者，可凭本人身份证及执业医师证、执业护士证等有效证件享受。