# 百色市百色起义纪念园景区
## 简介
- 广西壮族自治区百色市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 百色市百色起义纪念园景区 ，位于广西壮族自治区百色市城东面的后龙山、盘龙山、迎龙山上，是在整合百色起义纪念馆、右江民族博物馆、百色起义纪念碑、红军桥、铜鼓楼、南阁亭、两广青年友谊园等革命历史文化资源的基础上形成的主题性纪念园，成立于2008年7月，是中央确定的全国12个红色旅游重点景区之一“两江红旗，百色风雷”景区的核心区。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。  2020年1月7日，被文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 百色市百色起义纪念园景区
### 外文名
- Baise Uprising Memorial Park Scenic Area
### 地理位置
- 百色市右江区城东路112号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 周一 不开放 周二至周日 09:00-17:00(最晚入园16:30)；周一闭馆（法定节假日除外）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 3.6 km²
### 著名景点
- 百色起义纪念馆、中国工农红军第七军军部旧址（粤东会馆）、右江民族博物馆、廉政教育基地、百色起义英雄雕塑园、邓小平手迹碑林、百色起义纪念碑
## 简介
- 百色起义纪念园位于百色城东面的后龙山、盘龙山、迎龙山上，是在整合百色起义纪念馆、右江民族博物馆、百色起义纪念碑、红军桥、铜鼓楼、南阁亭、两广青年友谊园等革命历史文化资源的基础上形成的主题性纪念园，成立于2008年7月，是中央确定的全国12个红色旅游重点景区之一“两江红旗，百色风雷”景区的核心区。规划红线内总面积1004亩，现实有面积600亩。2009年实施百色起义纪念园改扩建一期工程，建设内容包括纪念馆中轴线及周边设施改造、新建百色起义英雄雕塑园、新建邓小平手迹碑林、铜鼓楼广场改造、景区绿化改造等。通过改扩建，百色起义纪念园成为集悠久的历史文化、优美的自然景观与优良的革命传统于一体的、思想教育与旅游审美相融合的精品主题纪念园，成为百色市的精神高地和宣传百色的重要名片。2017年12月，入选教育部第一批全国中小学生研学实践教育基地、营地名单。
## 景点详情
- 百色起义纪念园位于百色城东面的后龙山、盘龙山、迎龙山上，是在整合百色起义纪念馆、右江民族博物馆、百色起义纪念碑、红军桥、铜鼓楼、南阁亭、两广青年友谊园等革命历史文化资源的基础上形成的主题性纪念园，成立于2008年7月，是中央确定的全国12个红色旅游重点景区之一“两江红旗，百色风雷”景区的核心区。规划红线内总面积1004亩，现实有面积600亩。2009年实施百色起义纪念园改扩建一期工程，建设内容包括纪念馆中轴线及周边设施改造、新建百色起义英雄雕塑园、新建邓小平手迹碑林、铜鼓楼广场改造、景区绿化改造等。通过改扩建，百色起义纪念园成为集悠久的历史文化、优美的自然景观与优良的革命传统于一体的、思想教育与旅游审美相融合的精品主题纪念园，成为百色市的精神高地和宣传百色的重要名片。
## 百色起义纪念碑
- 矗立在后龙山上的百色起义纪念碑建于1984年。碑高23.9米，碑体造形是直刺苍穹的红婴、大刀，昭示着革命者顽强不屈的精神和力量。碑座正面镌刻着邓小平同志亲笔题写的 “百色起义的革命先烈永垂不朽”十三个镏金大字，背面是百色起义的纪事碑文，两侧是表现百色起义和革命胜利的汉白玉浮雕。碑顶凸起的“1929”字样标明百色起义的年份。碑座四周是苍松翠柏，碑前有广场供人们举行各种纪念活动。通往纪念碑广场的台阶有314级，“314”取自数学中的“π”，寓意百色起义革命精神将世代流传。台阶的宽度为11米，代表着百色起义的日期是1929年12月11日。百色起义纪念碑建成以后，成千上万的各界人士前来瞻仰凭吊。胡锦涛、江泽民、温家宝等60多位现任、历任党和国家领导人曾先后来到这里，向百色起义革命先烈敬献花篮。
## 百色起义纪念馆
- 由江泽民同志亲笔题写馆名的百色起义纪念馆位于城东路迎龙山上，建筑面积5500平方米，展厅面积3000平方米，展线总长738米，共展出富有历史价值的重要文物326件、照片428幅。在布展结构上，按基本陈列和专题陈列两个版块设为序厅、起义厅、英烈厅、功臣厅、小平厅、多功能厅6大组群。在布展内容上，以文物为主要展览语言，全面展示有关百色起义的重要人物和重要事件。在布展主题上，突出表现邓小平同志的丰功伟绩和百色起义革命先辈不畏艰险、敢于牺牲、英勇奋斗、勤政为民、廉洁奉公的革命精神。在布展手段上，充分运用声、光、电、多媒体、壁画、雕塑、油画、场景复原、幻影成像、虚拟现实等现代展陈技术再现历史，突出重点、亮点，增强艺术性和感染力。同时，通过融合民族文化、民族符号于公共空间、展陈细节，体现浓郁的地域特色和鲜明的艺术特色。百色起义纪念馆为全国爱国主义教育基地、全国一百个“红色旅游经典景区”之一。位于广西百色市迎龙山公园内，始建于1961年，原名“右江革命文物馆”，江泽民同志题写了“百色起义纪念馆”馆名。纪念馆共有七个展厅，面积2200平方米，分百色风雷、革命英杰、邓小平与百色、建设新百色四个部分，陈列革命文物和图片资料1400多件（幅）。借助声、光、电、多媒体等现代科学技术，以及壁画、雕塑、油画、场景复原、半景画、幻影成像、虚拟现实等多种展现手段的综合应，使纪念馆绘声绘色、形象逼真，具有强的感染力和吸引力。
## 百色起义纪念园游客中心地图
