# 盐城市中华麋鹿园景区
## 简介
- 江苏省盐城市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 盐城市中华麋鹿园景区，简称中华麋鹿园景区，位于江苏省盐城市大丰区，依托于江苏大丰麋鹿国家级自然保护区，占地2667公顷，其中湿地8%，植被覆盖率70%内。  
- 中华麋鹿园景区集生态旅游、休闲度假、科普教育、科研保护于一体，在这片广袤无垠、壮观美丽的净土上生存着近2000种野生动植物，蓝天如碧、空气清新、珍禽翔集、异兽奔腾，构成了一个原始古朴、奇异斑斓的大自然景观。 中华麋鹿园景区是“中国十佳湿地旅游目的地”“中国生态旅游15个精选项目”之一、五星级“江苏最美的地方”，是全球唯一以“湿地生态、麋鹿文化”为主题的旅游景区，围绕麋鹿、湿地的生态主题，将麋鹿元素用于景观营造、产品设计和纪念品的开发等多个方面，实现景区的主题化。 
- 2015年10月8日，经中华人民共和国国家旅游局公示，江苏省盐城市中华麋鹿园景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。 成为盐城市第1家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 盐城市中华麋鹿园景区
### 外文名
- Chinese Milu Park, Yancheng
### 地理位置
- 江苏省盐城市大丰区大丰麋鹿国家级自然保护区内
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 50元/人次
### 占地面积
- 2667 公顷
### 著名景点
- 麋鹿奔腾、麋鹿本纪、麋光角影、观鹿台、百麋图
## 发展历史
- 1997年，经国务院批准，江苏大丰麋鹿国家级自然保护区升格为国家级自然保护区。1986年，由原国家林业部和江苏省人民政府联合批准建立，20世纪90年代初开始发展生态旅游，成立中华麋鹿园景区。2019年7月，中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）获批入选《世界遗产名录》，麋鹿保护区全境在内。
## 所获荣誉
- 2015年10月8日，经中华人民共和国国家旅游局公示，江苏省盐城市中华麋鹿园景区晋升为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 中华麋鹿园隶属于燕舞集团有限公司。
## 位置境域
- 中华麋鹿园景区所在的大丰麋鹿自然保护区，位于大丰东南角林埸内，占地1.5万亩，区内分布着林地、草荒地沼泽地和自然水面。位于江苏省大丰市东南，地理坐标为北纬32°56′~33°36′和东经120°42′~120°51′之间。
## 地质地貌
- 中华麋鹿园景区为典型的滨海湿地，主要湿地类型包括滩涂、季节河和部分人工湿地，有大量林地、芦荡、沼泽地、盐裸地和森林草滩。
## 气候特征
- 中华麋鹿园景区所在的大丰市属于亚热带与暖温带的过渡地带，适宜喜温作物生长。海洋性气候表春季温度回升慢，秋季温度稳定且下降亦缓，初霜迟，无霜期长。季风性气候在冬季受大陆季风冷空气影响，多西北风，以少雨天气为主，常出现低温和霜冻；夏季受海洋性季风影响，多东南风，降水充沛，雨热同期；春秋两季处于交替时期，形成干、湿、暖、冷多变气候。春夏季、秋冬季界限不明显。冬季气温偏暖，大雪冰冻封河现象很少见。常年平均气温14.5℃，无霜期299天，常年降水量751.0毫米，日照2325.4小时。
## 麋鹿奔腾
- 按照39头“海归派”麋鹿原型、等比例制作而成的麋鹿群雕。为首体型高大、角枝粗壮、气宇轩昂者就是回归后的第一头鹿王、第一个离世的18号雄鹿，边上是调皮捣蛋、离家出走、勇于探险的39号，在它们身后就是39头麋鹿中最后去世的26号，边上是产下第一头小崽——“生生”的妈妈，39头麋鹿都有着许多鲜为人知的故事，每个“归侨”都有着史诗般的生命历程。“麋鹿奔腾”的场景取材于它们回归后的第一个春天，也就是1987年的春天，麋鹿们“水足饭饱”后，欢快地越过土坡，俯冲下来的情景。它既真实再现了39头麋鹿的生活场景，又寓意了麋鹿保护事业迎来了动物史上的春天。
## 麋鹿本纪
- 麋鹿本纪是以麋鹿文化为题材的石刻书法长廊。全长42米，高3.9米，39块黑色大理石镶嵌在古朴的长廊上，寓意着39头麋鹿的后代香火旺盛、绵长亘远。它以《史记》中记载皇家历史的体裁形式“本纪”，用文言文记述了麋鹿物种起源、与先民共存、千百成群、溃不成群、深居园囿、飘零异乡、绝处逢生、回归故土、种群复兴的曲折历史。它集书法、石刻、美文、历史于一体，具有较高的文化欣赏价值。
## 麋光角影
- 麋光角影是麋鹿回归后第一头鹿王角的放大仿制品。麋鹿角的生长和其它鹿种一样，按规律每年脱落一次，就像落叶乔木上的叶片，年复一年地生长凋落。而牛羊类的角一生只长一次，终生不换。在个体之间，从麋鹿角的大小可以判断麋鹿的年龄。角枝的大小和繁殖的成效呈正相关。角枝的作用主要用于同性间的竞争。正常情况下1岁1叉，直至5岁，以后随着年龄的增长长出突瘤。雄麋鹿争偶时主要靠显摆，以及仪式化的格斗，虽不时表现出用角不断相顶的势态，并发出震耳的撞击声，但一般都不会伤及对方的要害部位。这是进化过程中巧妙选择的结果。
## 观鹿台
- 观鹿台是模仿北京南郊的观鹿台而建。观鹿台共有台阶39层，并被分成三个组成部分，象征了大丰麋鹿种群发展的三个阶段：引种扩群、行为再塑、野生放养。在此，游客可以享受到皇帝般的待遇，与一群悠闲的麋鹿一起度过一段惬意美好的时光。
## 百麋图
- 为纪念2007年大丰野生麋鹿超百头而建造。百麋图雕刻了麋鹿的一百种行为，麋王俯视、母鹿咀嚼、小鹿吮奶、双麋打斗、群鹿奔跃等一百头麋鹿形象逼真、直观生动、内涵丰富，堪称麋鹿行为的百科全书。1998年11月、2002年7月、2003年10月、2006年10月四次人工有计划的麋鹿全野生放养实验获得了初步成功，其野生种群已由53头增至235头，已成为全世界拯救濒危物种及野生动物重引进项目的成功范例，体现了人与自然的和谐。
## “神鹿回归”碑
- 原国家林业局副局长赵学敏视察时，了解到麋鹿野放回归自然实验获得可喜进展的情况下即席挥墨而作。在中国文化历史的长河中，麋鹿始终是作为一种吉祥象征而存在的，是生命力旺盛的象征，是贤达仁义的象征，还是绵延数千年的皇权象征。这一点在中国大量出土的瓦当、瓷器以及墓葬品描绘有众多麋鹿图案中得到证实。
## 人文历史
- 清光绪二十四年（1898年），英国十一世贝福特公爵用重金将散存在欧洲各国动物园的18头麋鹿悉数买下，放养在英国伦敦北部的乌邦寺庄园内。乌邦寺庄园成为落难的中国麋鹿最后起死回生的地方，而这18头麋鹿也就成为地球上所有麋鹿的祖先。清光绪二十六年（1900年）秋，八国联军攻入北京，南海子皇家猎苑中的麋鹿被西方列强劫杀一空。从此，中国这个特有的珍稀物种在华夏大地上绝迹。那些流落于异国他乡的麋鹿，被置入欧洲各国动物园中的栅栏内。由于生态环境远远不能适应于这些万里迢迢泊来的游子，抑或在生存异乡的麋鹿因人为干扰太甚，它们的种群规模日渐缩小，且纷纷死去。最终只剩下奄奄一息的18头。截至1983年底，全世界麋鹿数量已达到1320头，遍及亚、欧、非、澳各州。在此之前，英国政府曾于1956年和1973年分两次将8头麋鹿赠送给中国。前一次回归的麋鹿在北京动物园遇到了繁殖难题，已基本夭折。后一次回归的麋鹿于1975年至1979年间共产7头鹿仔。到了1982年，麋鹿在中国的总数已发展到12头。1985年，经世界自然基金会（WWF）和中英两国政府的共同努力，22头麋鹿从英国运抵北京，回到了它们最后消失的地方——南海子原皇家猎苑。1986年，又有39头麋鹿从英国乘飞机返回故乡，被运送到它们祖先曾经繁衍生息的地方——中国南黄海湿地，并建立了江苏大丰麋鹿国家级自然保护区。至此，麋鹿结束了它们在海外漂泊不定的流浪生涯，开始了回归故土，回归自然的新生活。1994年由北京南海子向湖北石首输送了64头麋鹿，实施种群扩养试验，并建立了湖北石首麋鹿自然保护区。为麋鹿种群在神州大地的发展奠定了一定的基础。
## 麋鹿文化
- 中国麋鹿在中国本土绝迹100年以后，于1986年从英国回归故土——中国大丰。中国大丰麋鹿国家级保护区坐落在江苏省大丰市境内的沿海滩涂，这片滩涂是太平洋西岸的典型湿地。这里东临黄海，南北有长江、黄河两大流域，西有洪泽、高邮等四大湖泊，整个地理位于江河湖海之心脏，是亚洲东方最大的一片净土。25年来，当初的39头麋鹿，发展到1618头，成为世界上最大的种群，最大的麋鹿保护区，并且成功地建立世界上惟一的麋鹿基因库、同时，野生放养取得成功，大丰拥有了世界上惟一的野生麋鹿种群。大丰麋鹿为世界野生动物保护和生态环境保护作出卓越贡献的同时，首先引起国内外新闻媒体的持续密切关注。麋鹿保护区成为基因库的同时，也成为信息大量而密集的新闻库。据不完全统计，近25年来，国内外通过立体和平面报道大丰麋鹿的稿件总量达10万次以上，大丰麋鹿文化的雏型逐渐形成。
## 交通
- 大丰至中华麋鹿园专线1、起讫点：大丰汽车总站－中华麋鹿园2、营运里程：单程约50公里3、票价：8元，收款扫码均可4、线路走向：大丰汽车总站——龙腾一品佳苑——恒生商城——国税局——大润发——阜南路——大华路——裕华——南阳——通商——草庙——川东——中华麋鹿园。
## 门票
- 门票50元/人次游览电瓶车服务费不超过15元/人次导游讲解服务费不超过50元/次