# 盘山风景名胜区
## 简介
- 天津市蓟州区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 盘山风景名胜区，位于天津市蓟州区官庄镇莲花岭村  ，占地面积106平方千米，因雄踞北京之东，故有“京东第一山”之誉，盘山旧名无终、徐无、四正、盘龙。相传东汉末年，无终名士田畴不受献帝封赏、隐居于此，因此人称田盘山，简称盘山 。
- 盘山风景名胜区有“三盘”“五峰”“八石”之胜，还有天成寺、万松寺、云罩寺、舍利塔等古代建筑。由西路登山，山势呈上、中、下三盘之状，三盘景致各具特色，上盘松、中盘石、下盘水，人称“三盘之胜”。五峰为挂月峰、紫盖峰、自来峰、九华峰、舞剑峰，与山西五台山相呼应，号称“东五台”。主峰挂月峰，海拔864米。五峰攒簇，引人入胜。悬空石、摇动石、晾甲石、将军石、夹木石、天井石、蛤蟆石、蟒石为“八石” 。
- 1994年，盘山风景名胜区被国务院批准为国家级风景名胜区 。2007年5月8日，盘山风景名胜区被评定为国家AAAAA级旅游景区。 。
## 基本信息
### 中文名
- 盘山风景名胜区
### 外文名
- Panshan Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 天津市蓟州区官庄镇莲花岭村
### 气候条件
- 暖温带半湿润季风型大陆性气候
### 开放时间
- 全景区开放：3月16日一11月15日，早上7:30一下午17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 78元
### 占地面积
- 106 km²
### 著名景点
- 三盘暮雨、入胜等
## 命名
- 盘山曾被称为“无终山”“徐无山”“四正山”“盘龙山”，相传东汉末年，无终名士田畴不受献帝封赏、隐居于此，因此人称田盘山，简称盘山。
## 历史沿革
- 盘山始记于汉，兴于唐。极盛于清。历史上建有72座寺庙和13座玲珑宝塔，一座皇家园林一静寄山庄，早在唐代就以“东五台山”著称佛界，清康熙年间以“京东第一山”驰名中外，民国初年盘山同泰山、西湖、故宫等并列为中国十五大名胜之一。盘山旧名无终山、徐无山、四正山、盘龙山。相传东汉末年，无终名士田畴率宗族人隐居于此。东汉建安十二年（207年），曹操率军队北伐乌桓时，田畴请为向导，为大破乌桓建功，曹操对其“表封亭侯，食邑五百”。但田畴不受，仍然隐居于此，因此人称田盘山，简称盘山。至二十世纪上半叶，由于战乱破坏、年久失修，建筑多不复存。抗日战争时期，盘山地区是冀东革命根据地之一。日军实行残酷的“三光”政策，盘山许多佛寺等毁于战火和敌人的破坏。解放后，盘山脚下建立了烈士陵园，供后人瞻仰凭吊。盘山的一些古建筑已经得到恢复、重建，盘山再次成为游览胜地。1977年，天津市革命委员会决定修复盘山。1978年5月，盘山游览区管理所成立，盘山林场归其管辖。1979年11月，天津市革命委员会批准山风景名胜区总体规划总体规划中提及其范围为“北至挂月峰自来峰：南至莲花岭、烈士陵园：东至报国寺；西至青峰寺、法藏寺，另外包括花园、苗、外宾接待区以及界外云净寺、千像寺两个风景点，面积710.9万平方米，其中国有土地180万平方米，集体土地530.9万平方米，涉及官庄、许家台两个公社（乡镇）八个大队（村）的山林及部分耕地。”1982年，盘山游览区管理所改为天津市盘山游览区管理处。1984年，天津市人民政府批复市农业区划委员会《津农区委关于建立自然保护区的报告》发《关于同意建立蓟县中、上元古界地质剖面等四个自然保护区的函》，盘山风景名胜区建立“蓟县盘山自然风景名胜古迹保护区”。该自然保护区为盘山风景名胜区的核心景区。
## 方位布局
- 盘山是燕山山脉南缘的一段，东西长20千米，南北宽10千米。盘山风景名胜区面积106平方千米，有“三盘”“五峰”“八石”之胜，还有天成寺、万松寺、云罩寺、舍利塔等古代建筑。由西路登山，山势呈上、中、下三盘之状，三盘景致各具特色，上盘松、中盘石、下盘水，人称“三盘之胜”。五峰为挂月峰、紫盖峰、自来峰、九华峰、舞剑峰，与山西五台山相呼应，号称“东五台”。主峰挂月峰，海拔864米。五峰攒簇，引人入胜。悬空石、摇动石、晾甲石、将军石、夹木石、天井石、蛤蟆石、蟒石为“八石”。
## 所获荣誉
- 2003年，盘山风景名胜区被建设部评为全国风景名胜区综合治理工作先进单位。2004年，盘山风景名胜区被国家旅游局评定为国家4A级景区。2005年，盘山风景名胜区被中央文明委、建设部和国家旅游局联合评定为“创建全国文明风景旅游区工作先进单位”。2007年，盘山风景名胜区被评为国家5A风景区。2020年11月，获得“第六届全国文明单位”荣誉。2021年11月，被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 价值意义
- 1.盘山风景名胜区内森林茂密，以栋植物为优势，包括多种阔叶树，构成落叶阔叶林植被类型，是中国暖温带落叶阔叶林地带植被类型代表，对研究中国及全球的地带性植被分布规律具有重要的科学价值。2.盘山风景名胜区内繁育着丰富的野生动植物资源，是华北生物多样性的物种基因库，对中国保护生物多样性具有重要意义。3.盘山风景名胜区内是一个巨大的花岗岩体，由四次侵入的多种花岗岩构成，对研究全球花岗岩的特点形成规律有重要科研价值。4.盘山风景名胜区内分布着多种岩浆矿与变质矿，与花岗岩的侵入关系密切。搞好盘山自然保护区的建设，对研究岩浆矿与变质矿形成机理有重要科学价值。5.盘山奇特的地貌形态，是花岗岩地貌的典型代表，是研究花岗岩地貌的标准地区。6.盘山风景名胜区内生长着大量的百年以上古银杏、古油松、古侧柏，是中国一笔巨大的自然财富，具有重要的观赏与研究价值。7.盘山风景名胜区内是华北地区水源涵养地之一。丰富的优质淡水和麦饭石矿泉水，具有重要的研究价值和经济价值。8.盘山著名的古寺、古塔、古碑、摩岩石刻及革命遗址、遗迹，是中华民族悠久文化的重要组成部分，有较高的保护价值、研究价值和社会效益。
## 位置境域
- 盘山风景名胜区位于北纬40°05′～40°06′，东经117°15′～117°18′。地处蓟州区官庄乡北部，距县城西北12.5千米。其西距北京60千米，东距河北省唐山120千米，南距天津110千米，津蓟高速、京平高速可直达景区停车场，京沈高速、102国道直通景区。
## 地质
- 盘山风景名胜区古迹保护区地层由中、上元古界长城系、县系海相沉积的白云岩和石灰岩及中生代的花岗岩所组成。
## 地貌
- 盘山风景名胜区地貌主要为低山丘陵地貌类型，山势陡峭，坡度大部分为20°~30°，不少地段悬崖峭壁的坡度达为70°~80°。由于节理发育和球状风化，这里形成了怪石嶙峋的巨石地貌。
## 土壤
- 盘山风景名胜区的土壤大部分为淋溶褐土，属于华北暖温带一种地带性土壤类型。海拔800米以上的中山区因受地貌、气候，植被影响，发育了山地棕色森林土，其也属于华北暖温带地带性土壤类型。
## 水文
- 盘山地区的河流属泃河水系，因盘山与华北大平原以断层接触，缺少过渡的丘陵地区加之盘山地区地势北高南低，高差大，多地形雨，故盘山地区的河流大都自北向南流，且源短流急。主要河流有发源于盘山紫盖峰的漳河、发源于盘山主峰挂月峰的秃尾巴河的支流秃二支河。
## 植被
- 盘山风景名胜区的植被大多为天然油松林、侧柏林、皮栎林，槲栎林，植物成分区系复杂，以华北区系成分为主，还有东北区系、内蒙古区系及热带、亚热带区系成分。植被类型多，主要有落叶阔叶林，有栎类林、栾树林、盐肤木林，山杨林、核桃楸林；针叶林，有天然侧柏林、油松林；还有油松、柏与栎类的针叶阔叶混交林，以及灌草丛植被类型等。
## 矿产资源
- 盘山所在的蓟州区是天津市固体矿产主要产地。能源矿产有煤；金属矿产有锰、钨、钼、金、铁；非金属矿产有水泥灰岩、建筑用白云岩（灰岩）、建筑用辉绿岩、陶瓷土（紫砂页岩）、冶金用白云岩、重晶石、硫铁矿、水泥配料粘土、水泥配料页岩、含钾岩石、大理石、海泡石、花岗石、硅石、麦饭石、建筑用砂、铸型用砂、泥炭、硼、砖瓦用粘土。但是蓟州区固体矿产地中，除陶瓷土（紫砂页岩）、建筑用白云岩（灰岩）、含钾岩石等为大型矿产地以外其余都是中小型（以小型为主）。
## 景点
### 三盘暮雨
- 津门十景之一的“三盘暮雨”即指“盘山”。“三盘”说的是盘山的“三盘胜境”，“暮雨”指的是傍晚的云气。每当阳春三月，盘山的桃花、杏花、梨花漫山遍野，“东风过岭来，满地翻晴雪”，春风吹过，花瓣随风飘落，如万点花雨。仲夏时节，每薄暮时，雨后初晴，云烟雾霭，浮罩满山，似晴非晴，不雨似雨，故称“三盘暮雨”。还有因盘山的山势、气候造成的特殊景观：盘山旖丽的风光，随着高差的变化和季节的变换而各异，形成有“上盘雪花飘，中盘雾雨渺，下盘夕阳照”的天然奇观。有诗云：峰秀喷玉珠，惹得柳枝舒。池水映三盘，醉景走不出。黄昏暮霭、烟雾朦胧之时，盘山的“三盘”--以松取胜的上盘，以石取胜的中盘和以水取胜的下盘，皆被云气笼罩，身处山中，可见“似晴非晴、不雨是雨”之象。此时“山中云气郁勃弥漫，浩浩如雪海峰峦，出没其中，如烟樯乘风”，盘山显得愈加灵秀壮美，独具魅力。自古以来，盘山的这一独特景观，就被文人墨客所啧啧称道，并称其为“三盘暮雨”。
### 入胜
- 游人刚刚步入山门，到“入胜”景点，壁壁题刻便迎面而至。“入胜”为荣禄手书。荣禄，字仲华，清朝末年军机大臣兼直隶总督。入胜，寓意已进入佛教净地。它源于古诗“山色葱茏入胜境，空谷低回溪流声。”
### 元宝石
- 在东西浮青岭之间山谷中，两边是险峻的陡壁，清秀的峰峦，涧谷中弯曲的小溪，清流湍急。当道横卧一石，长数丈，高丈余，上宽下窄，形同元宝，名元宝石，上镌“此地有崇山峻岭，怪石奇松。古檀宁椿，“古檀”是密云。宁椿是名字。古密云县的一位举人经过这里，被盘山的美景吸引住了，他想用一句话来概括盘山的胜景，于是他便借用了晋代著名书法家王羲之的《兰亭序》中有“此地有崇山峻岭，茂林修竹”一句，他看到盘山松树长势奇特，岩石形状怪异。因而在这里留下了“此地有崇山峻岭，怪石奇松”。南为傅增湘先生留下的石刻，傅增湘为清末光绪皇帝的启蒙老师，中国商务印书馆的第一任馆长，曾与周学渊、江庸、邢端、周肇祥三游盘山，并写下了《游盘山专号》三卷，为研究盘山历史提供了帮助。
### 迎客松
- 沿盘曲石磴山路，步步登高，跨过“仙人桥”，迎面即为有“稀世珍宝”之称的迎客松，迎客松树龄高达400年至600年，仪态肃穆，宛如挥手揖客。
### 天成寺
- 旧名福善寺，又称“天成法界”，是盘山游览区的重点景区。寺正面为翠屏峰，寺前有两棵银杏树，高25米，干围3.1米，已有树龄800多年。此寺始建不祥，因寺西有普化和尚塔基，普化和尚为唐朝人，故寺疑为唐建。辽、明、清数代都曾扩建重修。江山一览阁位于天成寺内，留有乾隆皇帝亲笔题额“江山一览”。阁面涧背岩，上下五楹，雕梁画栋，精巧别致。天成寺背面耸立一峰，名翠屏峰，峰下有古塔辉映，塔前有一香柏，与塔同龄，伴之两棵高大挺拔的银杏树，构成一幅天成画卷。
### 东五台山
- 盘山五峰又称五台，紫盖峰为中台，自来峰为北台，九华峰为东台，舞剑峰为西台，先师台为南台。自唐朝佛教的兴起，盘山陆续修建了72座寺庙，13座玲珑宝塔。因此，历代帝王将相进山参禅礼佛络绎不绝，成为佛教的圣地。与山西佛教圣地“五台山”东西对应，称“东五台山”。中国佛教协会会长赵朴初手书的“东五台山”就刻翠屏峰上，宿云亭旁边有天津著名书法家题写的“气象万千”四个大字，为鸡毛隶书。
### 神牛福地
- 神牛福地小区，地处盘山欢喜岭上。这里不仅怪石磷峋，松风秀逸，而且蕴有世代流传的神牛故事。小区以神牛传说为主题，以独特的松石奇观为依托展开，集石胜、松胜和传奇为一体。天工造化的怪石比比皆是。有憨态可掬的神牛石；有灵峰飘驰的云动石；有翊翊如生的宁寿石。还有金盆聚宝石，丑鸭迎春石等。奇松有亲密无间的团结松，依依缠绵的情侣松；有蟠曲翳天的伞盖松；还有折解不散的抱石松等。松生石隙，石伴松生。北部小岭是神牛墓。相传神牛就义后就葬于此，岭上刻有生动的神牛传奇岩画数幅。游人尽可随心寻觅。曲径婉蜒，画面生动，使人时在景中，时为景外，扑朔迷离，情兴倍增。墓前有神牛草。传说是神牛圣草，随食随长，四季不衰。西崖处设有石栏板，瓜架和茅草棚、古犁等。舍疏朗剔透、秀丽端庄之华，而取拙朴古野，自成田园之韵。
### 塔林
- 盘山塔林，位于万松寺南侧，由九十九座历代高僧的墓塔组成。石塔呈方形、六角形或覆钵状，有檐的，无檐的，实心的，空心的，均为花岗岩雕凿，极为罕见。主塔普照禅师塔、太平禅师塔，为砖体结构，砖上浮雕图案清晰生动。
### 万松寺
- 万松寺是盘山最大的庙宇，原名李靖庵，因唐初名将李靖曾在此居住而得名。清初诗人巡抚副都御史宋荦认为“前贤不宜斥呼其名”，改称卫公庵。万松寺“青山绿水，萝月松风”，“庙貌之威赫，佛像之庄严，居然畿东一梵刹也”。普照禅师住持于此，念四字佛，导人为善。寺东有普照禅师塔及普照禅师墓，塔前有二通碑，记载着万松寺的历史环境。清康熙四十三年（1704年）春，康熙皇帝“驾复巡幸，恩赐敕改万松寺”。现今的万松寺虽也古刹钟声，古塔耸立，但并不像它的寺名那样万株松影，万壑松风。万松寺是盘山72座寺庙中规模最大的一座。
### 将军石
- 在距挂月峰西南二里处路旁，矗立着一块青石，此石高三米，宽二米，远看，犹如一位威武雄壮的将军，在戍守山岗，这便是“盘山八大怪石”之一的将军石。
### 南天门
- 盘山南天门坐落在弥勒峰西，紫盖峰北，挂月峰南。主要有朝天坊、蹬天梯和南天门阁楼等景观。蹬天梯从弥勒峰脚下起步，至日岩和月岩之间，斜长380米，水平投影距离324米，宽3米，相对高差150米。起步处设有玉石牌坊，名朝天坊，宽7米，高7.6米，上有麒麟雕像，刀工精细，栩栩如生。最上处设有南天门阁楼。此阁楼吸纳了中国北方建筑风格创新而成。玲珑剔透、重檐歇山、黄色琉璃瓦屋面，旋式大点金彩绘。上悬有清乾隆皇帝和当代著名书法家所提匾额楹联，正面匾额“南天门”和“千章紫锦”点睛了“雷霆俯视山腰斗，日月横看树林悬”的恢宏景观特色和阁楼的名称。穿越此厅，可领略云罩寺、挂月峰、定光佛舍利塔等殊胜景观，给人以登高望险，“宇宙渺无极，吾心与共宽”的特别感受。
### 云罩寺
- 云罩寺位于主峰挂月峰脚下，是盘山地势最高的庙宇，旧名降龙庵，唐太和年间，道宗大师所建，为盘山七十二佛寺中有名的寺庙之一。寺内有弥勒殿、黄龙殿，供奉皇藏千叶宝莲佛。明万历年重修，明万历三十年（1602年）敕赐云罩寺。因寺临绝顶，云掩雾罩，得名云罩寺。云罩寺雄居于盘山之巅，久负盛名，堪称盘山众寺之冠，号称“云里梵宫”。山巅云起而金碧藏辉，云收则嶙峋耀彩，登临此寺颇有“仰视浮图天近，俯窥下界尘翻”之感。乾隆皇帝称这里是“殊胜”。
### 挂月峰
- 云罩寺东行，拾级而上，石磴仅容一人通行，险峻之势，今人悚然，东崖壁上镌“去天尺五”四个大字。再上便是“喘气岩”，岩上镌“一览众山小”，陈国瑞书。继续上行，即达盘山绝顶—挂月峰。挂月峰海拔864.4米，上锐下削，为盘山之巅，有联曰：“云禅凌空将摘月，仙峰建塔欲钻天”。
### 自来峰
- 自来峰，为盘山第二高峰，海拔857米，又名北台，旧时峰上有黄龙祖师殿。
### 定光佛舍利塔
- 定光佛舍利塔，在挂月峰顶，因智源禅师曾藏佛舍利60颗、佛牙一具于塔内而得名。塔为唐睿宗延和元年（712年），智源禅师所建。辽、明、清各代重修。塔呈八角，三层砖筑，由台基、须弥座、塔身、相轮和塔刹构成，1985年重修。古佛舍利塔在天成寺西侧，是盘山古塔中规模最大的一座，八角十三层，通高22.63米，塔身淡黄色。塔身正面有门，内置佛龛，侧面有浮雕花窗。出檐为仿木砖雕斗拱，角上出密檐，挂有104个铜铎，沟纹大砖砌筑。
## 奇松
### 挂钟松
- 登上盘山绝顶，但见自来峰的松海中一树鹤立鸡群，名曰挂钟松。此松10米余高，枝繁叶茂，在枝干分叉处，有一道深凹的沟痕。上了些年纪的盘山人都知道，这株大松树上曾悬挂过一口上千斤的铁钟。当年云罩寺的僧人每撞击洪钟之时，其声远在几十里外清晰可闻。据悉，早在唐开元年间建云罩寺时即有此松，并悬其钟，此事距今已1200余年，挂钟松当为盘山受之无愧的“千岁爷”了。
### 凤翘松
- 凤翘松，在万松寺东望海楼的遗址上，树龄500年，从陡峭的崖壁上平行地面生长出来，枝干凌空横生，如同彩凤翘尾欲飞，又如孔雀开屏，故名“凤翘松”。
## 怪石
### 喝断石与悬空石
- 相传三国时期，刘备、关羽和张飞哥仨在此逍遥，连续几日登山，刘备觉得有些疲劳，便和关羽，张飞商量：“二弟，三弟连日来登山我身感疲劳，咱们坐下来休息一会吧”。张飞这个人个性直爽，好动不好静，东瞧瞧，西看看，关羽想让张飞坐下来，于是说：“三弟，你也坐下来咱哥俩借这幽静之地下盘棋吧”。于是这哥俩从马背行囊里取出棋盘，摆好棋子下起棋来。也许张飞观看风景后，大脑受到很好的启发，他一招一势走得精妙绝伦，真把关羽给将住了，关羽很奇怪，三弟平日里没走过这么好的棋呀！今日怎么了呢？我走哪一步能转败为胜呢？正琢磨呢？这时有一个樵夫挑着担子经过这里，他看到下面有一红脸汉子和一黑脸汉子在下棋，便好奇地放下担子，趴在一块巨石上观看，看了一会，他觉得红脸汉有一招棋能反败为胜，便替关羽着急，他一激动，把趴着的这块巨石给推落下来，关、张二人正在下棋，忽听头上一声巨响，仰头瞭望，不得了了，这块巨石正向他们俩砸来，躲已经来不及了，就在这千钧一发之际，关羽急中生智，顺手拣起一粒棋子“嗖”的一声抛向空中，刚好将滚落的大石头给倚在半山之间，突出边缘三分之二悬而不动了。张飞看险情已过，见二哥有如此之神功，大喝一声“好功夫！”这声音如同一声炸雷，将对面一块巨大的花岗岩给劈裂两半。这就是盘山八大怪石之一的“悬空石”和张飞喝断石。
### 骆驼石
- 在万松寺山门的前面，矗立着一峰酷似骆驼形的巨石，成为天然的屏风，这就是有名的骆驼石。骆驼石需从西面看，才能显现出它的身影。骆驼身上，前面镌“名山古寺”，后面镌乾隆御制诗八首。除《万松寺》一首尚清晰外，其它均剥蚀，模糊不辨。《万松寺》诗中有句云：“田盘到处佳，万松我心写。寺楼坐空翠，天籁披潇洒。”
### 摇动石
- 千像寺后崖上有摇动石，明崇祯进士刘侗《帝京景物略》云，寺后半里一石，纵二丈，高宽丈余，浮架在一块基石上，推之则动，令人称绝。为盘山八大怪石之一，清代诗人王瑛《摇动石》诗云：顽石若有灵，所处良亦险。不必待生公，逢人头便点。摇动石旁有一洞窟，名“契真洞”，洞口镌篆书“无量寿佛”。洞内有一尊浮雕坐佛，高约2米，是天津市唯一的天然石窟。传为憨山大师遇隐者处。
### 天井石
- 东甘涧观音庵南岭上有一石，名天井石，又名仙泉石，上刻“天池”长两丈有余，横卧于三块小石之上，大石下有空隙，可透视对面，与地隔绝，石上有一深一尺八寸碗口粗细的小井，用手将水掏出，立时即满。并不外溢，四时不枯，为盘山一谜。
## 秀水
### 滴水濑
- 滴水濑景区，随着季节、风力、晴雨的变化而不同。阳春、秋日，雨水稀少，水帘如丝，随风飘散，轻盈柔美；盛夏雷雨初过，飞瀑如发怒的银龙，轰然疾下，震天撼地；遇上斜阳映照，似五光十色的垂虹，壮丽无比。
### 石径流泉
- 过仙人桥，迎面是石径流泉。飞瀑沿山壁陡泻，下自成溪，沿着蜿蜒崎岖的山谷徐徐流下，碧波荡漾.水流遇溪头之巨石而中分，清澈不浊。
### 飞帛涧
- 古佛舍利塔西有一“飞帛涧”。夏秋时节，涧水从翠屏峰飞泻而下，形同飞帛，因而得名。有诗赞曰：瀑布飞泉峰下注，状若缕缕素帛飘。翠屏峰，壁崖刀削斧劈，上镌“古木千障，悉从石罅中迸出，层层鳞砌。春夏之交，绿翠参天，霜黄碧叶，纷披遍地”。王缑山云“山之曲室，殆非人间。”
### 东甘涧
- 从西甘涧往东，翻过一个苍松覆盖的山梁，便到了东甘涧。乾隆《东甘涧》诗云：“西甘涧接东甘涧，薜荔蒙茸涧路幽。回首天成白云处，钟声遥自翠微流。东甘涧有观音庵基址，建庵时间不详，康熙年间中姜和尚重修。乾隆十四年“敕修重屋于殿之翼”，赐“东甘涧”额，并御制摩崖诗三处。
## 宗教文化
- 宗教文化是盘山文化的重笔。历史上，佛教、道教在盘山交替发展，竞相传播，相互争雄。东汉时期，佛教开始传入蓟州区，在盘山东二十里渔山脚下兴建了第一座佛教寺庙――香林寺。到了唐代，这一时期兴建了云罩寺、万松寺、天成寺、天香寺、千像寺、感化寺、上方寺、中盘寺、双峰寺、普济寺、香水寺、白岩寺等10余座寺庙。到了明清，特别是清代，使盘山号称72座寺庙，并有乾隆皇帝的替身在盘山出家。这一时期盘山佛教发展到极盛时期，成为京东乃至全国重要的佛教圣地之一。清朝蔡士英《正法禅院修造碑记》载：“古中盘者，京之东五台也。”由此，盘山也就有了“东五台山”之称。这充分肯定了盘山在佛教发展中的地位和作用。少林寺是盘山诸多寺庙中（除香林寺之外）兴建最早的一个，是蓟州区乃至天津有史可考的最早的佛教寺院之一。智朴《盘山志》、朱彝尊《日下旧闻》和于敏中《日下旧闻考》均记载：“少林寺，原名法兴寺，传始建于晋魏（两晋及南北朝时期的北魏）年间。从建寺时间角度来讲，盘山少林寺不晚于河南嵩山少林寺。从寺庙规模来讲，盘山少林寺建筑宏伟“寺内有古佛舍利塔高二百尺”。塔高应为46.6米，遗址现存的多宝佛塔，高20米，为明清时期僧人所建。从影响力来讲，盘山少林寺是历史记载中唯一的嵩山少林寺分院，史称“北少林寺”。经过两千年的开发与建设，在盘山留下了众多的寺、庙、院、庵、塔、台、轩、亭、桥等古代建筑，据智朴《盘山志》载，盘山共有22寺、2院、29庵、10静室、9庙、5台、5桥、1寨、4亭、2轩、3佛塔、100余骨塔，仅存的古佛舍利塔、定光佛舍利塔先后被列为市级文物保护单位；多宝佛塔、普照禅师塔等被被列为县级文物保护单位。
## 诗词文化
- 由于盘山山奇景佳，盘山为历代帝王将相文人墨客竞游之地魏武帝曹操、唐太宗、辽太宗、辽圣宗、金世宗，清代康熙、乾隆、嘉庆、道光等皇帝，都曾巡游盘山，礼佛参禅。由于历代统治者的重视，便在盘山大兴土木，建立寺院，增加了人文景观。魏晋间建有少林寺，唐代建有天成寺、万松寺、云罩寺、上方寺、千像寺、天香寺、定光佛舍利塔，辽代建有古佛舍利塔，清代建有盘谷寺。清朝乾隆年间，又建帝王行宫静寄山庄。乾隆皇帝在此驻跗32次，嘉庆皇帝驻跗7次。历代皇帝对盘山的驾临，更提高了盘山的身价。一些帝王和文人、武将在游览盘山时，因触景生情，常常诗兴大发，咏诗作对，命名、题匾，赞美盘山景点，抒发内心情志。例如，唐太宗李世民东征高丽回来，曾经带兵驻扎盘山，写下了脍炙人口的诗句：“翠野驻戎轩，卢龙转征旆。遥山丽如绮，长流萦似带。海气百重楼，崖松千丈盖。兹焉可游赏，何必襄城外。”康熙、乾隆皇帝在盘山留下的诗篇、楹联、题匾更多。清朝乾隆皇帝第一次巡幸盘山时，就发出了“早知有盘山何必下江南”的感叹。武将咏盘山的诗歌也不少。唐代历任兵部尚书等职的爱国名将李靖随唐太宗东征高丽而还时，曾登盘山西台，拔剑起舞，高咏《舞剑歌》：“陟重冈兮望四围，挈霓闪兮断虹飞，嗟嗟三军唱凯归。”登高四望，舞剑断虹，气势雄迈。将军的英武气概、才华、人品，尽显诗中，也为后世留下了“舞剑台”景点的美名。明代抗倭名将戚继光也在盘山留下千古绝唱《登盘山绝顶》诗：“霜角一声草木衰，云头对起石门开。朔风边酒不曾醉，落叶归鸦无数来，但使雕戈销杀气，何妨白发老边才。勒名峰上吾谁与？故李将军舞剑台。”诗中抒发对唐代爱国将领李靖的敬仰之情，也表达了自己抵御外侮的雄心壮志。历代文人墨客游览盘山、吟颂盘山者更多。晋代《三国志》作者陈寿，文学名家陶渊明，北魏《水经注》作者郦道元，唐代诗人陈子昂、高适，明代文学家方孝孺、袁宏道、米万钟、王世贞、刘侗，清代戏剧家孔尚任、洪升，文学家王世祯、朱彝尊、高士奇、李蔚等都曾游过盘山，他们留下诗作不下千首，从不同侧面，渲染了盘山的壮美风光。
## 民俗旅游文化节
- 盘山庙会是历史上形成的传统民间文化活动。每年4月中旬在盘山庙会基础上发展起来的民俗旅游文化节，是集民间花会、大型法会、民风民俗展示、书画展出等特色内容为一体的大型活动。
## 革命教育活动
- 盘山烈士陵园是全国爱国主义教育基地，还是青少年宣教训练活动中心。蓟州区在抗日战争时期，是晋察冀抗日根据地的重要组成部分，盘山地区是根据地的核心。在此地曾发生过民国二十七年（1938年）的冀东抗日武装大暴动和白草洼伏击战等28个闻名的重要战事，景区内留有大量抗日遗址。每年清明时期这里都会展开革命传统教育活动。
## 山野运动大会
- 国际山野运动大会是国家体育总局批准的全国群众登山健身大会六项重要活动之一，每年9月中旬，运动大会将体育与旅游有机地结合起来，对倡导文明健康的生活方式、促进对外交流合作、推动全市旅游业和全民健身运动的开展都具有重要的意义。
## 景区票价
### 门票
- 成人门票78元/人
### 索道价格
- 入胜索道（一期）：60元/人云松索道（二期）：60元/人
## 开放时间
- 全景区开放：3月16日——11月15日，早上7:30—下午17:00
## 交通指南
- 自驾线路：迎宾大街-长城大道-武定西街-邦喜公路-S1津蓟高速-向左转-景区正门。公交线路：在北京东直门原长途汽车站开通北京市区至盘山景区的旅游专线，天天发车，全程高速，车程约1小时。售票及乘车地点均在北京市东城区东外斜街45号（原东直门长途汽车站）。东直门始发时间为上午8:30，盘山景区返程时间为下午4:00。