# 石嘴山市沙湖旅游景区
## 简介
- 宁夏回族自治区石嘴山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 石嘴山市沙湖旅游区  ，简称沙湖旅游景区，是位于宁夏回族自治区石嘴山市平罗县境内的旅游景区，景区距宁夏回族自治区首府银川市42千米。景区总面积80.10平方千米，20余平方千米沙漠与40余平方千米水域毗邻而居。 
- 沙湖旅游区结合自然特色，已开发建设的景点项目有游乐园、瞭望塔、荷花苑、芦苇迷津、湖心鸟巢、西部大漠、西夏行宫、水上飞机、水上跳伞、水上摩托、滑沙索道、大漠沙雕、湖中荡舟、天然浴场等旅游项目。 沙湖旅游景区既有大漠戈壁之雄浑，又有江南水乡之秀美，被誉为“世间少有”的文化旅游胜地。 景区开发多年来，先后接待过党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、温家宝等。 
- 2007年5月8日，石嘴山市沙湖旅游景区经中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。  成为石嘴山市第1家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 石嘴山市沙湖旅游景区
### 外文名
- Shahu Lake Scenic Spot, Shizuishan
### 地理位置
- 宁夏回族自治区石嘴山市平罗县
### 气候条件
- 温带干旱气候
### 开放时间
- 8：00—17:00（冬季时间以景区为准）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 50元/人次
### 占地面积
- 80.10 km²
### 著名景点
- 百鸟乐园、大漠丝路
### 官方电话
- 0952--6685079
## 发展历史
- 1952年，中国人民解放军农建一师的5804名官兵，来到西大滩这块土地上，创建了初具规模的国营平罗机械化农场，而沙湖的前身就是前进农场的一个鱼湖，沙湖所在地是一片碟形洼地，当时称红渠洼。1958年，贺兰山山洪暴发，红渠洼大量蓄水，形成湖泊。农场成立了一个专业的渔业队开始捕鱼，自此，这片水域便有了前进鱼湖的称谓。1989年8月4日，宁夏回族自治区农垦局局长柳登旺陪同时任宁夏回族自治区人民政府主席的白立忱到前进农场视察，柳登旺当场将开发鱼湖建成旅游景区的设想详细地向白立忱主席做了汇报。白立忱听了柳登旺的介绍后，当即表示了同意，并命名该湖为 “沙湖”。沙湖旅游区由此诞生。1990年，宁夏回族自治区人民政府又先后召集自治区旅游局、农垦局、财政厅、交通厅等部门召开会议专门研究沙湖旅游区的开发建设问题。会议确定五项任务：修路、建码头、购置船只、挖航道、培训工作人员。从3月15日到7月1日，在自治区党委、政府的支持下，各个部门的通力配合下，这五项工作顺利完成。1991年6月19日，原中共中央总书记江泽民同志在宁夏视察工作时，来到沙湖，并亲笔题写了“沙湖”二字。
## 所获荣誉
- 1997年，沙湖被批准为自治区自然保护区。2001年，沙湖旅游景区成为4A级生态旅游区。2007年5月8日，沙湖旅游景区经中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2011年6月，沙湖旅游景区被国家旅游局列入2010年度中国旅游百强景区行列。2011年10月，沙湖被国家水利部授牌国家级水利风景区。2011年12月，沙湖被中央精神文明建设指导委员会授予全国文明单位。2013年，沙湖由农业部批准为特有鱼类国家级水产种质资源保护区。2013年10月，沙湖被国家林业局、中央电视台授予中国十大魅力湿地。2014年12月，沙湖被国家环保部技部列入第四批国家环保科普基地名单。2015年2月，沙湖被国家旅游局、环保部列入国家生态旅游示范区名单。2016年，沙坡头旅游景区入选中国体育旅游十佳精品景区。2022年12月，沙湖旅游景区拟入选国家体育旅游示范基地。2022年12月29日，沙湖旅游景区入选2022年国家体育旅游示范基地。
## 位置境域
- 石嘴山市沙湖旅游区，位于宁夏回族自治区石嘴山市平罗县，距宁夏回族自治区首府银川市42千米。
## 地形地貌
- 沙湖原本是银川平原西大滩的一片碟形洼地，1952年引黄河水，水量不断增加最终形成了面积达10000亩的淡水湖。
## 气候特点
- 石嘴山市沙湖旅游区所在的平罗县，属温带干旱气候，日照充足，热量丰富，昼夜温差大，无霜期短，具有明显的大陆性气候特征。
## 沙湖国际沙雕园
- 沙湖国际沙雕园于2002年8月11日正式开园，是历届沙湖国际沙雕大赛的比赛场地，来自美国、法国、俄罗斯等多国沙雕高手在这里共同竞技。至今沙湖已经成功举办了多届沙雕大赛，成就了许多国内外沙雕选手。
## 鸟岛（百鸟乐园）
- 鸟岛位于沙湖鸟类保护区的核心区域，又叫百鸟乐园，是全国观鸟景点中距离鸟类最近、鸟类种类和数量最多的观鸟地之一。每年的四月和十月，鸟类最多。
## 湖东湿地
- 沙湖湖东湿地占地面积4万亩，通过碱滩排灌、水生植物种植、渔业养殖、构成了融芦苇荡、荷花、鱼塘、湖景及耐碱林木为一体的湿地地貌格局，是鸟类栖息繁衍的优良境地和沙湖景区最具优势的观鸟场所。鸟类观测站集湿地与鸟类观赏、检测、保护功能为一体。
## 新门区广场
- 沙湖景区大门以一只展翅腾飞的白天鹅为主造型，通体由钢结构制成，简洁明快、活泼大方、寓意深刻。鸟是沙湖旅游的灵魂，将大门设计为白天鹅造型，寓意着沙湖的事业、农垦的事业、宁夏的事业、中国特色社会主义伟大祖国的事业展翅腾飞、兴旺发达。
## 沙湖题字石
- 1991年6月19日，时任国家主席的江泽民同志来宁夏视察工作，游览沙湖时亲笔题写“沙湖”二字。2010年9月13日，时任中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国同志在宁夏调研时，莅临沙湖视察，在充分肯定了沙水相依的特色景观后，亲笔题写“水绕沙丘天下绝”。
## 农垦博物馆
- 2008年8月，作为北京奥运会和宁夏50华诞献礼落成开放的宁夏农垦博物馆，是宁夏第一座自治区级行业博物馆，它的建成标志着宁夏行业博物馆事业迈入了新的发展里程。展厅面积1800平方米，馆藏实物2000余件，收纳了宁夏农垦初始阶段至当前改革发展中的各类实物和资料，时间跨度长达半个世纪。
## 人文历史
### 相关人物
- 宁夏沙湖旅游区的创立者：柳登旺，民国二十年（1931年）出生，陕西靖边县人。中共党员。民国三十五年（1946年），柳登旺在陕甘宁边区警备三旅八团入伍。参加革命工作后，历任中国人民解放军三边部队、西北独立第一师和农建一师战士、班长、管理排长，宁夏国营前进农场政治处助理员、党委办公室主任，国营前进第三农场副场长，农建十三师三团生产股长、农五师三十四团副参谋长，前进农场党委书记、场长，1978年至1988年，先后任宁夏农垦局副局长、局长、党委书记。曾先后被选为自治区第四、第七届人大常委会委员，自治区第五届政协委员，第六届自治区党委委员。1998年离休。
## 主要活动
- 2021年4月26日，“动感体验趣游宁夏品悦农垦”暨第十届沙湖国际观鸟节在沙湖旅游景区启幕。2022年1月20日，沙湖旅游区举办“冰雪中国趣游沙湖”嘉年华活动。2023年8月2日，平罗县第二届荷花文化旅游节在沙湖旅游景区举办。2023年8月11日，2023沙湖不夜城金秋嘉年华西北美食文化旅游节在沙湖景区紫色花海、沙湖不夜城盛大开启。2024年6月8日，宁夏沙湖掼牌交流赛在沙湖景区举办。
## 门票
- 门票：50元/人次优惠政策：（1）儿童身高1.2米以下免门船票，1.2米-1.5米之间儿童或者全日制在校大学本科及以下学历学生购买旺季半价门票25元，购全价船票；（2）老年人60岁以上持老年证免门票，购买全价船票。
## 开放时间
- 旺季08：00-17：30（4月1日-10月31日） ；淡季08：30-16：00（11月1日-次年3月31日）。
## 交通信息
- （1）银川北门旅游汽车站开通沙湖旅游专线，发车时间：4月20日至10月20日，早8点至10点30分每半小时一发，单程车费15元，行程约1小时，返程时间13点至18点。（2）也可乘坐发往大武口、惠农、红果子、汝箕沟、隆湖、平罗、姚伏、沙湖等地途经或直达沙湖班车，发车时间：早8点至下午5点均有大巴前往，具体事宜及票价请咨询北门旅游汽车站售票口。
### 石嘴山至沙湖
- （1）在大武口区汽车站乘坐途经沙湖前往银川的班车，行程约20分钟，乘车前向售票窗口询问清楚。大武口至姚伏途经沙湖中巴公交车，每半小时一趟。（2）也可打的前往，单程车费约30元。
### 平罗至沙湖
- （1）在平罗东门汽车站乘平罗至沙湖的专线车，车费4.5元，每一小时一趟。
### 外部交通
- 飞机、火车、汽车、自驾。
## 路线
### 观光度假休闲游
- 入口码头乘坐游船→苇荡迷津→湿地博物馆→拥抱金色大漠/体验大漠驼铃→登高望远
### 家庭亲子互动游
- 入口码头乘坐游船→到大船码头乘坐摇橹船→苇荡迷津→百鸟乐园（观看鸟表演）→湿地博物馆（普及科普知识/体验儿童乐园）→大漠驼铃→登高望远（晒出全家福）→沙漠滑草、滑沙→越野小卡丁→国际沙雕园→水上乐园（体验自驾摩托艇/水上飞机/水上飞伞/水上飞鱼）
### 深度体验畅想游
- 新码头乘坐游船→乘风破浪/苇荡迷津→百鸟乐园（观鸟、亲鸟互动）→湿地博物馆参观展馆→体验沙漠之舟→登高望远（乘坐热气球）→沙山速滑→激情越野车、摩托车、卡丁车→国际沙雕园→水上自驾摩托艇（水上飞机、水上飞伞、水上飞鱼）→情人岛返程码头