# 石家庄市西柏坡景区
## 简介
- 河北省石家庄市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 石家庄市西柏坡景区 （Xibaipo Scenic Spot, Shijiazhuang ），位于河北省石家庄市平山县迎宾路，地处太行山东麓，背靠京、津，距省会石家庄市约90千米，景区总面积39万平方米，为国家AAAAA级旅游景区、中国革命纪念地之一。 
- 河北省石家庄市西柏坡景区始建于唐代， 后为解放战争时期中央工委、中共中央和解放军总部的所在地。1947年5月，刘少奇、朱德率中央工委进驻西柏坡；1948年5月，毛泽东、周恩来、任弼时率中央前委和解放军总部进驻西柏坡。在这里，党中央召开了中国共产党全国土地会议；指挥了辽沈、淮海、平津三大战役；召开了中国共产党七届二中全会。 景区共分为西柏坡革命圣地旅游区和西柏坡红色胜典景区两部分， 可供参观的景点有西柏坡中共中央旧址、西柏坡纪念馆、西柏坡石刻园、国家安全教育馆等，已形成一个完整的、多层次的爱国主义教育体系。 
- 河北省石家庄市西柏坡景区为全国精神文明建设先进单位、国家重点风景名胜区、全国优秀社会教育基地、全国红色旅游经典景区。 1997年，被中宣部命名为“全国100个爱国主义教育示范基地之一”。 2017年1月，入选《中国红色旅游经典景区名录》。 
- 截至2024年9月，景区年接待游客量已达500万人次。
## 基本信息
### 中文名
- 石家庄市西柏坡景区
### 外文名
- Xibaipo Scenic Spot, Shijiazhuang
### 地理位置
- 河北省石家庄市平山县迎宾路
### 气候条件
- 半干旱大陆性季风气候
### 开放时间
- 每天9：00~17：00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 390000 m²
### 著名景点
- 中共中央旧址 、西柏坡纪念馆 、西柏坡石刻园 、国家安全教育展览馆
## 地名来源
- 西柏坡始建于唐代，原名“柏卜”，因村后坡岭上翠柏苍郁而得名。五代后周时，滹沱河水为患，冲毁原柏卜村。宋初，部分居民迁居北坡岭下开辟立村，因与东柏卜隔苇地相对居西，取名西柏卜。民国时，由该村教师齐玉军将“卜”改为“坡”，遂演名西柏坡。
## 历史沿革
- 民国三十六年（公元1947年）5月，以刘少奇、朱德为首的中央工作委员会先期进驻西柏坡，在西柏坡召开了中国土地会议，并颁布并实施了《中国土地法大纲》。民国三十七年（公元1948年）5月，毛泽东、周恩来、任弼时率领中共中央和解放军总部移驻西柏坡，在此组织指挥了较为出名的辽沈、淮海、平津三大战役，西柏坡作为解放全中国的最后一个农村指挥所成为当时中国革命的领导中心。民国三十八年（公元1949年）3月，西柏坡召开了具有伟大历史意义的中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议，全会通过了《中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议决议》和《关于军旗的决议》。同年3月23日，毛泽东主席和党中央离开西柏坡迁往北京，西柏坡以其特殊的贡献载入了中国革命的史册。1958年，由于修建岗南水库，西柏坡和东柏坡等20个村庄被搬迁。1978年，为纪念中共中央和解放军总部移驻西柏坡30周年，西柏坡中共中央旧址和西柏坡纪念馆正式对外开放。
## 景区布局
- 河北省石家庄市西柏坡景区分为西柏坡革命圣地旅游区和西柏坡红色胜典景区两部分。其中，革命圣地旅游区包括中共中央遗址、毛泽东生活馆、刘少奇同志旧居、西柏坡纪念馆、岗南水库等景点，是参观学习革命历史文化的主要场所；红色胜典景区包括西柏坡红色胜典广场、西柏坡国防教育馆、西柏坡平山革命历史陈列馆、石刻园等景点，是展示革命成果和精神的主要场所。
## 开发与保护
- 旧时，因西柏坡景区狭小、游览参观内容单一、体验项目少，停车、购物、餐饮等旅游配套设施布局不合理，发展一直不好，后政府就西柏坡镇域内红色旅游资源存量大、自然生态环境良好的特点，深挖红色旅游资源，实现了红色旅游品牌形象和核心竞争力的双提升。1956年，西柏坡中共中央旧址被列为河北省文物保护单位加以保护。1966年，国务院批准在西柏坡附近建立西柏坡纪念馆。1970年开始复原建设；1977年，新建西柏坡纪念馆，建筑面积共3344平方米，于1978年5月26日对外开放。1993年后，以西柏坡纪念馆中轴线为基准，修建了以雕塑为主的革命传统教育系列工程西柏坡纪念碑、五大书记雕像、周恩来评语碑、领袖风范雕刻园、石刻园、三大战役雕塑“飚”等。1950年，中央老区访问团对西柏坡革命遗址和有关文物作出了加强保护的指示，当地党委、政府随即进行了革命文物的初步征集工作。1955年，河北博物馆派专人到达西柏坡进行了遗址和文物的维护、整理，并联合当地政府成立了西柏坡纪念馆筹备处。1976年10月，西柏坡陈列馆开始动工修建，于1978年对社会开放，2003年在原有建筑的基础上又扩建了三院，并对原建筑和陈列进行了整合改造。2011年，河北省委倡导筹建西柏坡红色胜典景区，通过重新设计，将诸多景点包含在景区的统一规划内，共用时100天完工，于7月1日建成并交付使用。
## 重要事件
- 1997年，河北省石家庄市西柏坡景区被中宣部命名为“全国100个爱国主义教育示范基地之一”。2011年，河北省石家庄市西柏坡景区被评为“国家AAAAA级景区”。2013年7月11日，习近平总书记来到西柏坡，参观了西柏坡纪念馆、毛泽东旧居、中央军委作战室和中共七届二中全会旧址。2017年1月，河北省石家庄市西柏坡景区入选《全国红色旅游经典景区名录》。2021年12月，河北省石家庄市西柏坡景区被评为“石家庄市十大旅游景区（景点）”。
## 价值意义
- 河北省石家庄市西柏坡景区曾是中国中共中央所在地，在此党中央和毛主席指挥了辽沈、淮海、平津三大战役，召开了具有伟大历史意义的七届二中全会和全国土地会议，并解放了全中国，故有“新中国从这里走来”、“中国命运定于此村”的美誉。
## 位置境域
- 河北省石家庄市西柏坡景区坐落于河北省石家庄市平山县迎宾路，位于太行山东麓，背靠京、津，距省会石家庄市90千米，景区总面积39万平方米。
## 气候
- 河北省石家庄市西柏坡景区地处暖温带，属半干旱大陆性季风气候，气候特点为四季分明，冬季寒冷干燥、夏季炎热多雨，年平均气温只有12.5℃。
## 西柏坡纪念馆
- 西柏坡纪念馆位于河北省石家庄市平山县西柏坡景区内，是解放战争时期中央工委、中共中央和解放军总部的所在地，于1978年5月26日对外开放，占地面积13400平方米，建筑面积3344平方米，共收藏了革命文物2000余件，其中一级品8类15件，命遗址复原陈列包括毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时、董必武的旧居，以及中国共产党七届二中全会会址、中共中央九月会议会址、中国人民解放军总部、中共中央接见国民党和平代表旧址等，已先后被评为“全国优秀社会教育基地”、“百个全国中小学爱国主义教育基地”、“全国精神文明建设工作先进单位”等。
## 西柏坡石刻园
- 西柏坡石刻园坐落在三面环水的柏坡岭上，占地面积11000平方米，于1997年对外开放，在建筑设计上汲取了古典建筑和南方园林的特点，亭台楼榭错落有致，共镌刻老一辈革命家、社会各界名人、全国著名书法家作品共320余幅。
## 西柏坡纪念碑
- 西柏坡纪念碑位于河北省石家庄市平山县西柏坡景区停车场南侧、纪念馆后山顶上，修建于1993年毛泽东同志诞辰100周年，由河北省国防科工委捐资兴建，后几经改建，扩成现高大的碑体，总高度20.5米，碑名“西柏坡”为邓小平亲手提写，碑文“牢记两个务必，建设有中国特色的社会主义”为1991年江泽民题词。
## 国家安全教育馆
- 国家安全教育馆位于西柏坡纪念馆景区入口处，由国家安全部、河北省安全厅、西柏坡纪念馆共同建设，是一座现代化三层建筑，馆内有《无名丰碑》主题展览、演出厅、电影放映厅、投影厅、贵宾休息厅、报告厅等多功能场所，展览面积770平方米，有图片114副、实物85件、文摘22段、动态模型7个、场景复原3处、艺术浮雕1组。该展览运用博物馆学的最新理念，通过虚实对比，动静结合等综合设计手法，采用多媒体、凹面镜成像、幻影成像等陈列形式，融合教育、思想、科学、艺术于一体。
## 五大书记铜铸像
- 五大书记铜铸像位于西柏坡纪念馆广场中央，均高2.5米，由青铜铸像，再现了西柏坡时期中国共产党第一代领导集体充满胜利的喜悦和对未来无限憧憬的情景。
## 西柏坡青少年文明园
- 西柏坡青少年文明园位于陈列展览馆西侧，与西柏坡中共中央旧址相望，于2001年5月建成开放，占地面积4600平方米，园内卵石铺路，花草、雕塑相间，还有伟人寄语青少年的名言警句，使革命传统和时代文明浑然一体。
## 西柏坡中共中央旧址
- 西柏坡中共中央旧址坐落在河北省石家庄市平山县西柏坡镇西柏坡村，主要包括毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时同志旧居、中国共产党七届二中全会会址、军委作战室旧址、九月会议会址等，建筑为砖木结构平顶房，共有房屋154间、防空洞232米。1982年3月11日，西柏坡中共中央旧址被国务院公布为全国重点文物保护单位。
## 西柏坡精神音乐会
- 2024年8月11日下午，为庆祝中国共产党成立75周年，“红色乐章：西柏坡精神音乐会”红歌演唱活动在南塔社区成功举办，征集了适合演唱的红歌曲目，包括《义勇军进行曲》《歌唱祖国》、《没有共产党就没有新中国》等经典歌曲，还组织了宣讲团成员多次演练，对参与演出青年大学生们进行了专业指导和培训，旨在通过红歌演唱的形式，激发青年大学生的爱国情怀和民族自豪感。
## 中共中央进京赶考75周年活动
- 2024年03月20~21日，由中共石家庄市委宣传部主办，西柏坡纪念馆承办的“纪念中共中央进京赶考75周年系列活动”在西柏坡举行，有着中共河北省委宣传部、中共石家庄市委宣传部、京津冀地区革命纪念馆和高校等参加活动，活动旨在推动京津冀地区纪念馆、博物馆与学校的深度合作，通过馆校融合的方式，将红色历史教育融入青少年的成长过程中，培养他们的爱国情怀和社会责任感。
## 五四运动105周年系列活动
- 2024年05月08日，共青团石家庄市委联合西柏坡纪念馆、共青团平山县委等在西柏坡五大书记铜像广场举办了主题为“激扬青春、不负时代、不负华年”纪念五四运动105周年系列活动，通过团史展和文艺演出等方式向广大团员青年宣传共青团的历史知识。其中，团史展是以中央青委在西柏坡时期的工作为主要背景，介绍了西柏坡时期，共青团组织开展的各项工作和活动；而文艺演出活动通过唱红歌、打快板、诗朗诵、知识问答等方式，以喜闻乐见的表演形式向参观游客和广大团员青年普及了共青团历史和五四运动的相关知识。
## 旅游扶贫
- 2018年，西柏坡红旅小镇正式开工建设、营业，除承接了西柏坡纪念馆景区的停车、购物、餐饮、游客服务等功能外，还直接向梁家沟、陈家峪、东柏坡、西柏坡等当地农村提供就业岗位160多个，通过旅游产业精准扶贫，鼓励贫困户发展乡村游、农家乐、手工作坊等致富产业，让一大部分农民变身服务员、售货员、司机、厨师，甚至项目老板，共带动全县209个村8700多个贫困户、2万多名贫困人口稳定增收，实现了以西柏坡为龙头的红色之旅和由此衍生的山水风光游、温泉养生游、避暑度假游、乡村体验游、考古研学游等。
## 红色革命文化
- 西柏坡以红色旅游为主，曾被原国务院副总理钱其琛赞誉为“革命圣地，旅游佳境”。1948年5月26日，中共中央、中共军委和中国人民解放军总部从陕北移驻西柏坡，在此毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时5位书记会合，从此西柏坡成为中国革命的领导中心。而西柏坡精神也是红色革命精神之一，由毛泽东在西柏坡召开的中国共产党七届二中全会上提出，是指以毛泽东为首的党中央在驻西柏坡期间，所体现和创立的一系列革命精神，也是习近平总书记所强调的“谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民”。
## 相关历史事件
### 三大战役
- 1948年9月12日至翌年1月31日，中国共产党在此指挥了震惊中外的辽沈、淮海、平津“三大战役”，解放了东北全境和平、津两市，基本解放了长江以北的华东中原地区和华北。
### 三大会议
- 1948年9月8日至13日，中国共产党中央在西柏坡召开了政治局扩大会议，即“九月会议”。会议根据战略反攻新形势布置了从根本上打倒国民党反动统治的战略任务，为迎接战略大决战作了思想上、组织上和物质上的准备。1949年1月6日至8日，中共中央在西柏坡召开了政治局会议，通过了《目前形势和党在一九四九年的任务》的决议。同年3月5日至13日，中国共产党第七届中央委员会第二次会议在西柏坡胜利召开，这次会议对促进和迎接全国胜利解放，以及保证中国革命实现伟大战略转变，从政治上、思想上和理论上作了必要而充分的准备。
## 相关人物
### 周恩来
- 周恩来（1898~1976年），原名伍豪，浙江绍兴人，生于江苏淮安，在西柏坡时期任中央军委副主席兼代总参谋长，在辽沈、淮海、平津三大战役中是毛泽东在军事方面的主要助手，后还参加了九月会议和党的七届二中全会，为新中国的建立做出了巨大贡献。
### 陈云
- 陈云（1905~1995年），原名廖陈云，在西柏坡时曾担任政治部主任和中共北方局书记，推动了中共中央在西柏坡的建设和发展，同时非常注重政治思想工作，通过开展思想政治工作，帮助了多人树立正确世界观、人生观和价值观，为西柏坡精神的形成奠定了基础。
### 罗瑞卿
- 罗瑞卿（1906~1978年），四川省南充市舞凤乡清泉坝人，为中国人民解放军大将，在西柏坡期间曾担任红一方面军参谋长，非常重视西柏坡的作用，注重理论和实践相结合，对此深入农村了解群众疾苦，提倡对农民耕种技术的改进和发展，为中共农村政治和经济的发展做出了重要贡献。
## 开放时间
- 每天9：00~17：00（16:30停止进馆）3~10月4~6个小时参考资料：
## 票价信息
- 免费。
## 交通方式
### 自驾
- 从北京自驾车沿京深高速南行到石太高速出口转石太高速公路，在石青出口下，走石阎路经过平山县城到常峪岭，右拐沿西柏坡旅游公路经岗南、苏家庄走207国道直至西柏坡。此外，已有西柏坡高速公路直通西柏坡，从石家庄走高速到西柏坡大约40分钟。
### 公共交通
- 在石家庄市客运北站有直达西柏坡景区的班车，也可以从石家庄坐平石快客到平山县汽车站，然后从平山县汽车站转车到西柏坡。石家庄客运北站到西柏坡的车次为每天三趟，时间为每天6：50、9：40、14：00。