# 石桅岩景区
## 简介
- 浙江省永嘉县楠溪江风景名胜区内的景点
## 总结
- 石桅岩景区是浙江省永嘉县楠溪江风景名胜区内的景点，位于浙江省永嘉县楠溪江风景名胜区东北部，东与北雁荡山毗邻，总面积86平方公里。
## 基本信息
### 中文名
- 石桅岩景区
### 行政区类别
- 浙江省
### 所属地区
- 中国华东
### 地理位置
- 浙江省永嘉县楠溪江风景区
### 面    积
- 2674 km²
### 电话区号
- 0577
### 邮政编码
- 325100
### 气候条件
- 温和
### 人口数量
- 78.92万人
### 著名景点
- 石桅岩景区
## 地理环境
- 沿仙清公路至渡头分道，依鹤盛溪东行，即进入该景区。石桅岩在鹤盛乡下岙村北约500米处的峡谷中，有一巨峰，擎天拔地，因形似船桅，故名石桅岩，其相对高度306米，通体皆石，呈浅红色，岩顶如并蒂莲蕾，比肩而耸。此岩有“浙南天柱”之誉。
## 自然资源
- 本景区“雄”、“奇”、“险”、“秀”、“幽”、“奥”诸字皆备。主要景群有：小三峡、石桅岩、下岙水库游乐区三处，长约8公里的小三峡集峭壁危岩、奇峰险陕、急流深潭、沙滩草地于一体，景色清幽迷人。石桅岩在溪谷中拔地而起，其造型独特，姿态雄奇。在渡头至小三峡途中的上埠村一带还有红岩、观音峰、青蛙石以及“石林拱翠”等景点。此外还有梅坦村东面的百丈岩和东北的陶姑洞。石桅岩周围环拱着九座高度在100--200米之间的峰峦，它们高低不等，形态各异，如群星托月般，簇拥着这“天之骄子”。石桅岩三面环溪，陡坡松枝展翠，藤萝障翳，时有猴群出没。石桅岩南面脚下有一深潭，乘竹筏溯流而西，潭两岸是黝黑如铁的悬崖。眼看到了绝境，倏然间，舟筏捌一弯，钻进一条三米宽左右的岩缝，岩缝峭壁上置一钢梯，攀登其上，入一石洞，名“水仙洞”，洞高8米，宽6米，深10米，洞中有壁泉，飞珠抛玉，洞口一野树，倚壁而生，苍枝瘦干向内欹偃，似天然盆景，洞旁怪石嶙峋，乔松排青。以洞作窗，对面峰峦陡立，峥嵘险峻，高低不同的两座独立石峰，中嵌一石，如麒麟送子，昂首向天，清流环石桅岩脚近300度迂回流淌，溪边修有栈道，沿溪而上，溪流似绿宝石镶嵌的腰带，盘旋石桅岩脚，时宽，时窄，时缓，时急。景色层出不穷，变化多端，给人回味无穷。石桅岩北边有大片草坪，绿茵如毡。石桅岩南面宽广平静的溪流上有70多米长的石碇步。夕阳西下时，雄伟的石桅岩倒映在碧水中，牧童赶着黄牛，哼着小曲，对岸下岙村上空炊烟袅袅，一幅充满诗情画意的田园风光图景。石桅岩四围山势险峻，清晨，云雾如潮，淹没群山，唯石桅岩峰顶在云雾之上，如航船上的桅杆。石桅岩东面有一岩突兀，谓“人头岩”，似樵夫正在凝眸远眺，悉心为其护航。在滩林背后和公路近旁，分布着许多古村落、古建筑，新石器时代的文化遗址，唐宋元明清时的古塔、桥梁、路亭、牌楼和古战场，苍坡村“文房四宝”的构想，芙蓉村“七星八斗”的布局，这些弥足珍贵的历史文化遗存，可使人们在沉醉于秀丽自然风光的同时，了解浙南农村由耕读文化向宗族文化发展的轨迹。
## 相关传说
- 驸马沉江是个曲折的故事。驸马仲意除脸部以外全身长毛，南宋时出生在方岙村。他满腹经纶一举考取进士。和白祥公主成婚后，并不迷恋于玉堂富贵，多次上书力主抗金，却屡屡不被采纳。最后只得以省亲为名建寺于苍山脚下。就是这样，仍旧被奸人以莫须有的罪名陷害致死。真相大白之后，皇帝赐金头安葬。哪知其中有个司仪，看到金头陪葬，顿起邪念。当棺材放在船里，撑到江心时，司仪打开棺盖偷出金头，想窃为己有。正当此时一声晴空霹雳，狂风顿起飞沙走石，大雨倾盆狂涛如涌，渡船翻入江底激起三丈高水柱。恶人终获恶报。丰富多采的民间文学肯定与文明古迹相伴而生，优美动人的神话传说从另一个侧面反映出永嘉人民爱憎分明的文化传承。
## 旅游信息
- 公交1、4路，33路，51路，202路，108路，109路到安澜亭码头，坐瓯北的渡船（时间10-15分钟），出码头就是瓯北码头车站。瓯北码头车站有到达石桅岩景区的客车。2、瓯北每天7：20有班车直达，约需2个多小时。从岩头前往可于8：20左右搭乘瓯北开来的过路车，或乘往鹤盛的中巴，再包车进入景区。