# 石门洞
## 简介
- 浙江省国家4A级旅游景区
## 总结
- 石门洞位于浙江青田县城西北30千米的瓯江北岸。在330 国道南岸。临江旗、鼓两峰劈立，对峙如门，故称“石门”。石门洞1963年定为省级重点文物保护单位，1985年批准为省级风景名胜区，1991年列为省级森林公园。2010年被评为国家AAAA级旅游景区。
- 整个景区由洞天飞瀑、太子胜景、仙桃、师姑湖四个景区组成，集山林苍翠之优、文物荟萃之胜、飞瀑壮观之美、气候宜人之适，是一处具有清、幽、灵、古、奇、险、野、趣之特色的“洞天仙境”。传说这里曾经是明朝国师刘伯温长期修学、修身、修养、修炼、休整的重要场所。
- 在唐代，石门洞成为中国道教名山的三十六洞天之第十二洞天，这里有历史悠久，高密度分布的摩崖题刻；有谢灵运、刘基、陈诚等人留下的众多典故，传说和遗迹；有纯朴山村、深幽古寺、高远道观等古老文化沉积；更有令人叹为观止的飞瀑群，层层叠叠的起伏山峦，弯弯曲曲的瓯江及支流秀水，宽广茂盛的森林植被，江南罕见的高山草甸，变化多样的山地气候，奇险幽深的峰崖洞壑，丰富的野生动植物资源。
## 基本信息
### 中文名
- 石门洞
### 地理位置
- 丽水市青田县城西北31公里的瓯江南岸
### 开放时间
- 08:00-17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 50元
### 著名景点
- 悬崖飞瀑
### 所属城市
- 浙江省丽水市
### 所属国家
- 中国
### 适宜游玩季节
- 3月1日-10月31日
## 地理人文
- 青田县石门洞风景区地处浙南，金华与温州之间，330国道、金温铁路和金丽温高速隔江通过，是国家级森林公园、国家AAAA级旅游区。景区总面积约71平方公里，由石门飞瀑、太子胜境、师姑草海三大景区及瓯江、山林二大景带所组成，共二百多个景点，是一处集清、幽、灵、古、奇、险、野、趣之特色的“洞天福地”。石门洞风光秀丽、山水清音，石门飞瀑景区入口龙山、虎山，是一块卧虎藏龙的风水宝地。在这旗鼓山下造就了历史三大谋臣之一明朝开国元勋刘基和一代名将陈诚。在太子胜境景区的太子顶看周边共有九条山脉汇聚太子顶，形成“九龙戏珠”的独特景观。石门洞森林公园的森林植物景观是公园最基本最主要的景观。公园风林木葱郁、满目青翠、绿视率达百分之百。主要植物资源有95 科，267 种。阔叶林植被多呈镶嵌状分布；针叶林植被多数为复层结构，林内有一定的阔叶树、灌木、草本植物。多样的植被类型形成了丰富多变的森林景观。师姑湖一带，在特殊的地形条件下，森林植被形成江南少有的草甸风光。太子顶悬崖下的密密灌丛，衬托了崖壁的高大雄伟，又遮掩了游客的视线，给行走在险峻崎岖山道上的游客一种安全感。这些植物群体，本身既呈现出多姿多彩的美，又与其他景素有机结合，组成一些奇绝的景观。《石门洞》何年霹震惊，云散苍崖裂。直上泻银河，万古流不竭。这是唐朝诗人李白留题青田石门洞的大气磅礴的诗篇。青田石门洞是我国三十六洞天之一，是以浙东十四山水奇观著称之胜地。它位于括苍西南隅支脉，距青田鹤城镇七十余里，相传是晋永嘉太守谢灵运蹑屐来游，始开此洞。“一派从天下，曾经李白看”，此天然洞府令人十分神驰。古来墨客诗家每一临游，常以诗文咏颂，赞美不止。
## 主要景点
- 进“石门”四周群峰环拱，树木葱茏。有“谢客堂”、“灵佑寺”、“刘基读书处”、“刘文成公祠”、“观音阁”、“木鱼岩”、“石柱”、“青云梯”、“月洞”、“国师床”、“飞瀑”、“泻银桥”、“观瀑亭”、“观瀑台”、“白猿洞”、“透气洞”、“日影岩”、“藏书石”、“弄月池”、“轩猿丘”等20余处胜迹，并有 100余处摩崖碑刻，是省级重点文物保护单位。新开发的太子胜境景区，有“太子顶”、道士观、牛鼻洞、透天洞、圣水洞、神鹰洞、南海二童子、无字天碑、九龙抢珠、圣水潭等20多处高质量的地貌景观和水景，使石门洞游览范围扩大，景观内容更加丰富。
## 悬崖飞瀑
- 这里有令人叹为观止的数级特色各异的飞瀑，最下一级从1125米悬崖倾泻而下，形若垂练，溅如跳珠，散似银雾。走出刘文成公祠，穿过望瀑亭，站在小道上仰首观望，眼前就是“乱抛雪玉从天下，散作云烟到地飞”的石门悬崖飞瀑。人们极目九霄，赞叹不绝。只见两峰矗立，擎云翳日，层岩峥嵘，树木繁长，郁郁葱葱，一株株古松弯曲盘生，松叶形成团扇，龙须倒挂，青苔布满山崖。飞瀑就在两峰中间的山崖上。看那飞瀑，气如白虹，垂如匹练，溅如跳珠，散如轻雾，在日光辉映下,散在潭中沙沙作响。“雪飞终日积不得，珠碎有时还自圆”，站在潭西边的山下，那珍珠似的雾珠还飘洒到人们的脸面上，一片凉意袭来，顿觉心旷神怡。天愈干旱，飞瀑洒下的雾珠愈细，要是下了几天雨之后，那飞瀑就会砰然作声，“声振万壑惊春雷”，犹如万马奔腾。站在潭边的青石上俯首低视，潭中水波粼粼，象丝绸上的细纹，光滑嫩绿，由近及远，颜色一处深似一处，渐渐成了深碧。“人言深碧处，常有老龙盘”，说这龙潭下面是通东海的。潭边青石累累，花草丛生，碑石林立，或曰“飞雪”，或曰“飞泉”，或曰“银河万古”，真是各有千秋。走过了潭前小桥，来到西边岩壁下，这儿是一片斜壁，方三、四十米，头上崖壁向外伸展，形成天然的盖顶，恰似穹窿。站在岩壁下说话，回声隆隆，余音不绝。壁边还有一张石床，人们到此都好奇地在石床上躺一会，在炎热的盛夏，都感到十分舒服、清凉，没有半点焦热之感。此处真是“六月地长寒”，“好避人间六月暑”，千百年来有多少游客来此探幽，留下了多少赞美的诗句啊！郭沫若先生在古稀之年还不远万里来此一游，并写下了动人的诗篇：“横过石门渡，刘基尚有祠。垂天飞瀑布，凉意喜催诗。”郭老的诗章，使壮美的石门增添了无比的光辉。
## 问律亭
- 乘轻快的小舟过瓯江。一踏上洞口的小道，只见身边两峰相峙如门，峰上树木参天，悬崖峭壁似乎要挡住人们的去路。再向前几步，陡然一座“问律亭”呈现在眼前。走过这深远幽邃的石门洞口，眼前豁然开朗，洞内天宇碧蓝，犹如明镜，环山里许，俨然如城郭，那连绵起伏如飞虎腾龙的群峰，围出了一个天然洞府，刚刚走过的峡口就是它的出入门户了。洞中园距数百米，有良田数亩，可容几千人。洞北殿郭鳞次栉比，东南有一小溪流水潺潺，叮咚似琴。
## 刘文成公祠
- 溪边堤柳倒垂，桃李伸枝。穿过绿柳，沿小径向洞的东南角走去，迎面而来的是刘文成公祠。走进门，只见两旁月桂亭亭玉立，芳草萋萋。当看到刘伯温手拿“天书”的塑像时，人们就会想起有关他在此读书时的动人故事。传说过去这里有一个白猴精，身有法术，曾修道行，专门为非作歹，残害民间良女。刘伯温在此读书时，闻此消息，曾单身入洞，用巧妙的办法打死白猴精，并在自猴洞中得到三卷“天书”。以后刘伯温就靠那三卷“天书”帮助了朱元璋起义，做了军师，天下知名，不逊于三国孔明。在这祠外还立着他的墓碑，可见对一个在历史上有过贡献、能为民除害的人，人们总是永远纪念着他的。石门洞的奇观还不止这些，巍峨的龙虎峰，令人神往的透气洞，高耸入云的石笋，神奇的木鱼岩等多处名胜古迹。
## 旅游指南
- 门票：50元开放时间：8：00—17：00
## 交通
- 火车：从杭州火车东站出发至丽水火车站再坐快客或中巴即达。汽车：从杭州东站汽车站出发至丽水汽车站再坐中巴到石门停车场下车，渡过瓯江即到。自驾车：杭州（出发）杭金衢高速转金丽温高速金丽段（约3个小时）丽水(市区)330国道（1个小时）青田（至景区）