# 石门洞景区
## 简介
- 浙江省青田县高市乡的景区
## 总结
- 石门洞景区是位于青田县高市乡，占地面积为25.6平方千米。开放时间为全年：周一至周日08:00-17:00。
- 石门洞景区是浙江省首批省级风景名胜区和国家4A级旅游区，由石门飞瀑、伯温古村、陈诚故居、开运灵谷、太子胜境、师姑草海组成，一处“高可眺、清可濯、深可隐、幽可适、芳可采、奇可咏”的生态旅游和名人文化旅游区，有“世外桃源石门洞、神机妙算刘伯温”之誉，交通便捷，石门洞1963年定为省级重点文物保护单位，1985年批准为省级风景名胜区，1991年列为省级森林公园。这里有令人叹为观止的数级特色各异的飞瀑，最下一级从1125米悬崖倾泻而下，形若垂练，溅如跳珠，散似银雾。整个景区由洞天飞瀑、太子胜景、仙桃、师姑湖四个景区组成，集山林苍翠之优、文物荟萃之胜、飞瀑壮观之美、气候宜人之适，是一处具有清、幽、灵、古、奇、险、野、趣之特色的“洞天仙境”。石门洞摩崖碑刻 石门洞摩崖碑刻历史悠久，内容丰富多彩，有着较高的文学艺术价值。这里有南朝以来谢灵运、阮元、沈括、郭沫若等历史名人墨客留下的摩崖碑刻117处。其中摩崖题刻分布在石门洞旗鼓两山有25处；瀑布龙潭左边的“月洞”63处；碑刻29方，正、隶、魏、行草、篆书体兼备。镌刻在洞口旗鼓两峰高达十余米的悬崖题刻，字径最大的有一米多，横贯绝壁，气势雄伟壮观；碑刻精工细作，巧夺天工、师姑草海景区范围内的动植资源十分丰富，经常出没的主要禽兽有雉、锦鸡、野猪、麂、狐、猴等20几种。
## 基本信息
### 中文名
- 石门洞景区
### 地理位置
- 青田县高市乡
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-17:00
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游景区
### 占地面积
- 25.6 km²
### 著名景点
- 石门飞瀑，泻银潭，月洞
### 属    性
- 省级重点风景名胜区
## 发展历史
- 1963年定为省级重点文物保护单位。1985年批准为省级风景名胜区。1991年列为省级森林公园。2010年被评为国家AAAA级旅游景区。临江旗、鼓两峰劈立，对峙如门，故称“石门”。进“石门”四周群峰环拱，树木葱茏。有“谢客堂”、“灵佑寺”、“刘基读书处”、“刘文成公祠”、“观音阁”、“木鱼岩”、“石柱”、“青云梯”、“月洞”、“国师床”、“飞瀑”、“泻银桥”、“观瀑亭”、“观瀑台”、“白猿洞”、“透气洞”、“日影岩”、“藏书石”、“弄月池”、“轩猿丘”等20余处胜迹，并有 100余处摩崖碑刻，是省级重点文物保护单位。这里叹为观止的数五级特色各异的飞瀑，最下一级从 112.5米悬崖倾斜而下，形若垂练，溅如跳珠，散似银雾。新近开发的太子胜境景区，有“太子顶”、道士观、牛鼻洞、透天洞、圣水洞、神鹰洞、南海二童子、无字天碑、九龙抢珠、圣水潭等20多处高质量的地貌景观和水景，使石门洞游览范围扩大，景观内容更加丰富。“有门无门，是为佛门。似洞非洞，适成仙洞。”这是古人对石门洞景区的最好写照。石门洞景区集山林苍翠之幽、文物荟萃之胜、飞瀑壮观之美、气候宜人之适，具有清、幽、灵、古、奇、险、野、趣之特色，是一处适宜观光旅游、休闲度假、商务会议、深山野营的好去处。这里人杰地灵，早在唐代就是道教36洞天中的第12洞天，李白、王安石、沈括、陆游、汤显祖、刘基、郭沫若等历代名人都在此留下了大量脍炙人口的诗篇，景区现存摩崖题刻117处，具有很高的历史文化价值。这里有南朝以来谢灵运、阮元、沈括、郭沫若等历史名人墨客留下的摩崖碑刻117处。其中摩崖题刻分布在石门洞旗鼓两山有25处；瀑布龙潭左边的“月洞”63处；碑刻29方，正、隶、魏、行草、篆书体兼备。石门飞瀑从112.5米的高崖绝壁上一泻而下、飞珠溅玉，古人称之为“天泉”、“圣水”，被誉为“东南第一胜事”，自古素有“世外桃源”、“洞天仙境”等美誉，诗仙李白更留有“直上泻银河，万古流不竭”的美赞。太子胜境“旷、奇、险、悠”，山势挺拔，奇峰突兀，绝壁横旦，洞穴众多，云雾缭绕。师姑草海海拔1127米， 200多亩高山草甸，风吹草低，一片北国草海风光。
## 灵佑寺
- 原名龙门寺，(1621—1627)由温处兵备道关永福首建，供奉释迦牟尼佛祖。后为纪念该寺和尚李灵佑而取名灵佑寺。清咸丰间毁于兵祸，同治乙丑年(1889)由寺僧募捐重建。每年农历六月初六至初八为灵佑寺传统的“晒经节”，因佛法灵验，享誉八方，各地善男信女摩肩接踵来此参拜。寺内观音阁始建于宋代1091年，原址在鼓山上，明代1621年迁建于现址。
## 旅游信息
- 交通路线乘坐青田-海口的车或者青田-丽水的车可直接到达景区门口。
## 自驾线路
- 上海方向：上海市区--沪杭高速--杭州绕城(往金华方向)--杭金衢高速(张家畈枢纽)--金丽温高速(丽水方向)—青田出口--温寿线--石门洞景区。杭州方向：杭州市区--杭金衢高速公里--金丽温高速(丽水方向)—青田出口--温寿线--石门洞景区。
## 交通费用
- 游览伯温古村景区，乘坐景区接送车辆需另收景区交通费10元/人次。
## 开放时间
- 夏令（3月1日-10月31日）：7:30-17:30冬令（11月1日-次年2月28日）：8:00-17:00
## 石门飞瀑
- 石门飞瀑被喻华东第一瀑，石门飞瀑形若垂练，溅如跳珠，散似银雾，被誉为“天泉”、“圣水”，受到历代文人墨客所赞颂。唐代李白赞叹：“何年霹雳惊，云散苍崖裂直上泻银河，万古流不竭”。
## 摩崖碑刻
- 石门飞瀑景区现有摩崖题刻117处，主要内容为赞美石门洞天的幽奇与石门飞瀑的壮观，是浙江省摩崖题刻分布密度最大、时间跨度最长的景区(从公元423年到1964年，时间跨度长达1500多年)，具有深厚的历史文化底蕴。1963年被省政府确定为省级重点文物保护单位。
## 联票
- 凭该票游客可游览石门飞瀑、伯温古村两个景区石门飞瀑+伯温古村：80元/人次
## 单票
- 游客游览单独一个景区的票价。石门飞瀑景区：60元/人次；伯温古村景区：30元/人次；