# 神农架林区神农架生态旅游区
## 简介
- 湖北省神农架林区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 神农架林区神农架生态旅游区，简称神农架生态旅游区，是位于湖北省神农架林区木鱼镇境内的旅游景区，面积45.4平方千米。  
- 神农架生态旅游区由神农顶风景区和官门山风景区组成。神农顶风景区位于湖北省神农架国家级自然保护区，是神农架规模最大、生态最佳、景观最优的核心生态旅游区域。官门山风景区位于木鱼旅游度假区南郊的石槽河沿岸，是以生态环境和物种、科研与人文展示为主的大型生态科普游览区。 旅游区拥有神农文化、野人文化、生态文化、民俗文化、汉唐文化五大文化,拥有神农传说、野人行踪、白化动物、原始森林、地质大断裂、金丝猴部落六大谜团。 
- 2012年1月9日，神农架生态旅游区被中华人民共和国国家旅游局授予国家AAAAA级旅游景区称号。成为神农架林区第1家、湖北省第6家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 神农架林区神农架生态旅游区
### 外文名
- Shennongjia Ecological Tourist Area
### 地理位置
- 湖北省神农架林区木鱼镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 夏季7:30~17:30；冬季8:00~17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 神农顶风景区130元/人次，官门山风景区95元/人次
### 占地面积
- 45.4 km²
### 著名景点
- 神农顶、天生桥、官门山、神农坛、神农架国际滑雪场、红坪画廊、香溪源
### 主要景区
- 神农顶风景区、官门山风景区
## 名称由来
- 神农架，因传说华夏始祖炎帝神农氏在此地架木为梯采尝百草而得名。
## 发展历史
- 1956年进行地图测绘时，由于神农顶四周杳无人烟，无法核查山名，就称其为“无名峰”或“神农架主峰”。1982年，神农架林区人民政府报经湖北省人民政府同意，将其命名为“神农顶”。2015年3月30日，神农架林区人民政府印发《关于大熊猫借展工作的纪要》。同意选址官门山野生动物饲养园区，借展大熊猫。
## 自然资源
- 神农顶风景区内保存着完整的亚热带森林生态系统，森林覆盖率达96%，动植物资源十分丰富，现有维管束植物3400多种，野生兽类、鸟类、鱼类和两栖类动物493种，昆虫4143种。其中，珙桐等26种被列为国家重点保护植物名录，金丝猴、金钱豹、金雕等73种被列为国家重点保护动物名录；考察发现动物新种43种，植物新种33种，神农架特有植物116种，国家保护的有益或者有重要经济、科学研究价值的野生动物259种。
## 所获荣誉
- 2002年11月，神农顶风景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAA级旅游景区。2012年1月9日，神农架生态旅游区被中华人民共和国国家旅游局授予国家AAAAA级旅游景区称号。2021年4月12日，神农架生态旅游区被湖北省人民政府办公厅通报为2020年“与爱同行惠游湖北”活动最具人气景区。
## 管理单位
- 湖北神农旅游投资集团有限公司（简称“神旅集团”）是由湖北文化旅游集团有限公司与神农架林区人民政府共同组建的国有企业，是神农架规模最大、业务最全的旅游综合经营企业集群。公司下辖神农顶风景区、大九湖景区、天燕景区、官门山风景区、神农坛景区、天生桥景区、神农架国际滑雪场、神农尚礼公司、木鱼大酒店、松柏大酒店、房县天悦温泉酒店等综合性旅游资源。
## 位置境域
- 神农架生态旅游区位于湖北省神农架林区木鱼镇。雄踞秦巴山脉东端，与武陵山脉咫尺共轭长江三峡。面积45.4平方千米。
## 地质地貌
- 神农架位于湖北省西北边陲，扬子板块北缘、秦岭－大别山造山带东段，扬子地台与中朝地台两大块体碰撞拼合的位置，山脉呈东西向延伸，总体地势西南高，东北低，河谷深切，沟壑纵横，层峦叠嶂，山势雄伟，大小山峰187座，山峰多在海拔1500米以上，其中2500米以上山峰32座，3000米以上山峰6座，最高峰神农顶海拔3106.2米，被称为“华中第一峰”，区内最低点石柱河海拔只有398米，平均海拔1800米，相对高差达2700余米。
## 气候特点
- 神农架生态旅游区所在的神农架林区位于中纬度北亚热带季风区，气温偏凉而且多雨，年平均气温为12℃，年降水量900~1000毫米。海拔每上升100米，季节相差3~4天。由于一年四季受到湿热的东南季风和干冷的大陆高压的交替影响，以及高山森林对热量、降水的调节，形成夏无酷热、冬无严寒的宜人气候。
## 神农顶风景区
- 神农顶风景区位于湖北省西北部、神农架林区西南部，地处中国西南高山向华中低山的过渡区域、亚热带气候向暖温带气候过渡带，是长江与汉水的分水岭，东经110°03′05"~110°33′50"，北纬31°21′20"~31°36′20"，平均海拔2400米。景区北邻武当山230千米，东邻长江三峡200千米，南邻神农溪130千米，距旅游明星镇－木鱼镇16千米，是《湖北省旅游发展总体规划（2001~2020）》提出的“一江两山”文化生态休闲旅游区之一，是“一江两山”区域旅游综合开发战略连接长江三峡与武当山的重要枢纽和战略支撑，是鄂西生态文化旅游圈核心板块。景区总面积1933公顷，主要旅游线路为鸭子口至太子垭，全线长31千米。现已向游客开放的主要景点有10处（大龙潭、小龙潭、金猴岭、神农营、神农顶、神农谷、瞭望塔、凉风垭、迷人埫、板壁岩、太子垭），游客接待中心2处（小龙潭、板壁岩）。景区日客载量18000人次。景区内最高山峰“神农顶”，海拔3106.2米，称之为“华中第一峰”，神农顶风景区因此而得名，隶属于湖北神农旅游投资集团有限公司，是亚洲生物多样性保护示范点，是“国际化户外自然科学教育与研究示范基地”，被公认为是具有国际意义的生物多样性研究与保护的14个关键地区之一，是世界自然基金会“国际生物多样性研究”确定的中国生物多样性的关键地区，还是国家重大研究项目第一批学科研究计划的定点研究地区及中国地质大学、武汉大学、三峡大学等院校的定点教学实验基地，具有典型的喀斯特地貌和古冰川侵蚀遗迹，2005年8月被国土资源部评为国家地质公园。
## 官门山风景区
- 官门山风景区位于木鱼旅游度假区南郊的石槽河沿岸，是一个以生态环境和物种、科研与人文展示为主的大型生态科普游览区。这里物种丰富，峰险林奇，山水相映，环谷幽深，地质景观富集。原山原水原生态景观迷人，尽显“山为本、水为魂、山水交融”特色，有自然博物馆、野生动物救护中心、野人洞、地下暗河、攀岩基地、昭君亲水休闲区等景点，建成了珍稀植物保育园、中药材园及梅花鹿园、蜜蜂园多个动植物观赏园。集动植物标本、民俗、地质、科考于一体的大自然博览馆，集聚神农架精华，4D影院震撼表现神农架的沧桑变迁。科普体验官门山——是以探索与发现为主题的科考、科研、科普体验区，国家5A级景区。8千米的长峡，河水奔流不息，暗河纵横交错，集中分布了亚热带到寒温带的植物2500余种，建设了16个专业园区组成的亚洲一流珍稀植物保护园，活动着3亿年前与恐龙同时代的活化石一大鲲和众多的野生动物。从这里可目睹达尔文生物进化论的生物历史场景；沐浴密林中的沿河栈道，还可以从全新世上溯到十几亿年前的前寒武纪，见证地球演替的奇迹。景区还有集地质、生物、科考、民俗、会展于一体的自然展览馆，全新4D影院全景式、大纵深、高冲击、真感觉地展现神农架19亿年的自然变迁与神奇景观。
## 金猴岭
- 金猴岭景点包括原始森林和金猴溪两个游览区，最高处海拔3019米，是国家一级保护动物金丝猴的主要栖息地和活动区。原始森林以巴山冷杉、红桦针阔混交林为主，具有北温带亚高山地带古典森林及原始森林五大特征，森林每立方厘米负氧离子高达16万个左右，具有“天然氧吧”的美称。金猴溪内溪瀑若练，自天而落。
## 神农营
- 神农营位于神农顶的西坡，海拔2662米，相传神农氏采药时曾在此安营扎寨而得名。绒状绿毯般的高山草甸、箭竹、杜鹃林以及一栋栋家园意象的“窝棚”、小木屋散落其间，还有那些依石而生的香柏、山楂、银露梅、以及神农香菊，小从红景天、头顶一颗珠、神农香菊等珍贵药材深藏于第四纪冰川遗迹—漂砾之中，共同组成了一幅沧源碧海的画卷，是赏杜鹃花、看秋季景、戏冬雪的好地点。
## 神农谷
- 神农谷景点海拔2820米，为神农架白云岩喀斯特地貌的经典景观。经过千万年的风化和溶蚀形成了深达千米的峡谷和石林景观。石林丛生，风姿各异，如柱似笋，山峰多而山势雄伟险峻，仿佛是宏伟殿宇上的金銮殿，被称为“木城金銮殿”，一直被人民誉为是神仙的居所，是神农谷也是观赏石林云海的最佳景点，具有“神农第一景”之称。
## 瞭望塔
- 瞭望塔景点海拔2997.7米，“林海哨所”瞭望塔高18.2米，因其雄踞"华中屋脊"神农架台地之上，也是华中地区海拔最高的建筑物，被誉为“华中第一哨”。主要担负着保卫国防及90万亩原始森林的防火瞭望、资源管护、气象监测、通讯中转等任务，同时也承担着旅游监测、服务和管理等工作。
## 天际岭
- 天际岭景点原名凉风垭，是神农架经典性的气候山口，是南北气流通过神农架的重要通道之一。因这里少有高山阻碍，空气流通迅速，凉风习习，温带比别处低。同时，天际岭处于江汉之界——北临汉水，南俯长江，是长江水系和汉水水系的分水岭，山北有南河、堵河两条水系流入汉江，山南有香溪河、沿渡河（又名神农溪）两条支流流入长江，可谓是神水之源，可见一岭分两江的壮观景象。
## 板壁岩
- 板壁岩景点海拔2590米，属于典型的喀斯特地貌，历经上亿年风霜雨雪的侵蚀和岩溶作用，让其拥有雄奇的石林景观和秀美的亚高山自然风光，竹林苍翠、密不透风，杜鹃遥红，草甸如绒，峭似板壁的嵯峨怪石隐现其中。黄昏后清晨前，这里是熊、野猪、羚羊的游乐场，也是神农架著名的“野人目击地”之一。
## 太子垭
- 太子垭景点海拔2600米，武则天的太子李显曾经到此游历而得名，是川鄂古盐道上的一个重要垭口。太子垭是典型高山原始森林，可以看见高山杜鹃、巴山冷杉与箭竹的一种神农架独特的高山植被组合。
## 人文历史
- 神农架是中华民族四大文化种类的交汇点，以其为原点，西有秦汉文化，东有楚文化，北有商文化，南有巴蜀文化。神农传说源远流长、野人传说闻名中外，《黑暗传》被誉为中华民族的“活态史诗”和“汉民族神话史诗”，其中《神农传说》《黑暗传》被列入国家非物质文化遗产名录。10多个少数民族古朴而神秘的民风民俗丰富了地质公园的文化形式和内涵，是探索楚文化与地域文化的“鲜活研究室”。
## 主要活动
- 2016年10月22日，“绿地.中信银行杯”第七届北京国际山地徒步大会神农架分站赛在神农架官门山地质公园开幕。2021年5月2日，神农架第11届高山杜鹃花节在华中屋脊神农顶开幕。2023年10月1日清晨，迎着第一缕曙光，在华中屋脊神农顶瞭望塔上，“华中第一哨”的守哨民兵们升起了五星红旗，祝福中华人民共和国成立74周年华诞。
## 美食特产
### 神农架天麻
- 神农架平均海拔高、昼夜温差大，凭借特有的生态资源禀赋，神农架天麻发展逐渐成效。得益于林区得天独厚的气候条件和地理环境，加上种植技术不断革新，神农架种植的天麻个头大、品相好、有效成分含量高，在市场上供不应求。
### 独特的“菜篮子”“菌篓子”
- 神农架有20多种草本野菜和10多种木本野菜，这些野菜资源寄生于林下或混交于林内，无污染、食药兼备。已有多家合作社利用山野菜开发出野菜水饺、包子、饼干等多种保健食品。同时，神农架已发现730多种野生菌类，尤其是许多珍稀菌类食药兼备、色香两全。根据不同品种采取林中挂袋、林下埋袋、树干绑袋等方式，大力推行林下仿野生种植。依托丰富的珍稀菌资源，与医药、餐饮企业合作，开发菌类衍生产品和即食产品，建成省内最大的森林蛋白提供者。
### 能带走的“神农架”
- 蜂蜜一直以来都是养生界的“圣品”，又被称为大自然中“最完美的营养品”。神农架蜂蜜又称“神农百草药蜜”，是《本草纲目》里记载的药引首选蜜，因产量稀少，被称之为“蜜之精品”!神农架的百花蜜之所以好，一是源于神农架得天独厚的自然环境，植物种类丰富，其中蜜源植物多达1200余种，其中还有很多野生名贵中药材，如野生天麻、野生灵芝等，这样酿出来的花蜜是浓缩的“天然药库”。
## 开放时间
- 景区开放时间：夏季7:30~17:30；冬季8:00~17:00。
## 门票
- 神农顶风景区门票价格130元/人次，景区内配套交通运输价格90元/人次。官门山风景区门票价格95元/人次。
## 交通
### 飞机
- 神农架机场，位于神农架红坪镇，是华中地区海拔最高的民用支线机场。机场大巴的班次是以航班到达为主。神农架机场的航班到达以后，机场大巴就会出发。
### 高铁
- 2022年6月20日，郑渝高铁神农架站正式开通运营。郑渝高铁湖北段沿线除神农架站外，在林区周边还有保康县站、兴山站、巴东站。相当于神农架同时拥有4座高铁站，游客可从4个方向直接进入林区游玩，全国各地游客进出神农架的时间极大缩短。
### 自驾线路
- 2021年5月28日，由湖北省交通投资集团有限公司投资建设的保神高速正式通车，标志着湖北省最后一个不通高速的区域——神农架林区迈入“高速时代”。
## 路线
- 官门山风景区：景区大门一生物多样性实验室一古清生茶园一兰科植物园—腊梅园一国际友谊园—名人名树区一杜鹃园一神农药园一中蜂观赏区一珍稀植物保育园一蔷薇园一沧桑园一红枫园一大熊猫馆—自然生态博物馆一大鲵科硏观赏区一蛇园一梅花鹿园