# 福州市三坊七巷历史文化街区
## 简介
- 福建省福州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 福州市三坊七巷历史文化街区（Three Lanes and Seven Alleys Tourist Area，Fuzhou），又称福州市三坊七巷景区 ，是位于福建省福州市鼓楼区境内的历史文化街区及旅游景区，地处营房里10号，总占地面积约40公顷。   
- 三坊七巷发轫于晋朝，成形于唐、五代，完善于两宋，鼎盛于明清，被誉为“里坊制度活化石”“明清建筑博物馆”。三坊七巷以南后街为中轴，西侧三坊是衣锦坊、文儒坊、光禄坊，东侧七条巷是杨桥巷、郎官巷、塔巷、黄巷、安民巷、宫巷、吉庇巷，合称三坊七巷。三坊七巷是福州最具代表性也是国内现存规模较大且保存较为完整的历史文化街区。街区基本保留了唐宋时期的坊巷格局和大量明清时期的建筑，其中有各级文物保护单位29家。区域内现存古民居约270座，其中159处被列为保护建筑。以沈葆桢故居、林觉民·冰心故居、严复故居等15处典型建筑为代表的三坊七巷古建筑群，是全国重点文物保护单位。 1997年1月，福建省人大批准《福州市历史文化名城保护条例》，明文保护“三坊七巷”和朱紫坊的传统坊巷格局和典型明清民居。 
- 2015年7月13日，福建省福州市三坊七巷景区被全国旅游资源规划开发质量评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。  成为福州市第1家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 福州市三坊七巷历史文化街区
### 外文名
- Three Lanes and Seven Alleys Tourist Area，Fuzhou
### Sanfang Qixiang Historical and Cultural Block
- 地理位置
### 福建省福州市鼓楼区营房里10号
- 气候条件
### 亚热带季风气候
- 开放时间
### 全天（收费景区开放时间为8:30至17:00）
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 公共街区门票免费；水榭歌台、小黄楼：20元/人；严复故居：15元/人；郭柏荫故居：10元/人
- 占地面积
### 约 40 公顷
- 著名景点
### 冰心故居 、林觉民故居 、水榭戏台 、严复故居 、小黄楼 、林则徐纪念馆 、二梅书屋 、光禄吟台
- 联系电话
### 0591-87675791
- 始建年代
### 晋代

## 名称由来
- 三坊七巷是南后街两旁从北到南依次排列的十条坊巷的概称。其中三坊是衣锦坊、文儒坊、光禄坊；七巷是杨桥巷、郎官巷、安民巷、黄巷、塔巷、宫巷和吉庇巷。
## 历史沿革
- 晋代，三坊七巷发轫。唐代，王审知修建罗城，三坊七巷这一街区形成。明清时期，三坊七巷发展到鼎盛，古老坊巷风貌基本得以传续。2011年3月5日，三坊七巷严复故居、水榭戏台、小黄楼、林聪彝故居、二梅书屋、郭柏荫故居、谢家祠、王麒故居、刘家大院、周哲文艺术馆10个景点正式售票开放。2015年11月16日，福州三坊七巷国家AAAAA级旅游景区正式揭牌，标志着三坊七巷正式成为5A景区。
## 景区布局
- 三坊七巷位于福州古城千年未变的城市中轴线上，以南后街为中轴，东西平行排列着10条坊巷，西边自北向南分别为衣锦坊、文儒坊和光禄坊，东边自北向南有杨桥巷、郎官巷、塔巷、黄巷、安民巷、宫巷和吉庇巷，坊中巷道相连，形成“坊中有巷、巷巷相通”的棋盘状格局。三坊七巷基本格局自晋代发轫，于唐五代形成，到明清鼎盛，坊巷格局在此已历经千年而不变。
## 开发保护
- 1991年3月，时任福州市委书记习近平在林觉民故居召开文物工作现场办公会。1997年1月，福建省人大批准《福州市历史文化名城保护条例》，明文保护“三坊七巷”和朱紫坊的传统坊巷格局和典型明清民居。2006年5月25日，“三坊七巷和朱紫坊建筑群”被国务院列为第六批全国重点文物保护单位。2007年8月，国家文物局批复《福州市三坊七巷文化遗产保护规划》。2007年10月，二梅书屋、小黄楼、林聪彝故居正式动工。12月，林则徐纪念馆扩建工程正式动工。2008年10月16日，中共福州市委机构编制委员会批复同意成立福州市三坊七巷管理委员会。2009年6月3日，林则徐纪念馆新馆开馆典礼暨全国禁毒教育（福州）基地授牌仪式在林则徐纪念馆举行。8月，市级文保单位陈衍故居修复工程正式开工。9月，省级文保单位新四军办事处旧址修复工程正式开工。10月，省级文保单位郭柏荫故居修复工程正式开工。11月6日，叶氏民居作为非物质文化遗产博览苑揭牌并正式对外开放。12月，刘冠雄故居、刘齐衔故居修复工程正式开工。2010年8月，国家级文保单位陈承裘故居修复工程正式开工。9月，省级文保单位鄢家花厅、市级文保单位陈元凯故居、何振岱故居修复工程正式开工。
## 管理单位
- 福州名城保护开发有限公司，2008年11月成立，主营旅游产品销售、开发、包装，历史文化古街古镇保护、开发、管理，境内旅游服务，文化艺术品交流活动组织策划等业务。福州名城公司以“古厝”为点，深耕保护开发领域，依托丰富的历史文化资源，从古建筑保护修复、街区商业运作、文化旅游开发到品牌培育，形成纵向一体化的活态开发利用产业链条。近年来，陆续承担了三坊七巷、朱紫坊、上下杭、梁厝及南公河口等街区的保护修复与开发利用工作。
## 所获荣誉
- 2009年6月10日，三坊七巷历史文化街区获得中华人民共和国文化部、国家文物局批准的“中国十大历史文化名街”荣誉称号。2014年5月13日，福州市三坊七巷历史文化街区被福建省人民政府认定为第一批省级历史文化街区。2015年7月13日，福州市三坊七巷景区被全国旅游资源规划开发质量评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 三坊七巷历史文化街区，位于福建省福州市鼓楼区营房里10号，总占地面积约40公顷。
## 气候特点
- 三坊七巷历史文化街区所在的福州市是典型的亚热带季风气候。夏长冬短，霜冻少，除海拔较高的山地外大部分地区无霜期在300天以上。市区年平均气温19.7℃ ，月平均平均气温最低值是10.6℃（一月份），最高是28.8℃（8月份）。年平均降水量1348.8毫米，年平均日照1755.4小时。福州气候资源丰富，气温适宜、雨水充足，有利于农业生产；春、夏两季雨量充沛，适合水电生产；秋、冬季沿海风力较强，气候干燥，利于风力发电和盐业生产。福州地区四季划分：3~6月为春季，7~9月为夏季，10~11月为秋季，12~2月为冬季。
## 三坊
### 衣锦坊
- 衣锦坊是“三坊”中的第一坊，旧名通潮巷。据清《榕城考古略》记载：宋朝的“陆蕴、陆藻兄弟典乡郡居此，名禄锦，后王益祥致江东提刑任，更名衣锦。”宋时称“禄锦”，明朝更为“衣锦”，其实都是说坊内有人在外出仕做大官，之后衣锦还乡，荣耀乡里，所以坊名也改为了“衣锦”。过去称“通潮”，则是因为这个地方是水网地区，福州西湖、南湖的潮水可以通到这个坊巷的沟渠里去。坊中16号为清嘉庆进士郑鹏程居宅，其中的衣锦坊水榭戏台最具特色。这是一个木构单层平台，四柱单开间，下建清水池塘，中隔天井，正面为阁楼。于此观看戏剧演出，水清、风清、音清，具有声学原理和美学价值，是福州市现存的水榭戏台。
### 文儒坊
- 文儒坊是“三坊”中的第二坊，该名在宋时就已存在。据《榕城考古略》载，此巷“初名儒林，以宋祭酒郑穆居此，改今名”。郑穆任国监祭酒，是国家最高学府的重要官员，从三品的官附。明代抗倭名将张经，清代名将福建提督、台湾总兵甘国宝也居住在这里。在文儒坊里，有一条幽深清静的小巷，叫闽山巷，俗称“三官堂”，那是因为该巷古代建有三官堂而闻名。据清朝道光年间林枫《榕城考古录》卷中“坊巷第二”记载：“三官堂，在文儒坊南闽山巷，南有小巷通光禄坊，西口达常丰仓河沿。大抵皆以寺而得名也。而此则以闽山保福寺名也。”由此可见，三官堂与保福寺之密切关系。
### 光禄坊
- 光禄坊是“三坊”中的第三坊。光禄坊原名玉尺山，是福州“三山藏”之一。历史上，光禄坊内有一座法祥院，俗称“闽山保福寺”（在今光禄坊公园内）。当时曾任过光禄卿的福州郡守程师孟时常到此吟诗游览，僧人就刻了“光禄吟台”四字于石上。为了感谢僧人，他吟了一首诗：“永日清阴喜独来，野僧题石作吟台，无诗可比颜光禄，每忆登临却自回。”光禄坊的名字就从此而来的。20世纪80至90年代光禄坊因道路改造被辟为马路，后又因保护需要将地面改回石板铺设，并且将两边陈旧的现代建筑给予拆除。光禄坊也是名人聚居的地方。明末有万历间举人、画家林有台，提学孙昌裔，以及学政许豸，其子许友、许宾，孙许遇，曾孙许鼎、许均，玄孙许良臣、许荩臣，都是诗人、书画家。清康熙年间有林侗、林佶兄弟。林侗是考古学家，著有《来斋选古》《来斋金石考》等。林佶精诗文，著有《朴学斋诗文集》，又善书法，他手写的刻本《渔洋山人精华录》《尧峰文抄》《古夫于亭杂录》《午亭文编》非常有名，被称为“林佶四刻”，在中国印刷史上占有一席之地。还有诗人、著名藏砚家黄任，琉球国册封使齐鲲、同榜兄弟两进士——刘齐衢和刘齐衔、博物学家郭柏苍、近代小说翻译家林纾、著名作家郁达夫等等。还出过不少才女，如黄任之女黄淑宨和黄淑畹，齐鲲之女齐祥棣，郭柏苍之女郭拾珠姐妹，她们或精书画，或工诗文。光禄坊名胜以光禄吟台最为有名，擅池、台、亭、石、花、木之胜，以及宋至清摩崖题刻多处，1961年被列入福州市第一批文物保护单位。光禄吟台西荔枝树下，原有石刻“鹤磴”，是纪念林则徐晚年放鹤处。还有清代大木构造、宽敞明亮的刘家大院（今为省级文物保护单位）、明末古朴木构房的黄任故居，高墙窄道的早题巷，明代石板铺设的老佛亭桥，都保存了明清建筑的特色。
## 七巷
### 杨桥巷
- 杨桥巷是“七巷”中最北面的一条巷。杨桥巷古名登俊坊，因西能通杨桥而改名。民国时因城市建设需要，已被扩建为马路，所以后来便更名为“杨桥路”。在杨桥路与南后街交叉处的林姓大宅，是林觉民烈士生前的住处，这一烈士故居，后来卖给作家冰心的祖父谢銮恩。冰心小时候在这里居住过，《我的故乡》中，亦对故居有生动的描述。巷道扩大为道路后，林觉民烈士和女作家冰心的故居（可参见词条“福州冰心故居”），有相当部分被保存下来。杨桥巷（南）有座“双抛桥”，规模不大但传奇多。一是此桥所处内河沟道，是东西两水“合潮”的地方，“万里潮来一呼吸”的内河奇观，在此感受得最为真切。二是双抛桥边两岸相向而长的一对榕树，在空中竟枝叶连理，相拥成阴，于是就有个青年男女殉爱的凄美故事，传之久远，以至后人已说不清先有爱后有树、先有树后有桥，还是相反。近闻有海外作家将之与“罗密欧与朱丽叶”的绝唱相提并论，更添了几分悲情。不过，由于河道改造和城市建设的缘故，桥下的琼东河已被填平，后来在桥下建设了一个景观池，让人们知道这里曾经有内河的存在，双抛桥已经由“桥”慢慢变成了一座街边的“亭”，成为路人歇脚品茶的场所。
### 郎官巷
- 郎官巷，在杨桥巷南，南后街的东侧，巷的东头通福州市内闹区八一七北路东街口。郎官巷也是宋代就有的坊埠。据清《榕城考古略》载：宋刘涛居此，子孙数世皆为郎官，故名郎官巷。宋代诗人陈烈原籍长乐，迁居福州时也住在郎官巷。中国近代启蒙思想家、翻译家严复的故居也坐落在巷内。郎官巷西头巷口立有牌坊，坊柱上有副对联：“译著辉煌，犹传严复宅；门庭鼎盛，后人远溯刘涛居。”
### 塔巷
- 塔巷，在郎官巷之南，东能八一七北路闹市区，西能南后街。据《榕城考古略》载：“旧名修文，宋知县陈肃改名兴文，后改文兴。今呼塔巷，以闽国时建育王塔院于此也。”此大塔位于巷北，并有塔院看管，被视为福州文运兴盛的象征。南宋淳熙九年（1182年）塔还在，以后未见记载。清代在巷内砌造半片的小塔，作为古迹纪念。20世纪50年代，小塔移置巷口坊门之上。塔巷旧有旌孝坊，为明代孝子高惟一立，流传有一首赞誉他诗曰：“三年流水如君少，一片天然孝子心。昨夜三山明月照，不知甘露洒幽人。”仍传为美谈。
### 黄巷
- 黄巷在塔巷之南。隔着南后街，与衣锦坊东西相联。据闽志载，晋永嘉二年（308年），固始人黄元方（280—375年）又名允字彦丰避乱入闽，落户于福州南后街，故称黄巷。到了唐朝末年，崇文官校书郎黄璞（837—920年）退隐归居这里。黄巢军入福州，因闻黄璞的大名，命令兵士夜过黄巷“灭烛而过”，勿扰其家，从此黄巷名声大振。巷内历代多住儒林学士人文荟萃，成为文化名人和社会名流的集居地。清代知府林文英、榜眼林枝春、巡抚李馥、楹联大师梁章钜、进士陈寿棋、赵新等，都曾居巷内。曾一度改名新美坊，后称新美里。巷内有一“唐黄璞居”石碥，20世纪50年代初期还有人见过。黄巷中有一庭院名曰“小黄楼”，属于文物保护单位。
### 安民巷
- 安民巷位于黄巷之南，隔着南后街与文儒坊相对，安民巷旧名“锡类坊”，它改名“安民”，与黄巢入闽有关。据《福州地方志》载：“因唐代农民起义军黄巢入闽时，到此巷即出示安民，故名。”旧有锡类坊，以宋刘藻以孝闻，后太宰余深居此改曰：“元台育德”。历史上巷内人家多为社会贤达。元行省都事贾讷居之。巷西侧民居旧宅仍保留匀称格局和古朴风韵。抗日战争时期，新四军驻闽办事处设在其间。今此老宅列为革命文物保护单位。
### 宫巷
- 宫巷在安民巷之南，东西两端分别跟八一七北路和南后街相接。据清《榕场面考古略》载：“旧名仙居，以中有紫极宫得名。后崔、李二姓贵显，更名聚英达，明得改英达。”宫巷里的豪门住宅结构精巧，单是室内的木雕石刻构件就今人叹为观止。如漏花窗户采用镂空精雕，榫接而成，而且通过木格骨骼的各种精心编排构成了丰富的图案装饰。在木穿斗、插斗、童柱、月梁等部件上常饰以重点雕刻。各种精巧生动的石刻在柱础、台阶、门框、花座、柱杆上随处可见。可以说是福州古建筑艺术集大成者。
### 吉庇巷
- 吉庇巷，福州三坊七巷之一，俗称“吉避巷”。宋郑性之中状元衣锦还乡时，巷中居民因凌辱过他而赶紧回避，遂称“急避巷”。明代以谐音改名为“吉庇巷”，取吉祥如意。改革开放后，吉庇巷成为一条沟通东西方向的主干道，一度改名为“吉庇路”。2009年福州市将其复名为“吉庇巷”，并开始对北侧的破损古建筑进行改造。
### 南后街
- 福州南后街北起杨桥路口，南至吉庇路达澳门桥，全长1000米左右，是福州城内“三坊七巷”的中轴。它的东侧有七巷，西侧有三坊，是从福州三坊七巷兴起至民国期间主要的商业街，由北到南路面商贾云集。这里柴米油盐、日常生活所需三十六店（各行各业）一应俱全。还有专为文化人服务的刻书坊、旧书摊、裱褙店，以及元宵、中秋两节的灯市。“正阳门外琉璃厂，衣锦坊前南后街。客里偷闲书市去，见多未见足开怀。”清末举人王国瑞这道诗中将南后街比为北京正阳门外琉璃厂，体现南后街以前的文化风貌。明、清时期的南后街依旧是“粉墙黛瓦石板路”、两旁铺面林立的热闹街市。至民国时，将路面拓宽，改成柏油马路。
## 林觉民·冰心故居
- 林觉民·冰心故居位于南后街北口西侧与杨桥巷交汇处，杨桥路17号，于2006年公布为全国重点文物保护单位，现辟《林觉民生平史迹》展和《冰心与福州》展。该故居原系林觉民祖辈七房人家（包括林长民）聚居处。林觉民广州起义殉难后，林家避祸迁离，房屋让售予冰心祖父谢銮恩。谢家一直住至20世纪50年代。冰心十一二岁时曾居此。该故居为清代建筑，坐西朝东，四面风火墙。前门临后街，门头房曾作为“万升桶石店”。主体建筑三进，占地面积694平方米，大门改在杨桥路。原冰心与父母住在二进左厢房，祖父住在右厢房，前为书房，后为卧室。正座南侧隔墙外，自东起为紫藤书屋，与正厅前廊相通。墙外西南角又有一小院。院中小屋双间，一厅一房，是当年林觉民夫妇的居室，南面小天井，花台上植有腊梅树。对于大院，冰心晚年在《我的故乡》中，也有一段形象的记述：“我们这所房子，有好几个院子，但它不像北京的‘四合院’的院子；只是在一排或一进屋子的前面，有一个长方形的‘天井’，每个‘天井’里都有一口井，这几乎是福州房子的特点。这所大房里，除了住人以外，就是客室和书房。几乎所有的厅堂和客室、书房的柱子上、墙壁上都贴着或挂着书画。”
## 严复故居
- 严复故居于2006年公布为全国重点文物保护单位，位于郎官巷西段北侧20号，坐北朝南，主座与花厅两座毗连，占地面积609平方米。主座清式规制，门内三面走廊，前设有插屏门。大厅面阔三间，正间分前后厅，左右边间为前后厢房。主座前廊西有小门通花厅。花厅前后走廊、栏杆均仿西方建筑纹饰。故居是当时福建省督军兼省长李厚基为严复购置的。严复于1920年底回到福州，居住在这里，直至1921年病逝。尽管严复于此的居住时间不长，但仍是他落叶归根的地方。严复孙女严停云，笔名华严，是当代台湾著名女作家，她出生、成长在郎官巷。她在《吾祖严复》、《郎官巷里的童年》等散文中，曾娓娓动听地讲述她的郎官巷故居和她外婆的杨桥巷“台湾林”宅院。严复，曾名传初、体乾、宗光，字又陵、几道，晚号瘉壄老人，侯官县（今福州市区）阳岐村人，著名的教育家、翻译家、思想家。生平译著汇刊为《严译名著丛刊》，另有《严几道文钞》、《瘉壄堂诗集》等行世。
## 二梅书屋
- 二梅书屋2006年公布为全国重点文物保护单位，现作为福建省民俗博物馆。位于郎官巷西段南侧25号，系清道光六年（1826年）丙戌进士林星章宅院，因院内种植两树梅花而得名。始建于明末，清道光、同治间及民国时期几次大修。坐南朝北，前后、左右共五进，占地面积2434平方米，自郎官巷通达塔巷。大院朝街六扇大门，一进厅堂正间用彩金插屏门隔成前后厅。大厅高敞，可搭七层桌；两侧厢房窗棂用木格纹编缀成各种纹饰，门扇、窗扇、壁板等全用楠木制成。二进建筑与首进大略相同。各进之间以围墙相隔，过道露天处均设覆龟亭遮雨。主座东墙外即是“二梅书屋”，屋前有两株梅花，自成院落。二梅书屋的东侧有灰塑雪洞，曰“七星洞”。三进为花厅，所有门、窗、壁、板皆用楠木制成。门窗都是双层漏花，冬夹窗纸，夏蒙窗纱；壁板、门扇上部堵板都有漆画的树木花鸟和戏剧故事。厅前小花园中建两座古亭，其中一座是六角半边亭，并有一株百余年的荔枝树和一株棕树。中国科学院院士林惠民曾住此院。
## 小黄楼
- 黄巷的标志性建筑“小黄楼”，位于黄巷中段北侧36号，于2006年公布为全国重点文物保护单位。相传黄璞少时攻读的祖居旧屋，就在小黄楼附近。林则徐师兄、官至江苏巡抚的梁章钜，于清道光年间对黄璞旧居进行全面修葺，并建了西花厅“小小黄楼”，以及与之配套的旧居东侧园林小筑“东园”。该花厅为双层楼阁，宽9米、深24米，面阔三间，进深五柱，穿斗式木构架，双坡顶；粉墙黛瓦、翘脊飞檐；梁架上描龙绘凤，楹门窗户都用楠木，而且做工讲究，雕刻精巧。史载东晋永嘉之乱，衣冠南渡，中原黄氏入闽聚居此巷，黄巷因此而得名。唐进士、崇文阁校书郎黄璞居此，建楼阁曰黄楼；清雍正年间至乾隆前期为林枝春所居；乾隆后期至嘉庆年间归梁上治、梁上国兄弟，后传梁章钜；后其女梁环姿、女婿赵新居之。花厅为双层楼阁，面阔三间，进深五柱，穿斗式木构架；梁架上描龙绘凤，楹门窗户都用楠木，做工讲究，雕刻精巧。楼上走廊两侧对向出挑露台，通连假山。楼两侧靠墙是糯米与三合土制成的雪洞，保护完好。楼前天井，对面太湖石垒成的假山，小巧鱼池，拱形小石桥跨越其上，桥栏板上刻“知鱼乐处”四字，水清见底，群鱼游弋。东侧一座半边凉亭，垂柱上刻有松鼠、燕雀、蜻蜓、谷穗、玉米等，亭周12个悬钟，各尽其致。庭内修竹数行，花木扶苏，环境清幽，格调高雅，具有江南园林的特色。整座花园四周围墙，自成院落，园内有一株珍贵的古芒果。
## 郭柏荫故居
- 郭柏荫故居位于黄巷东段北侧4号，俗称“五子登科”宅第。保留完整，明、清两代建筑风格并存，是福州典型的民居建筑。国家级文物保护单位。故居始建于明末，原系衙门；清道光十二年（1832年）进士郭柏荫显贵后购置重修。其父郭阶三，生五子，皆登科第，因此宅前悬“五子登科”牌匾。建筑面积2130平方米，主座建筑前后三进，坐北朝南，四周围墙。规模宏大，门面壮观，东西间距二十余米。第一进厅堂面阔五间，进深七柱，扛梁减柱造木构架，前廊宽敞，厅中28根大木柱，用材硕大，青石柱础，古朴雄伟。二进结构与一进相同，过后天井，为五间排双层书房。东墙外为花厅园林，庭院内有造型别致的假山、水清见底的鱼池、小巧玲珑的花亭，以及错落有致的树木，颇具江南园林的韵味，中有一株珍贵的古羊婆树。
## 叶氏民居
- 叶氏民居，位于南后街南侧，是光绪十二年进士叶在琦先生的故居，叶在琦先生是光绪二十七年“全闽大学堂”的监督（也就是福州一中的校长）。叶氏民居始建于明朝，整个宅院坐北朝南，占地面积2321平方米，老宅融明、清、民国三个时代的风格于一体，是南后街现存比较完好的古民居之一。2005年，叶氏民居被定为省级文物保护单位；2009年，福建省人民政府正式将叶氏民居作为福建非物质文化遗产的常设展示中心，宣传与弘扬福建省丰富多彩的非物质文化遗产，非物质文化遗产的展品千余件。现为国家级文物保护单位。
## 水榭歌台
- 水榭歌台于2006年公布为全国重点文物保护单位，现作为福州地方戏剧演艺场。位于衣锦坊东口北侧4号，创建于明万历年间（1573年~1620年），原是郑姓住宅；清道光年间（1821年~1851年）为孙翼谋家族所有，以后长期都有孙氏子孙居住。经过多次重修，成为三座毗连、全坊最大的宅院。从西而东，第一座为主座大院，第二座为别院，第三座为花厅园林。整个建筑群坐北朝南，皆用穿斗式木构架，总占地面积2675平方米。主座大院临街六扇大门，进石框大门，三面环廊，中有天井，均铺以平整条石。厅堂面阔三间，进深七柱；第二进明三暗五格局。每进东侧都有小门通第二座别院，别院由书斋、佛堂、厨房、饭厅、库房等组成，再往东，又有小门通第三座花厅园林。花厅的最大特色是建有水榭戏台，是福州市仅存的水榭戏台，它是府内喜庆宴会的重要场所。水池面积60平方米，池底涌泉，长年不涸，池内养有金鱼、鲫鱼、龟鳖等水族。建在池上的水榭戏台，坐南朝北，系单层平台；内顶上方形藻井，中刻团鹤，周饰蝙蝠，象征福寿双全。戏台三面临水，中隔天井，面对楼阁，拾音良好。戏台呈方形，面积30平方米。池旁石栏板，浮雕花卉；池东西两侧为假山、雪洞。戏台正对面建双层楼阁，可供聚会、看戏或登高望远。墙头、檐下、屋脊灰塑花边纹饰等皆精工细作，造型独特，别具一格，至今保护完好。
## 林聪彝故居
- 林聪彝故居位于宫巷北侧24号，福建省文史研究馆、中国新闻总社、中国新闻社福建分社曾设于此，2006年公布为全国重点文物保护单位。该故居始建于明代，清顺治二年（1645年），唐王朱聿键在福州即帝位时，在此设大理寺衙门。道光间，为林则徐次子林聪彝所购置。他晚年居此，直至病终。故居气魄恢宏，庭院深深，活动空间宽广，在福州古民居中并不多见，至今原布局基本保留完好。房屋坐北朝南，毗邻三座，占地面积3056平方米。临街设6扇大门，木构架，斗拱、雀替、悬钟等雕刻精致，墙檐下有精美的灰塑雕像；主座四进，第一进南面照墙上堆塑獬豸，为明代大理寺衙门的标志。各进之间隔以高墙，过道设覆龟亭遮雨，每进东边都有小门通东墙外花厅、园林。园林宽广，分布榕树、竹林、花坛、鱼池、拱桥，景色宜人，其中小叶榕尤为珍贵。园西北建后花厅，木构，梁柱硕大，做工细腻，檐下悬钟雕刻佛手等柱头，精巧雅致。故居整体建筑高敞气派，具有较高艺术价值。
## 谢家祠
- 谢氏家祠建于明代，清至民国多次修建。1958年因扩路又有改建，2005年公布为福建省文物保护单位，现作为福建状元府艺术馆。该故居坐北朝南，占地面积1025平方米。前后四进，前为浅面厅，进青石框大门为主座。大门框精制，楣上一对青石门簪，明代规制，全市少有。主体建筑用材硕大，三面环廊，当中天井，全用条石铺砌；墙檐下灰塑“八仙过海”、“双狮戏球”等图饰；花厅小巧玲珑，古为书斋。后墙与宫巷相邻。祠内发现两面“武魁”牌匾。清末林觉民等曾在此创办阅报所，开启民智。五四运动期间，省城进步青年在此成立福建学生联合会，组织开展青年运动。国民党统治时期，国民党闽侯县党部和《闽侯日报》社均设此。民国十七年（1930年）12月11日，为纪念广州暴动三周年，中共福州市党团组织发动示威游行至此，福州互济会领导、共产党员李光被捕，经营救无效，牺牲。黄展云创办“营前模范村”时，也以此作为城内办公地点。
## 刘家大院
- 刘家大院，国家级文物保护单位，位于光禄坊中段北侧28、30、32、34号，现为社区博物馆中心展馆。刘家大院是龙山“电光刘”刘氏家族的产业，是当时福州城内的豪宅之一。自西而东四座并列：东从道南祠，西至早题巷，南临光禄坊大街，北靠大光里，总面积4532平方米，为福州市区规模最大的单姓宅院。坐南朝北，规模庞大，布局工整，工艺精美，保存完整。刘家大院的建筑尺度和用材也很惊人：前后檐下的廊檐石又长又宽，梁柱等结构构件硕大，天井里的石勒脚很多都是用整块的大青石砌筑的，这也充分体现了刘家大院作为福州民居的特色，有典型的南方建筑灵动通透的特点，同时也表现出稳重和大气，展示了刘家的富足和气派。
## 林则徐纪念馆
- 林则徐纪念馆是全国爱国主义教育示范基地、国家禁毒教育基地、全国国防教育示范基地，三坊七巷重要旅游景点之一。福州市林则徐纪念馆筹建于1961年，1982年对外开放。包括省级文物保护单位“林文忠公祠”和“林则徐史绩展”两大部分，占地面积8500平方米，是全国林则徐文物收藏中心、林则徐精神展示中心、林则徐资料研究中心，也是全国最大的林则徐专题纪念馆。林文忠公祠，建于光绪三十一年（1905年），是林则徐的后裔及乡贤为了纪念林则徐，在获得朝廷恩准后修建的专祠。林文忠公祠包括：牌楼门、仪门、御碑亭、树德堂、花厅、云左阁和园林等，是一座具有晚清福州风格的古典园林式祠堂建筑。“林则徐史绩展”包括：矢志报国的闽都赤子；清正务实的社稷名臣；放眼世界的左海伟人；举世共仰的禁毒先驱；抗敌御侮的民族英雄等五大部分。
## 人文历史
- 三坊七巷是“闽都名人聚居地”。这里人杰地灵，历史上曾经涌现出150位进士、300多位举人，以及300多位影响中国历史进程的杰出人物，如林则徐、沈葆桢、严复、陈宝琛、林觉民等。因此，三坊七巷也有“一片三坊七巷，半部中国近代史”的盛名。
## 主要活动
- 2019年，三坊七巷街区启动智慧街区建设，依托5G、VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等科技手段，推出“云游坊巷”系列旅游产品，为游客带来全新体验。2022年9月9日，福建民俗博物馆“民俗中的非遗”系列活动在三坊七巷启动。2022年12月31号，“有福之州千灯祈福会”在福州三坊七巷天后宫举行。2023年8月10日，“同根同源中华情”海峡两岸好文章青少年文学采风活动进行到第三天，两岸青少年在三坊七巷游览古建筑，观赏非遗产品，参观名人故居，点赞福州古建筑保护和活化利用成果。
## 门票信息
- 门票价格：凭有效证件免费（部分景点需凭票入场）严复故居、二梅书屋、水榭戏台、小黄楼、林聪彝故居、谢家祠、王麒故居、郭柏荫故居、刘家大院、周哲文艺术馆、鄢家花厅、刘齐衔故居（联票价）90元/人次；水榭戏台、小黄楼、林聪彝故居20元/人次；严复故居、刘家大院15元/人次；王麒故居、郭柏荫故居、鄢家花厅、尤氏民居10元/人次；免票对象：持有效证件的现役军人（不含预备役）、离休干部、残疾人、70周岁（含）以上老年人；6周岁（含）以下或身高1.2米（含）以下儿童。
## 开放时间
- 开放时间：全天（收费景区开放时间为8:30至17:00）。
## 交通信息
- 三坊七巷周围道路共有近50条公交车线路，可以根据需要游览的地方选择乘坐公交车到达。（1）南后街、杨桥巷（路）：乘坐5、18、22 、27、55、61、66、80、128路到“双抛桥”站下车可到；（2）光禄坊：乘坐16、18、27、61路到“省电影公司”（白马路光禄坊口）站下车可到；（3）吉庇巷（路）、宫巷：乘坐1、k1、8、11、20、66、76、77、80、101、117、121路到“道山路口”站下车可到；（4）郎官巷、安民巷、黄巷、塔巷：乘坐1、k1、8、11、20、66、76、77、80、101、117、121路到“南街”站下车可到。