# 秦皇岛市山海关景区
## 简介
- 河北省秦皇岛市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 秦皇岛市山海关景区 ，简称山海关景区，是位于河北省秦皇岛市山海关区境内的旅游景区。 
- 山海关景区由“山海关古城（又称“天下第一关”）”、“老龙头”、“角山长城”和“孟姜女庙”四大景区组成。山海关古城景区占地0.1平方千米，包括“天下第一关”箭楼、靖边楼、牧营楼、临闾楼、瑞莲阁公园、瓮城、一关广场以及1350延长米的明代平原长城等景观。因景区涵盖山海关标志性建筑——“天下第一关箭楼”而得名，是迄今为止保存最完整的长城军事防御体系。老龙头景区总占地面积700亩，由入海石城、海神庙、靖卤台、南海口、澄海楼、宁海城和滨海长城七部分组成。澄海楼是老龙头的制高点，是观海的胜地。角山景区主要有角山长城、敌台、角山寺、瑞莲捧日。角山是万里长城从老龙头起，越山海关，向北跨越的第一座山峰，所以人们又称它为 " 万里长城第一山 " 。孟姜女庙又称贞女祠，孟姜女庙是为了纪念孟姜女而修建的，是民间故事“孟姜女哭长城”的产物。 
- 2007年5月8日，秦皇岛市山海关景区经全国旅游景区质量等级评定委员会组织评定，被批准为国家AAAAA级旅游景区。 2015年10月9日，秦皇岛市山海关景区经全国旅游资源规划开发质量评定委员会决定，被取消5A级资质。 2018年11月23日，根据中华人民共和国文化和旅游部日前更新的国家5A旅游景区名录显示，秦皇岛市山海关景区再次成为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 秦皇岛市山海关景区
### 外文名
- Shanhaiguan Pass Scenic Spot, Qinhuangdao
### 地理位置
- 河北省秦皇岛市山海关区
### 气候条件
- 暖温带半湿润大陆性气候
### 开放时间
- 全年开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票130元/人；优惠票65元元/人（山海关景区联票）
### 著名景点
- 山海关古城景区、老龙头景区、孟姜女庙景区、角山景区
## 发展历史
- 1985年6月6日，老龙头修复工程正式开工，陆续修复了入海石城、南海口关和靖卤一号敌台。1987年6月30日，老龙头修复古城二期工程竣工，修复了澄海楼。7月1日，老龙头对游人开放。1992年6月，四期工程结束，老龙头获得全面修复。三期、四期工程陆续修复了海神庙、宁海城，以及宁海城内的把总署、守备署、龙武营等建筑。1984年，在“爱我中华，修我长城”活动影响下，“天下第一关”开始复建靖边、牧营、临闾三座角楼。1991年，历时6年的角山长城修复工作结束，工程修复了旱门关、长城墙体，以及多个敌台、铺房等。此次修复工程，还开发建设了角山景区。2003年，山海关古城保护开发项目全面启动，迎恩楼、望洋楼、钟鼓楼、兵部分司、大悲院等标志性文物的复建，6000米长城本体的修复，四条大街街景整治的顺利进行，使古城明清历史风貌基本再现。2006年，山海关关城及东罗城6000米古城墙保护维修工程启动。2008年7月22日，山海关古城正式开城。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，山海关景区经全国旅游景区质量等级评定委员会组织评定，被批准为国家AAAAA级旅游景区。2009年4月，山海关景区被中央文明办、住房和城乡建设部、国家旅游局确定为第二批全国创建文明风景旅游区工作先进单位名单。2018年11月23日，根据中华人民共和国文化和旅游部日前更新的国家5A旅游景区名录显示，山海关景区再次成为国家AAAAA级旅游景区。2021年6月30日，山海关景区经河北省文化和旅游厅评定，被确定为河北省文明旅游示范单位。2021年11月29日，山海关景区经全国旅游标准化技术委员会研究决定，被批准为国家级文明旅游示范单位。
## 管理机构
- 秦皇岛市山海关景区的运营单位成立于2016年，现负责运营老龙头景区、古城景区（包含天下第一关景区、闯关东主题文化体验园、钟鼓楼、王家大院、大明帅府主题民宿）、孟姜女庙景区、角山景区。
## 位置境域
- 秦皇岛市山海关景区，位于河北省秦皇岛市山海关区。山海关古城景区，位于东大街1号。老龙头景区，位于老龙头路1号。孟姜女庙景区，位于望夫石村。角山长城景区，位于角山路山海关城北约3千米。
## 地形地貌
- 山海关北依燕山，南临渤海，地形狭长，“山”与“海”相隔仅8千米。
## 气候类型
- 山海关景区所在的山海关区，属暖温带半湿润大陆性季风型气候。年平均气温11.0℃，极端最高气温40.0℃，极端最低气温-26.0 ℃，最热月为 7 月，平均气温 24.8 ℃，最冷月为1月，平均气温 -5.0 ℃。
## 古城景区
- 山海关古城主要指山海关关城和东罗城，总占地面积150万平方米。山海关古城的建筑风格为明清样式仿古建筑，以一层为主，二层为辅。墙柱体彩画以苏轼彩画为主，少量为旋子彩画。古城方正，中央钟鼓楼位中心，向东南西北四方向辐射出四条街道。城内景点有天下第一关、钟鼓楼、王家大院、甲申史鉴馆、总兵府及闲庭等。
### 天下第一关景区
- 天下第一关为万里长城东部起点的第一座关隘，是关内关外的分界线，是明朝京师顺天府（今北京）的重要屏障。天下第一关是明洪武十四年（1381年）大将军徐达所建，天下第一关景区是以展现明代重要关口和平原长城为主的历史遗迹人文景区。景区占地0.1平方千米，包括“天下第一关”箭楼、靖边楼、牧营楼、临闾楼、瑞莲阁公园、瓮城、一关广场以及1350延长米的明代平原长城等景观。因景区涵盖山海关标志性建筑——“天下第一关箭楼”而得名，是迄今为止保存最完整的长城军事防御体系。“天下第一关箭楼”，又称“镇东楼”，是山海关城的东门。据《临榆县志》记载，明清之际曾多次维修，解放后又多次修缮。城楼建筑面积198平方米。其建筑为歇山单檐顶，四角饰以形态各异的脊兽，北、东、南三面共有68孔箭窗。在箭楼之上，最为引人注目的是“天下第一关”巨匾，楼内外一共三块匾，一楼内悬挂的为原匾，传为明成化八年（1472年）进士肖显所书。在“天下第一关”箭楼南北两侧各有两座配楼回护，它们分别是靖边楼、牧营楼、临闾楼和威远堂（现仅存遗志），形成“五虎镇东”之势。这段长城及其建筑在明朝为防止东北女真族的崛起和元朝的残余势力起到了决定性的作用。清朝入主中原后，山海关一带长城失去了军事防御作用，但仍然是东北和华北的交通要冲。清朝成为皇帝到沈阳祭祖的必经之路，是文人雅士登楼揽胜的最佳场所。
### 钟鼓楼
- 山海关的钟鼓楼，是明大将军徐达创建山海关关城时修建的，当时的位置在关城北大街一带。明万历十四年（1586年），山海路参将谷成功移建于城中心，故又称中心楼。1952年，因年久坍毁失修拆除。2004年3月19日，钟鼓楼作为山海关古城保护开发标志性工程举行奠基仪式，于当年9月落成。山海关钟鼓楼位于东西南北四条大街交汇的关城中心，下为方台，高8.26米，台上建文昌殿，面阔三间、进深一间，双层，高13.3米，一层四面带围廊，二层四面围平座，重檐歇山顶。钟鼓楼由钟鼓二楼及文昌殿组成，三体合一，独具特色，这种建筑形制，在国内是非常少见的。文昌殿里面供奉的是文昌帝君，原是天上六星的总称，传说是主宰功名利禄的神仙。它为官清廉，曾经七十三次化身于人间，济人之难，救人之急，悯人之孤，容人之过。钟鼓楼是中国古代用以司时的楼阁式建筑，钟和鼓原本都是古代乐器，由于它们声音浑厚，悠扬传远，人们便把钟和鼓的体量放大，做成大钟、大鼓，用于报时。中国古代钟鼓楼起源于汉代，据史料记载早在汉代已有“天明击鼓催人起，入夜鸣钟催人息”的晨鼓暮钟制度。钟鼓楼有三种，一种建于宫廷内，始于隋代，止于明代。一种建于城市中心地带，多为两层建筑，多做报警、报时之用。还有一种建于寺庙之内，专供佛事之用。
### 迎恩门
- 山海关古城的西门，又称为迎恩门。北京是明清两代的首都，位于山海关以西300千米左右，由京城来自皇帝的恩泽和赏赐、朝廷发给的粮草和饷银，自然都是来自西方，所以因其遥向京都贵为门户而冠名。上面的城楼，也就随之叫作“迎恩楼”了。明嘉靖、明万历，清乾隆、清道光年间曾多次重修。至中华人民共和国成立初期，由于年久失修，于1955年春拆除。得益于古城保护开发之大计，2005年，迎恩楼又再现其雄姿，傲然于山海关西门之上，楼体为砖木结构，九脊歇山顶，面阔五间，进深三间，建筑面积850平方米。迎恩楼上悬有一块匾额，上书四个大字：祥蔼榑桑，是清乾隆九年（1744年），乾隆帝去东北拜谒祖陵，途经山海关，来到西门迎恩楼，见此处霞光普照，瑞气东来，乃亲题赐额。祥蔼，说的是“祥瑞的云气”；“榑桑”，就是“扶桑”，是中国古代神话中一棵大树。神话中的扶桑树非常高大，日出的时候，太阳从扶桑树下升起，所以，扶桑就是日出的地方，也往往以扶桑代指太阳。“祥蔼榑桑”的意思就是：在太阳升起的地方，到处都是吉祥的瑞气，也隐喻为清王朝皇恩浩荡，恩泽天下。
### 望洋楼
- 望洋楼是关城南门上的城楼，始建于明嘉靖八年（1529年），因其南向沧海，故名望洋楼。在清光绪十九年（1893年）津榆铁路通车，当时的山海关火车站仅距望洋楼以南半华里，南门内外顿时商贾云集，成为当时的商贸中心。民国二十二年（1933年）元月，侵华日军挑起“榆关事变”，望洋楼首当其冲，遭受炮火轰击，残破不堪。解放之初，百业待举，因无力修复，于1955年拆除残楼，为世人留下刻骨铭心之痛。作为古城保护开发项目的重点修复工程，望洋楼于2004年底，依原有形制重新耸立，实现了民众之夙愿。望洋楼建筑规格、型制与天下第一关箭楼相同，砖木结构，九脊歇山顶，面阔三间，进深两间，建筑面积326平方米。现望洋楼内陈列着当年榆关抗战史迹，再现那一段英勇悲壮的历史，以缅怀先烈，居安思危。
### 闯关东主题文化体验园
- 中国近代史上有三次大的移民潮，分别是闯关东、走西口、下南洋，堪称中国近代史上三次大的人类迁徙活动，而其中“闯关东”是历经的时间最长、经历的人数最多的一次。在300多年的时间内，有超过3000万人因连年灾荒、饥荒从关内迁徙至关外，可算得是“人类有史以来最大的人口移动之一”。破产流民冒着被惩罚的危险 “闯”入关东地区，此为“闯关东”来历。这里的“关”指的就是山海关。山海关城门，一关之隔，界定着关外和中原大地。重走闯关路，再续闯关情，为让广大游客体验当年先辈闯关东时的艰苦岁月，建造了闯关东主题文化体验园，“闯关东主题文化体验园”游览总面积约3500平方米，共分为五个区域：一区为闯关东历史背景展示区；二区为闯关东人文展示区；三区为互动体验区；四区为餐饮娱乐区；五区为纪念品展示销售区。全面展示“闯关东”时期的历史、文化、生活，让游客身临其境感受这场中国近代史中最为宏大、悲壮的移民史诗场景之中。园区除传统的依托影视剧效应吸引游客，以“看”、“听”、“拍照”为主的互动体验外，特别将穿越般的参与体验感贯穿于整个园区，让文化体验与旅游趣味相结合，根据“闯关东”主题设置不同场景，如票号、大车店等，同时园区内丰富的文艺汇演，形成一步一景的效果，贯穿其中设置小桥段增加惊喜感和真实感。让时空的穿越，在模拟现实环境中体验“闯关东”文化。
### 山海关民俗博物馆（王家大院）
- 山海关民俗博物馆，又称王家大院，座落于雄伟的“天下第一关”西侧，位于山海关东三条胡同，被誉为万里长城起点的第一家。王家大院始建于明末清初，总占地面积十余亩，建筑面积2000多平方米，共分三个套院，其建筑布局非常严谨，风格典雅别致，是一个典型明清四合庭院，有诗描述道：“清砖铺地叠瓦房，花格窗户映回廊。翠竹摇曳青草绿，燕语蝶舞花凝香。”
### 山海行宫
- 山海行宫是以中国两千年来独有的帝王文化为主线，以丰富的馆藏实物再现历史风云，展示民族精华的大型宫廷景观。山海行宫是在明、清两朝帝王行宫遗址上复建的，是国内单体面积最大的仿古建筑，他以故宫“太和殿”的独特气势雄踞海岳，将宫廷中“雕梁画栋”“金碧辉煌”“管弦丝竹”“奇珍异宝”“金银器皿”“书法绘画”等中华艺术成就于一身，又以山海之间，长城雄关为平台，在龙凤呈祥的风水宝地上为世人集中展示，将中华民族悠久的历史文化精华与现代人休闲健康的审美观有机融合，会在此切身感受到中国古代建筑的精髓，中华民族的优秀传承，长城文化的博大精深，帝王文化的强烈震撼，通过参观了解，增强每一位中华儿女的自豪感，同时也为全世界了解中国文化提供了更广阔的平台。
## 老龙头景区
- 老龙头长城的修筑始于明朝洪武十四年（1381年），当时是明太祖朱元璋为了抵御元朝残余势力的侵扰，由大将军徐达在此修建的山海关前卫哨城。明代中、后期，明代防务的重点由蒙古转向女真，由陆路转向海路。老龙头作为海上防御的前沿，经抗倭名将戚继光、兵部尚书孙承宗、巡抚杨嗣昌等数位重臣名将的督师经略和增修加固，成为拱卫京师的海防要塞。龙，是传统的皇帝的象征。这里是老龙头，无论哪条“龙”，都想在这里抬抬头，历史上有多位帝王莅临于此，仅清代就有康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光五位皇帝12次登楼观海。老龙头历经明清两朝，在不同的历史时期担负着不同的历史责任。终明一代，它是严密的海陆军事要塞，清代顺治至嘉庆时期则是观海览胜的佳绝处，自清道光二十年（1840年）以后直至民国三十四年（1945年）日本投降，老龙头重又担负起抵御帝国主义入侵的海防重任。其独特的地理位置和军事建筑，使老龙头具有万里长城任何地段也不能替代的军事功能。现在对外开放的老龙头景区占地面积600亩，由宁海城、澄海楼、入海石城、南海口关、龙武营、海神庙等28处景观组成。这里有万里长城中唯一的一段入海石城、唯一的一座海上敌台、明代长城东部的第一个垛口、第一道关口、第一座观海楼阁以及现存最完整的明代长城沿线海防兵营。在景区内，游客可以乘海上游艇、骑沙滩摩托车、坐动力三角翼。在节庆日，游客还可以坐上明代民间的大花轿、观看“将士巡城”等仿古节目。
## 孟姜女庙景区
- 山海关孟姜女庙始建宋以前，原名贞女祠，明万历年间、明崇祯年间、民国十七年（1928年）年曾三次修复，现为明万历年间的建筑。孟姜女庙是河北省第一批重点文物保护单位，著名的文物游览胜地。2007年，中国民间文艺家协会隆重授予山海关为“中国孟姜女文化之乡”和“中国孟姜女文化研究中心”，这是对山海关多年来挖掘、整理、研究、传承和弘扬孟姜女文化的最好褒奖。山海关的老百姓不但对孟姜女的故事耳熟能详而且人人能讲，甚至还出现了一大批研究孟姜女文化的有识之士。
## 角山长城景区
- 角山景区位于山海关城北3千米，系燕山山脉，主峰海拔519米，与后角山南北对峙恰似龙首戴角，故名角山。山顶较平整，人称“角山台”。角山是万里长城跨越的第一座高峰，又有“万里长城第一山”之美称。山上建有栖贤寺，是明清时期文人雅仕读书消夏之所，被称为山海关文化的摇篮。景区占地面积3平方千米，集自然山地风光，长城建筑精华与儒、释、道教文化于一体，索道贯穿其间，可揽敌台耸立，峰峦起伏，古寺幽深，气象奇景。景区先后被国家林业部、地质部命名为“国家级森林、地质公园”，首批国家4A级旅游风景区，秦皇岛市爱国主义教育基地，国家级文物保护单位。角山四季特点分明，春花、夏绿、秋风、冬雪。现有二龙戏珠、天然大佛、角山长城遗址、栖贤寺、大平顶等景点，可观“山寺雨晴”、“瑞莲蓬日”“ 栖贤佛光”、“角山云海”等景观。在大平顶上还可东望辽沈平原；西望竭石五峰、燕塞湖；南望碧波万倾的大海；北望峭壁奇石。
## 人文历史
- ，明代开国功臣，字天德，安徽凤阳人，出身农民家庭。22岁参加农民起义，为朱元璋部将。后辅佐朱元璋创建政权，他率领军队东征西讨，屡建战功，被朱元璋封为右丞相、魏国公。明洪武十四年（1381年），徐达“发燕山等卫屯兵一万五千一百人，依山阻海筑长城及修永平、界岭等三十二关”。从此山海关成了京东锁钥的军事重镇，这一带长城固若金汤，保卫了人民生产生活的安定。明洪武十七年（1384年）二月，徐达逝世，追封为中山王，谥武宁。
### 戚继光
- ，字元敬，山东蓬莱人，明代爱国将领，军事家，出身将门，明嘉靖二十三年（1544年），时年17岁，继承祖上的职位，任登州卫指挥佥事。21岁奉调戍守蓟县，25岁，升任都指挥佥事，回山东抵御海上倭寇，著名的蓬莱水城就是他修建的，之后他又率领“戚家军”南征北战，屡建奇功。明隆庆元年（1567年）十二月，朝廷任戚继光为神机营副将，总理练兵及海防。在长城沿线（自昌平西至山海关南海）增筑空心敌台1017座；修筑老龙头入海石城；要隘地方修筑长城复线，增筑烽墩，使1200华里长的国防线面貌改观。传说山海关的七星寨原名“戚家寨”，曾驻浙江兵。石河西岸的将军台和操练营旧址就是当年戚继光训练士兵的地方，他对边军进行整顿，创立了军营、马营等，整修和配备了新的精锐器械，并罢免了一批不中用的将官，采用了各种兵种相配合的战术，大大振奋了士气。明万历十五年（1587年）十二月，戚继光病逝。他的一生著有《纪效新书》、《练兵实纪》、《止止堂集》。
### 吴三桂
- ，字长伯，一字月所，明朝辽东人，祖籍江南高邮（今江苏高邮），明末清初著名的政治、军事人物。明崇祯时为辽东总兵，封平西伯，镇守山海关。崇祯皇帝登基，开武科取士，吴三桂夺得武科举人。不久，吴三桂又以父荫为都督指挥  。明崇祯十七年（1644年）降清，在山海关大战中大败李自成，封平西王。清顺治六年（1649年），吴三桂镇守云南，引兵入缅甸，迫缅甸王交出南明永历帝。清康熙元年（1662年），吴三桂杀南明永历帝于昆明。同年，晋封为平西亲王，与福建靖南王耿精忠、广东平南王尚可喜并称三藩。清康熙十二年（1673年），下令撤藩。吴三桂自称周王、总统天下水陆大元帅、兴明讨虏大将军，发布檄文，史称“三藩之乱”。清康熙十七年（1678年），吴三桂在衡州（今衡阳市）登基为皇帝，国号大周，建都衡阳。建元昭武，同年秋在衡阳病逝。追谥为开天达道同仁极运通文神武高皇帝。
### 肖显
- ，字文明，别号海钓先生，明代山海卫人，品行方正，读书有大志，于明成化八年（1472）考中二甲进士。考取进士后，授兵科给事中。由于他为人公正耿直，为权贵所忌，因此被贬为镇宁同知。后来调任浙江，三年后升为福建按察司。所到之处为官尽职，政绩斐然。后以贺万寿节来京，刑部尚书白昂举荐他留任京城，但他见朝政污浊，不愿与贪官污吏沆瀣一气，便辞去官职，回归故里。回乡之后的二十年，他一直住在山海关，他是明代三十二位书法家之一，写得一笔好字，据《临榆县志》记载，山海关镇东楼上的“天下第一关”五个大字，就是他题写的。
## 主要活动
- 2023年9月22日，由中华人民共和国文化和旅游部资源开发司、河北省文化和旅游厅、秦皇岛市人民政府共同主办的2023年“山河秋韵”全国旅游宣传推广活动暨“长城之约”金秋旅游季系列活动在山海关景区天下第一关广场举行。2024年3月9日，“盛世颂中华”长城合唱活动在老龙头景区拉开帷幕。2024年3月11日，老龙头景区澄海楼前，靠旗迎风飘扬，舞龙队伍集结。随着非遗传承人挥槌击鼓，“盛世龙腾·山海同庆——2024“二月二”老龙头全国舞龙大会”正式上演。
## 门票
- 1山海关景区联票含天下第一关、钟鼓楼、望洋楼、迎恩楼、王家大院、老龙头6个景点和古城观光车两日有效130元65元秦皇岛市发展和改革委员会秦发改价格【2024】388号2天下第一关天下第一关、钟鼓楼当日有效50元25元3老龙头老龙头当日有效60元30元4孟姜女庙孟姜女庙当日有效25元12元5闯关东文化体验园闯关东文化体验园当日有效30元15元6角山长城角山长城当日有效40元20元7长寿山长寿山当日有效60元30元
## 交通
### 航空
- 秦皇岛山海关机场距城区约3千米，机场的飞行区为4C级。目前，已开通了飞往石家庄、大连、沈阳、哈尔滨、上海、黑河等城市的数十条航班。
### 铁路
- 京哈铁路、津山铁路、京沈高速铁路均过秦皇岛。客运列车每天约有十几趟之多，暑期还有许多旅游专列专门从北京发往秦皇岛市山海关景区。
### 公路
- 京沈高速公路、102国道、沿海公路均通过山海关景区。沿京沈高速公路从北京至山海关（秦皇岛东出口）驱车行驶约需2.5小时、从沈阳至山海关（孟姜出口）驱车行驶约需3.5小时。
### 海路
- 距山海关城西南15千米有全国第二大港——秦皇岛港，开通了至大连、韩国釜山等海上客运航线。
### 市内公交
- 老龙头景区：乘坐25路、35路、301路公交车至老龙头站即可到达景区。山海关古城景区：乘坐33路、25路、13路公交车至南门站或天下第一关站即可到达景区。孟姜女庙景区：乘坐专线302路公交车即可到达景区。燕塞湖景区：乘坐专线3路公交车即可到达景区。（暑期开行）长寿山景区：乘坐专线4路公交车即可到达景区。（暑期开行）角山景区：乘坐专线5路公交车即可到达景区。（暑期开行）出租车：山海关区内出租车起价6元，打表计费。
## 路线
### 古城景区游览线路：
- 1.“省力游”路线【游览时间4小时】古城内电瓶车站点：广场西门——钟鼓楼——迎恩门——望洋楼——王家大院从靖边楼进景区，走环城线路——牧营楼——天下第一关（镇东楼）——兵部分司——乘坐电瓶车——钟鼓楼——迎恩门——望洋楼——王家大院——靖边楼停车场从罗城进景区，走环城线路——天下第一关（镇东楼）——兵部分司——乘坐电瓶车——钟鼓楼——迎恩门——望洋楼——王家大院——靖边楼——罗城停车场2.“徒步游”路线【游览时间4小时】从靖边楼进景区，走环城线路——牧营楼——天下第一关（镇东楼）——兵部分司——临闾楼——威远楼——大悲院——钟鼓楼——甲申史鉴馆——镇远镖局——迎恩楼——望洋楼——王家大院——长城博物馆——靖边楼停车场从罗城进景区，走环城线路——兵部分司——天下第一关（镇东楼）——牧营楼——靖边楼——望洋楼——迎恩楼——镇远镖局——甲申史鉴馆——钟鼓楼——王家大院——长城博物馆——罗城停车场
### 龙头景区游览线路
- 【游览时间2小时】：老龙头——宁海城——龙武营——八卦阵——守备署——澄海楼——御碑亭——天开海岳碑——靖卤台——入海石城——海神庙。
### 孟姜女庙景区游览线路
- 【游览时间1小时】：108级台阶——贞女祠——望夫石——振衣亭——海眼——孟姜女苑。