# 第十师白沙湖景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区内国家5A级旅游景区
## 总结
- 第十师白沙湖景区，简称白沙湖景区，是位于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区哈巴河县境内的旅游景区， 白沙湖南北长约800米，东西宽约600米，形似豌豆荚，东面凹进，西面鼓起。 白沙湖是被沙丘环绕的沙漠小湖，其湖心、湖岸、湖周围生长着高大茂密的混生林带和密密丛丛的芦苇。 
- 2010年，一位来自广东的摄影爱好者来到新疆哈巴河县185团旅游，发现白沙湖后，拍摄了一组照片传到网上，随后吸引了来自北京、浙江等全国各地的摄影爱好者前来拍照，从此白沙湖逐渐被人所知晓。 第十师白沙湖景区属温带大陆性气候，冬季风大多雪；夏季炎热高温；春秋界限相连。该地年平均气温4℃。 景区以沙地为主要地貌，沙化土地面积约124平方千米。 白沙湖景区内湿生植物和野生动物种类丰富，该景区景点包括白沙湖、鸣沙山、眼睛山、185团抗洪守土纪念碑、西北边境第一连等自然及人文景点。 
- 2015年，白沙湖景区入选首批“中国自驾游营地”；2017年1月，白沙湖景区被评为“全国红色旅游经典景区”“全国中小学生研学实践教育基地”，同年，成功晋级国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 第十师白沙湖景区
### 外文名
- Baisha Lake scenic area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区哈巴河县境内
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 开放时间
- 10:00-22:00（全年）
### 景点级别
- AAAAA级
### 著名景点
- 鸣沙山、西北第一连等
### 海    拔
- 约 650 m
### 水域面积
- 0.5 km²
## 命名
- 第十师白沙湖景区因湖面西侧的山上有白沙而得名。
## 历史沿革
- 2010年，一位来自广东的摄影爱好者来到新疆哈巴河县185团旅游，发现白沙湖后，拍摄了一组照片传到网上，随后吸引了来自北京、浙江等全国各地的摄影爱好者前来拍照，从此白沙湖逐渐被人所知晓。
## 相关文化
### 西北第一连
- 西北第一连是新疆维吾尔自治区生产建设兵团农十师185团驻守在祖国最西边的一个农业连队。此地每年有半年时间被七、八十厘米厚的大雪封闭，还是与南美洲的亚马逊河流域等并列的世界四大蚊区之一。二十世纪六十年代初中苏边境局势紧张时，5名军垦战士来到这里，并在此基础上组建了一连。他们几十年如一日守护在320千米边境线的最前沿，在恶劣的自然环境中种“政治田”、放“政治牧”，在边境线上铸成一道坚不可摧的有生命的界碑。
### 农业
- 185团将旅游业与农业结合，在通往景区的公路沿线种植了油菜、藜麦、向日葵等，既具观光价值又具经济价值的作物。同时，兵团鼓励居民种植油葵、无壳南瓜籽等当地有特色、无污染的绿色农副土特产品，为景区游客提供。
## 开发与保护
- 2017年8月16日，位于185团一连的军垦驿站实体店开张，标志着白沙湖景区“一站式”服务点正式建立。同年10月，为保持景区卫生、防范森林火灾，白沙湖景区派出军垦讲解团，在为游客讲述兵团故事同时，还提醒游客不能在旅游景点随意乱扔垃圾，严禁吸烟，并排队有序进入旅游景点。
## 所获荣誉
- 2012年，第十师白沙湖景区被评为国家AAA级旅游景区。2015年，第十师白沙湖景区入选首批“中国自驾游营地”。2016年，第十师白沙湖景区上榜“十一假日旅游红榜”。同年，白沙湖景区入选全国“景区带村”旅游扶贫示范项目名单。2017年1月，第十师白沙湖景区被评为“全国红色旅游经典景区”“全国中小学生研学实践教育基地”，同年成功晋级国家AAAAA级旅游景区。2019年被，第十师白沙湖景区评为国家全域旅游示范区。
## 位置境域
- 第十师白沙湖景区位于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区哈巴河县境内，由白沙湖、鸣沙山、西北第一连等景点组成。
## 气候
- 第十师白沙湖景区属温带大陆性气候，冬季风大多雪；夏季炎热高温；春秋界限相连。该地年平均气温4℃，极端最高温度39.4℃（1974年7月11日），极端最低温度-50.1℃（1969年1月27日）；平均年降水量178.2毫米。当地盛行东西风，年平均八级以上大风42天，年平均风速3.9米/秒，最大风速4.5米/秒。
## 地形地貌
- 第十师白沙湖景区以沙地为主要地貌，沙化土地面积约124平方千米，按照土地沙化分类系统分为天然固定沙地、天然半固定沙地和流动沙地3种。
## 水文
- 第十师白沙湖景区水域面积为0.5平方千米，海拔约650米。白沙湖南北长约800米，东西宽约600米，形似豌豆荚，东面凹进，西面鼓起。
## 生物多样性
### 植物
- 第十师白沙湖景区湿生植物种类丰富，有芦苇、芨芨草、长苞香蒲、拂子茅、水莎草、球穗藨草、细秆藨草、水葱、沙苔草等。
### 动物
- 第十师白沙湖景区野生动物分别有爬行类、哺乳类、鸟类和鱼类等，其中沙蜥、麻蜥、鬣蜥等为主要物种。
## 白沙湖
- 白沙湖四面环沙，因湖畔沙丘的沙粒黄且泛白而得名”白沙湖”，有“沙漠圣泉”之称，是中国第二大沙漠古尔班通古特沙漠北面的一个淡水湖。该湖地处沙漠，又无进出水口，但湖水却不因季节变迁而增多或减少，被称为奇观。湖心、湖岸、湖周的气候及生态环境反差极大，这里生长的多种植被、半干旱灌木丛植被，则是白沙湖的另一神奇之处。
## 鸣沙山
- 鸣沙山与白沙湖相邻，距哈巴河县城95千米，相对高度约25米，由6座沙岗组成，长约2千米，宽100—200米。鸣沙山夏季温度较高，中午可达摄氏40—60度左右。鸣沙山主要游玩项目是爬沙和滑沙，游客可选择迎风坡或沙脊线登沙山，这两个部分坡度缓、沙粒紧密，爬时比较省劲。在山顶静卧，可举目西赏哈萨克斯坦东哈州玛尔喀库里县的农场风光，也可凝神细听风吹沙粒的鸣沙声。滑沙时，不需借助任何工具，可独自顺着沙丘向下滑行。
## 眼睛山
- 眼睛山位于185团一连东侧高大的沙山上，距离团部35千米左右。眼睛山上有几棵耐旱、耐寒的爬地松，扭曲着转向地面生长，酷似边防战士的一双眼睛。据说中苏关系紧张时，这双警惕的眼睛睁得大大的，现中哈关系缓和了，这双眼睛中的一只因爬地松渐渐长大变成了实圈，被人们称为“睁一只眼闭一只眼”。眼睛山下是被称为“西北第一连”的爱国主义教育基地185团一连。
## 185团纪念碑
- 185团抗洪守土纪念碑，是白沙湖景区的系列景点之一。1988年4月23日，中国与苏联的界河阿拉克别克河爆发特大融雪性洪水，咆哮的洪水冲垮了桑德克龙口堤坝，大片的房屋、草场、良田被淹。根据当时的国际惯例，河道位置决定了国界线。中国被河水淹没的地方，将有可能成为苏联的领土。为保卫国土，185兵团全体、驻边部队和当地群众一同投入抗洪。经过16个昼夜的奋战，终于堵住决口，没有流失一寸国土。如今，位于一连的一八五团团史馆内，还陈设着当年部分抗洪守土英雄的照片。
## 优待政策
- 儿童：身高1.3米（不含）以下，门票免费、区间车半价；身高1.3米（含）以上且18周岁（含）以下，门票半价、区间车全价；学生：18周岁（不含）以上全日制本科以下学历学生，凭学生证或准考证，门票半价、区间车全价；老人：60周岁（含）-69周岁（含），门票全价、区间车半价；70周岁（含）以上，门票免费、区间车半价军人（含现役、退役、残疾军人）：凭本人有效证件，门票免费、区间车全价；消防救援人员（含在职、退休、残疾、消防救援院校学员）：凭本人有效证件，门票免费、区间车全价人民警察（含在职、残疾人民警察）：凭本人有效证件，门票免费、区间车全价；1-3级残疾人：凭本人有效证件，门票免费、区间车全价；全国医务工作者：凭本人有效医师证、护士证，门票免费、区间车全价；本地区（185团）居民：凭身份证，门票免费、区间车全价；4级残疾人：凭本人有效证件，门票半价、区间车全价；烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属、现役军人家属：需持有部队制发的相关证件，门票半价、区间车全价。
## 开放时间
- 10:00-22:00（全年）。
## 交通路线
- 从疆外出发，可以选择先飞往乌鲁木齐市，再乘飞机到阿勒泰市或乘火车到北屯市，然后坐线路车到达一八五团和白沙湖景区。也可以选择自驾游，沿S21阿乌高速以北屯市为中转站，然后前往白沙湖景区。