# 箬寮
## 简介
- 浙江省丽水市松阳县的景点
## 总结
- 箬寮，原始林景区位于浙江省丽水市千年古县松阳县境内，距县城50公里，总面积4万余亩，是我国著名旅游胜地。主峰箬寮岘海拔1502米，为松阳境内第一高峰，旧志云：“陟其巅可览七邑之胜”。
## 基本信息
### 中文名
- 箬寮
### 地理位置
- 浙江省丽水市松阳县
### 面    积
- 4万余亩
### 地    位
- 我国著名旅游胜地
## 内部景观
- 这里花艳、树奇、山险、岩怪、潭幽、泉清；飞瀑、云海、佛光著称于世；自然资源之富饶令人叹为观止，是华东地区屈指可数的一座天然生物宝库。据省内外有关专家多次考证：景区生长着数百上千树龄的各类原始树木千余种，野生名贵中草药700余种，野生动物百余种，其中国家一、级保护动植物30余种。尤其是延绵数千亩年代古远有“十里花海”美誉的猴头杜鹃叠绵，实属国内罕见，堪称“天下奇观”，名扬江南。　古木参天的密林深处，数不尽的奇岩异石、溪流瀑布错落其间，有耸出林海的石人矶、栩栩如生的小熊望松以及双龟探月、姑嫂岩、观音望海、隐泉、龙瀑等30多处主要景点，其中龙瀑落差70余米，分三级泻下，蔚为壮观。位于景区南麓的安岱后村，层孪叠嶂，风光旖旎，地势险要。1935年，粟裕、刘英率红军挺进师在此创建了浙西南游击根据地，现今仍保留着10多处革命遗址，为爱国主义教育基地。景区气候凉爽，月平均最高气温23.6摄时度，具有独特的高山小气候环境；交通便捷，5米宽油路直通景区；服务设施完善，山庄、小木屋、停车场一应俱全。是避暑休闲、旅游观光、会议接待、艺术创作、科考文教为一体的纯自然生态旅游观光胜地
## 景区相关概况
- 箬寮原始林景区相关概况箬寮原始林景区主要位于浙江省丽水市千年古县松阳县枫坪乡境内关山山脉（部分隶属安民乡），距县城50公里，箬寮景区开发总面积4万余亩。主峰箬寮岘海拔1502米，为松阳境内第一高峰，旧志云：“陟其巅可览七邑之胜”。准确来说箬寮仅指箬寮岘，只是关山的部分。关山除了被开发部分的箬寮岘，猴头杜鹃，水青冈林（又称断子绝孙林），石人矶（又称杀人矶）等外，从丁坑村出发，还可浏览未开发的部分，如杨十九大夫庙，九大龙潭，老鼠梯，猢狲折，大西延的三十六灶等等。驴友必走枫坪乡丁坑村线路，未开发，无门票，该景点主要区域在枫坪乡
## 门票优惠措施
- 李坑门票优惠措施正常票价为：50元。和旅行社去可以优惠的多。如果你执有A照驾驶证可免门票费用。（说是某旅行社带团的师傅）
## 交通指南
- 从杭州汽车东站出发至松阳汽车站乘中巴至景区(11元);浙江松阳县安民乡李坑村上海到丽水火车7个小时（￥73），火车站下来到丽水老汽车站乘车到松阳（73KM，一个半小时，小巴￥14.5，快客￥15.5），不用乘到松阳县城，在50省道上箬寮入口下车（路口有块广告牌：距离箬寮原始林区40KM，2个多小时）;松阳县城每天8：00，12：00有2班车发往箬寮（￥11，5月份每半小时一班），同理，每天也只有10：30，2：30两班车从箬寮发往松阳县城，不过通常是要脱班30-40分钟的，：P。还有可以坐往李坑、安民的车，叫司机开到箬寮，人少需另加￥10，人多就不必了
## 游览线路
- 松阳－安民乡李坑村－箬寮山庄－浴花瀑－大基背瀑布（从大基背瀑布一路沿石阶蹭蹭往上爬，遇到岔路往左。一路都是台阶，有点陡，一路暴走很吃力，但是沿途风景佳，走走看看，拍拍pp，不觉吃力，感觉甚妙。途中还有个茅房，内有蹲式坐便器2个，真神奇啊！）－千年杜鹃林－石人矶（有路牌，海拔约1400米，看云海，观黄山松。此处有一亭，亭内可扎4人帐、2人帐各一顶，亭外悬崖边可扎3人帐、2人帐各一顶，亭边树林还可扎2－3顶帐篷，旅游旺季，山上扎营点就此一处，先下手为强哦！）－十四姐妹（左边有条小路通向箬寮岘海拔1502，到顶还要1小时左右）－安岱后村（沿途可观猴头杜鹃林、亮叶水青冈树林。一路层峦叠嶂，风光旖旎，地势险要，当年粟裕、刘英率红军挺进师在此创建了浙西南游击根据地，现今仍保留着10多处革命遗址）－包车回安民乡（农用车￥50）－松阳
## 饮食住宿
- 古木西羊民宿让您体验传统的农家特色，厌倦了都市的繁杂的生活，到这您可以静下心来，静享慢生活带来的惬意，住传统风格民宿，掌柜老周和你聊李坑的历史，沿革、文化、民风等等，管家周鹏热情的为每一位远道而来的贵宾服务，您尽兴而来、满意而去！