# 绍兴市鲁迅故里·沈园景区
## 简介
- 浙江省绍兴市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 绍兴市鲁迅故里·沈园景区，简称鲁迅故里·沈园景区， 是位于浙江省绍兴市越城区境内的旅游景区，由鲁迅故里景区和沈园景区组成。 
- 鲁迅故里景区位于鲁迅中路241号，是鲁迅诞生和青少年时期生活过的故土，修缮、保护于1953年。景区保护规划范围为51.57公顷，核心保护区28.9公顷。  鲁迅故里核心区含有大量与鲁迅及鲁迅文化相关的历史文化信息。鲁迅故居、鲁迅祖居、三味书屋等全国重点文物保护单位声名远播。此外，曾出现在鲁迅笔下的咸亨酒店、塔子桥、土谷祠、长庆寺、恒济当铺等，都原汁原味地呈现在世人面前。 绍兴鲁迅故里保护和延续绍兴古城的传统风貌的典型，打造成生态型的“文物森林”，体现了绍兴古城保护的完整性，被誉为中国名人故居保护的范例。 沈园景区位于鲁迅中路318号，原为沈氏私家花园，为宋代园林，从鲁迅祖居门前穿越中兴路往东不出二百米。 景区占地57亩，主要由古迹区、东苑和南苑（陆游纪念馆和连理园）三大部分组成，形成了“断云悲歌”“诗境爱意”“春波惊鸿”“残壁遗恨”“孤鹤哀鸣”“碧荷映日”“宫墙怨柳”“踏雪问梅”“诗书飘香”“鹊桥传情”十景。 
- 2012年，绍兴市鲁迅故里·沈园景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为绍兴市第1家，浙江省第10家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 绍兴市鲁迅故里·沈园景区
### 外文名
- Lu Xun’s Hometown · Shenyuan Garden Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省绍兴市越城区鲁迅中路241号（鲁迅故里景区）
### 浙江省绍兴市越城区鲁迅中路318号（沈园景区）
- 气候条件
### 亚热带季风性湿润气候
- 开放时间
### 鲁迅故里景区（周一：8:30-17:00，周二至周日：8:30-21:00；冬季（12、1、2月）8:30-20:30）；沈园景区（周一至周天（白天） 8:00-17：00）
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 鲁迅故里景区门票免费，沈园景区门票白天40元/张，晚上98元/张起
- 著名景点
### 绍兴鲁迅故居、百草园、三味书屋、土谷祠、长庆寺、绍兴鲁迅纪念馆、沈园

## 发展历史
- 民国三十四年（1945年），绍兴解放之时，沈园占地面积只有约4.6亩。1953年1月，绍兴鲁迅纪念馆成立。1993年，沈园扩建并增加南苑的陆游纪念馆。1994年，沈园经过两次扩建，全园占地扩建到18.5亩。园内新建了石碑坊、冷翠亭、六朝井亭、八咏楼、孤鹤轩、双桂堂、闲云亭、半壁亭、放翁桥等仿宋建筑，堆置了假山，栽植桃、梅、柳、竹，重修题词壁断垣，重镌陆游《钗头凤》词，使故园展现了原貌。2001年5月，沈园增添新景，主要有陆游纪念馆、连理园、情侣园等三大部分。2008年，绍兴鲁迅故里在景区内建立了12315消费者维权联络站。同年6月1日，绍兴鲁迅故里实行整体免费开放。2010年，绍兴鲁迅故里在游客中心显著位置开设了消费投诉台和消费投诉调解室。2012年，绍兴鲁迅故里开始实施“世界的鲁迅”工程，已与希腊赞扎基斯博物馆、丹麦安徒生博物馆、法国雨果博物馆、俄罗斯托尔斯泰庄园博物馆缔结为友好博物馆。
## 所获荣誉
- 2012年，绍兴市鲁迅故里·沈园景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。2018年10月，鲁迅故里景区入选“中国优质服务景区100强”。2019年2月26日，鲁迅故里景区被评为“浙江省首批中小学生研学实践教育基地”。2019年6月29日，绍兴鲁迅故里被评为第三批省级“红色旅游教育基地”。2022年7月，绍兴市鲁迅故里·沈园景区荣获浙江省“2022年省级文明旅游示范单位”。
## 位置境域
- 鲁迅故里景区位于浙江省绍兴市越城区鲁迅中路241号。景区保护规划范围为51.57公顷，核心保护区28.9公顷。沈园景区位于浙江省绍兴市越城区鲁迅中路318号，绍兴鲁迅故里东侧，景区占地57亩。
## 气候特点
- 绍兴市鲁迅故里·沈园景区所在的越城区属亚热带气候区，四季分明，气候温和。
## 鲁迅故里景区
### 综述
- 鲁迅故里，是鲁迅先生青少年时期生活过的故土，是绍兴市区保存最完好，最具文化内涵和水城经典风貌的历史街区。原汁原味的三味书屋、百草园、鲁迅故居、鲁迅祖居得以完整保护，长庆寺、土谷祠、静修庵、恒济当铺、咸亨酒店等鲁迅笔下遗迹穿插其间，寿家台门、朱家台门（鲁迅笔下风情园）、何家台门等一批老台门古韵犹存，成为一个解读鲁迅作品、品味鲁迅笔下风物、立体感受鲁迅当年生活情境的真实场所，是绍兴的“镇城之宝”。
### 恒济当铺
- 当铺，亦称当店、质铺。鲁迅在文章中所说的质铺，主要的是指东咸欢河沿夏家开设的恒济当。恒济当离周家不远，走过土谷祠前的跨街台亭和塔子桥，沿着东咸欢河北岸向东走数百步，有一堵高大的粉墙，墙壁上书有一个硕大无比的“當”字，这就是当年恒济当的旧址。旧时的恒济当和别的当铺一样，门楣上方挂有一块长方形的黑底金字招牌，横书店名，正中也书有一个硕大的“當”字。当铺的墙体很坚固，通常用整块石板做墙脚，俗称“石萧墙”，用来防火、防盗，当铺大门的影壁上挂有“裕国便民”之类的牌子。
### 土谷祠
- 土谷祠即土地庙，“土”指土地神，谷，指五谷神。塔子桥南堍也有一座土谷祠，它座落在长庆寺的斜对面，祠前有跨街台亭。在飞檐重彩的跨街台亭上原有许多匾额，其中一块有“恩沛东陶坊民寿怀鉴敬立”的字样。寿怀鉴就是鲁迅在三味书屋读书时的塾师寿镜吾先生。这台亭一年至少要演两台戏，正月一台灯头戏，五月一台平安戏。另外，坊里遭天灾人祸，也临时演戏，鲁迅幼时曾到这里看过戏。这里并排有三个祠庙，最北面是土谷祠，中间为穆神庙，靠南面是财神堂。土地庙的规模一般都比较小，这土谷祠也只有一间门面的宽，因为鲁迅笔下曾对这里作了较多的描绘，引起了人们的注意。
### 三味书屋
- 三味书屋约有35平方米，正中上方悬挂着“三味书屋”匾额，是清朝著名书法家梁同书所题。“三味”的意思为：读经味如稻粱，读史味如肴馔，诸子百家味如醯醢。匾额下挂着一幅《松鹿图》，学生每天上学要先对着匾额和《松鹿图》行礼，然后才开始读书。两边的柱子上有一副抱对：“至乐无声唯孝弟，太羹有味是诗书”。书屋正中的木方桌和高背椅子是塾师的讲台，两旁的椅子供来客歇坐，边上则为学生的座位。
### 鲁迅笔下风情园
- 鲁迅笔下风情园，总占地面积约3000平方米，依次设立“绍俗祝福”“越俗漫话”“迎神赛会”“男婚女嫁”等几个主题陈列馆。
### 长庆寺
- 长庆寺位于绍兴城南塔子桥南堍，距离鲁迅故居不到二百米，旧为绍兴八大寺之一，始建于唐永徽二年（651年），唐会昌元年至唐会昌六年（841年-846年）一度圮废，至958年又重建，堪称千年古刹。寺院坐西朝东，赭墙黑瓦。红色的山门上悬挂一块红底烫金的“长庆寺”匾额。进门是头殿，原有一尊袒胸露腹、笑容可掬的弥勒菩萨。主殿分为前后两殿，前殿供有一尊如来大佛和十八罗汉，殿内石柱上刻有两副楹联：“九品莲台狮吼象鸣登法座，三尊金相龙吟虎啸出天台”；“炳惠照于西天教开两汉，荫慈灵于中土恩普十方”。后殿是一尊木雕的千手观音像，鲁迅也说过：“我的确早看见寺里有丈余的大佛，有数尺或数寸的小菩萨”，殿内还有大小匾额五十多块。
### 鲁迅故居
- 鲁迅故居位于周家新台门的西轴线上，清光绪七年八月初三（1881年9月25日）鲁迅诞生于此。周家新台门是周氏族人聚居的一处宅院。清末，周氏家族日趋衰落。民国七年（1918年）族人共议将新台门连同后园——百草园出售给东邻富户朱阆仙。朱家买后对新台门进行拆建，但西轴线第四进两开间楼屋和第五进三开间平屋，却未曾改动，所幸这正是鲁迅故居的一部分。1949年以后，经多次整修，鲁迅故居恢复了原貌。1988年1月13日，绍兴鲁迅故居被中华人民共和国国务院核定并公布为第三批全国重点文物保护单位。2021年1月26日，被浙江省文物局确定为浙江省第一批不可移动革命文物。绍兴鲁迅故居含三味书屋和周家老台门，绍兴鲁迅故居新台门坐北朝南共六进，有八十余间房子，连后园即百草园在内占地4000平方米。百草园为周氏族人共有菜园。三味书屋在鲁迅故居东约70米处，本是寿氏书房，后改为私塾，鲁迅12岁至17岁时在此入塾。周家老台门在鲁迅故居以东70米处，与三味书屋隔河相对，系鲁迅祖上世居之宅。
### 鲁迅祖屋
- 老台门占地3087平方米，青瓦粉墙，砖木结构，是一座典型的封建士大夫住宅。其主体建筑共分四进，第一进俗称“台门斗”，仪门上方悬挂着一块蓝底金字的“翰林”匾。鲁迅祖父周福清在同治年间被钦点为翰林，这对周家来说是莫大的荣耀，因此周氏家族的三个台门的仪门上都挂上了翰林匾，它仿佛是三张巨大的名片，展示着主人的身份。匾额的两旁各有一行泥金小楷：“巡抚浙江等处地方提督军务节制水陆各镇兼管两浙盐政杨昌浚为”和“钦点翰林院庶吉士周福清立”。第二进为厅堂，俗称“大堂前”，是周氏族人的公共活动场所，以作喜庆、祝福和宴会宾客之用。厅堂正上方高悬一块大匾“德寿堂”，两旁柱子上有一副红底黑字的楹联： 品节详明，德性坚定；事理通达，心气和平。第三进是香火堂前，是作祭祀祖宗和处理丧事的地方。儒家以孝为本，逢年过节堂上悬挂列祖列宗的祖像、安放牌位，设五事（火烛、香炉之类），置祭品，五代以内的周家老少必进香磕头，行大礼、尽孝道。第四进为楼房，亦称座楼，为居住之用。第一进至第四进的左右，均建有对称的侧厢、楼房，房与屋之间都有廊屋贯通，以避日晒雨淋。两侧天井点缀若干假山、石池等小景，雅而不俗。整座周家老台门布局周密、严谨，极富绍兴地方特色，远远望去，白墙乌瓦，黑白分明，富有韵味。清乾隆十九年（1754年），周家七世祖周绍鹏购得绍兴城内覆盆桥赵氏住宅，经过大规模的改建，成为颇具规模的台门宅院，这就是周家老台门，从此，覆盆桥周氏在老台门聚族而居，繁衍生息。一直以来，周家老台门为周氏族人居住，保存完好。建国后，老台门被国家收购，拨款加以修葺。先后曾为绍兴图书馆、民俗博物馆和文物管理处所用。现在老台门又恢复了旧日样貌，里面的陈列是以周家老台门的建筑格局为基础，周家鼎盛时期的面貌为背景，融合其他大户人家有代表性的生活场面作实景布置，向游客充分展示了清代绍兴大户人家的生活场景。
### 鲁迅纪念馆
- 绍兴鲁迅纪念馆最早建于1973年，后为恢复鲁迅故里的传统风貌，2003年将纪念馆建于鲁迅故里东侧。纪念馆与鲁迅祖居毗连的绿化巷是绍兴的典型传统天井庭园，一副江南水乡图呈现在眼前；纪念馆西边与周家新台门相邻；北面是朱家台门；南临东昌坊口，并且与寿家台门隔河遥遥相望。陈列厅由序厅、南北主展厅、辅助展厅、名人文库及休闲区等几部分有机组成，庭园植物以文化含义深厚的樟、松、兰、梅为主，《朝花夕拾》中记载的枣树、皂荚树、桑椹、木莲藤及覆盆子等物种选栽为辅，再现鲁迅笔下的当年情景。
## 沈园景区
### 综述
- 沈园又名沈氏园，位于浙江省绍兴市区东南的洋河弄，原系沈氏私家花园，故名。清乾隆《绍兴府志》引旧志记载：“在府城禹迹寺南会稽地，宋时池台极盛。”这“池台”指的就是沈园。南宋绍兴二十一年（1151年），陆游与唐琬在此引发的《钗头凤》故事，更使沈园名传千古。沈园是绍兴著名的园林、浙江省省级文物保护单位。经过三次精心营建，景区占地恢复到3.1万平方米，拥有古迹区、东苑和南苑三处相对独立、各具特色的园林。古迹区内葫芦池与小山仍是宋代原物遗存，其余大多为在考古挖掘的基础上修复的。东苑，位于古迹区东侧，又被称为情侣园，尽显江南造园特色。南沈园苑在古迹区南首，主要由连理园和陆游纪念馆组成。沈园错落有致，色调庄重典雅，景点互为映衬，是绍兴历代众多古典园林中，唯一保存至今的宋代名园。孤鹤亭、半壁亭、双桂堂、八咏楼、宋井、问梅槛、琴台和广耜斋等景观，依据历史面貌或沈园文化内涵所需要，被有序地分布在沈园三大园区内，形成了“断云悲歌”“诗境爱意”“春波惊鸿”“残壁遗恨”“孤鹤哀鸣”“碧荷映日”“宫墙怨柳”“踏雪问梅”“诗书飘香”和“鹊桥传情”等十景。
### 双桂堂
- 双桂堂是一处仿宋建筑庭院，庭院建筑，屋宇两楹，古雅幽静。天井内植有两棵桂树，一棵金桂，一棵银桂，故称“双桂堂”。“双桂堂”三字是著名书法家沙孟海题写。也是沈园之夜堂会表演的场所。
### 东苑
- 东苑又称情侣园，是陆游和唐琬凄美爱情故事在现代人中的延伸。全苑景象更显江南特色园林，绮丽而不失端庄，含蓄而更添情韵，表现“鹊桥传情”的主题，是有情人抒发爱情的佳地。
### 陆游纪念馆
- 陆游纪念馆是沈园新景，位于沈园古迹区南侧。由陆游史迹陈列（安丰堂）、碑廊、务观堂和雕塑等组成。馆内展出大量手迹、照片、画幅、善本、托拓片、实物模型等，反映了陆游爱国忧民和作为一代文豪的辉煌成就。展览分四个部分。第一部分：内忧外患，赤诚报国；第二部分：励精图治，勤政爱民；第三部分：热爱家乡，探迹揽胜；第四部分：婚姻悲剧，抱恨终身。
### 葫芦池
- 葫芦池曾是陆游与唐琬相见之处。宋代原状保留到今。原为荷花池，因其形状如葫芦，民间俗称葫芦池。陆游有诗句：“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。”描述唐琬的秀丽姿态与池水相映成影，仿佛看到了池中的倩影，倍感伤痛。
### 孤鹤轩
- 孤鹤轩亦称“孤鹤哀鸣”处，是陆放翁的自喻。伟大爱国诗人陆游因南宋朝廷昏庸，壮志难以实现，发出孤鹤的哀鸣，以孤鹤自喻，隐喻诗人在人生中痛失伴侣，事业上报国无门、爱民有罪、屡遭贬职的坎坷一生。亭内有“亭池”遗址，1985年考古发掘时在此发现唐亭阁和明代的假山、鱼池遗址。“孤鹤轩”匾额分为内外两块，内匾分内外两块，内匾额由著名书画家、文物鉴定家谢稚柳题写，亭外由大康敬书。
### 六朝井亭
- 六朝井亭是唐、五代、宋、明、清的亭阁、砖井、池塘和假山等建筑遗址多处，是沈园悠久历史的实物见证。“六朝井亭”亭内有古井一口，此井亭中间可以望到天空，亭顶中空，可以使井承天露，象征诗人覆水欲收的意愿。中空“承天光”，解决雨水活性和采光。使人们从中体现想往婚姻光明自由的愿望。
### 《钗头凤》题壁
- 陆游的一阙《钗头凤》成为千古绝唱，唐琬和词夫妻之情犹锁壁间。《钗头凤》一阙上青天，牵动相思的人儿泪涟涟。沈园因此成为千古名园。
### 断云石
- 断云石在沈园入口处，“断云”（谐音“断缘”）此石中间断开，但依依不愿分离，向人们诉说陆游和唐琬的爱情悲剧，点明沈园的主题。
## 人文历史
### 相关人物
- 鲁迅（1881年9月25日~1936年10月19日），曾用名周樟寿，后改名周树人，曾字豫山，后改豫才，曾留学日本仙台医科专门学校（肄业）。“鲁迅”是他民国七年（1918年）发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名，浙江绍兴人。著名文学家、思想家、民主战士，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”陆游（1125年~1210年），字务观，号放翁，越州山阴（今绍兴）人，为南宋伟大的爱国诗人。陆游所生活的年代正是国家遭受金兵大肆入侵的时期，南宋小朝廷为苟安一隅，不惜妥协，投降派占有上风，民族危机深重。陆游自幼聪明，十二岁能诗文。又受到家庭爱国主义思想的熏陶，年轻时就立下报国志向。由于受到妥协势力的压制，陆游收复中原、改革弊政的主张得不到伸张，但他矢志不渝，在他弥留之时，仍为国家的统一，作诗《示儿》叮嘱儿辈，“死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”陆游是中国历史上著名的高产诗人，生前曾创作一万多首诗歌，现仍有9300多首留存。陆游的传世之作有《剑南诗稿》、《渭南文集》等，是剑南诗派的始祖与泰斗。
## 特色小吃
- 在鲁迅故里步行街，有着许多小吃，如臭豆腐、奶油小攀、黄酒棒冰、黄酒奶茶、醉鸡、醉鸭、醉蟹、霉干菜扣肉、酥鱼、绍三鲜等。
## 开放时间
### 鲁迅故里景区
- 周一：8:30-17:00；周二至周日：8:30-21:00，20：45停止入园，其中冬季（12、1、2月）8:30-20:30，20:15停止入园。（如周一逢黄金周、小长假，亦按此开放时间）17:00以后因游览安全需要，部分假山、水域等地带关闭。
### 沈园景区
- 景区白天开放时间：8:00-16:40。沈园之夜园区开放时间：18:30-21:00堂会演出时间：周日至周五：19:40-20:30；每周六：19:00—19:50。（周末、节假日会增加场次，预定后请及时打开手机短信或订单详情页面查看沈园之夜场次、演出时间和座位号，根据场次提前30分钟入园观看演出。）。
## 门票
### 鲁迅故里景区
- 免费开放景点：鲁迅祖居、三味书屋、鲁迅纪念馆、鲁迅故居、百草园、鲁迅笔下风情园（17：00以后因游览安全需要，部分假山、水域等地带关闭）
### 沈园景区
- 白天：40元/张，半价：20元/张。沈园之夜：票价98元/张起。
## 交通
### 自驾
- 线路1：走沪杭甬高速的游客游客朋友在柯桥出口下后，走104国道往市区方向开，或在袍江出口处下高速，向中兴路往南开，可直达景区线路2:走上三高速的朋友在上虞东关互通下，走104国道绍兴方向行驶14公里，进市区后，走云东路3.3公里，左转进去入平江路，1.1公里后右转进入鲁迅东路，朝东行驶即可到达。线路3：走绍诸高速的朋友在兰亭出口下，沿绍大线驶入主城区，到达景区；或者在绍兴南出口下，沿解放南路向北行驶7公里到达景区。
### 绍兴汽车西站——鲁迅故里·沈园景区
- 直接乘坐公交13路到鲁迅故里站下车可步行至景区。直接乘坐公交33路到第二医院站下车，沿中兴南路向北步行315米至景区。
### 杭州萧山国际机场——鲁迅故里·沈园景区
- 可以乘坐机场大巴到绍兴市客运中心，直接乘坐公交13路、8路到鲁迅故里站下车可步行至景区。
### 绍兴客运中心——鲁迅故里·沈园景区
- 步行至市人民医院乘坐8路鲁迅故里站下车可步行至景区
### 绍兴北站——鲁迅故里·沈园景区
- 乘坐快速公交BRT1号线在人民路口站下车，沿着中兴路向南直走约500米即可到达。游客也可以选择在第二医院站下车，沿着中兴路往北行走约500米即可到达。
## 路线
### 乌篷船游线
- 线路一：三味书屋——沈园60元/船（单程）90元/船（往返）线路二：三味书屋——咸亨酒店60元/船（单程）90元/船（往返）线路三：三味书屋——咸亨酒店——百草园150元/船（单程）
### 三小时游线
- 鲁迅故里东入口广场——鲁迅祖居——三味书屋——鲁迅故居（百草园）——鲁迅笔下风情园——鲁迅纪念馆——沈园（六朝井亭——孤鹤轩——钗头凤碑——葫芦池——务观堂——安丰堂——东苑）
### 二小时游线
- 鲁迅故里东入口广场——鲁迅祖居——三味书屋——鲁迅故居（百草园）——鲁迅笔下风情园——沈园（六朝井亭——孤鹤轩——钗头凤碑——葫芦池——务观堂——安丰堂）
### 一小时游线
- 鲁迅故里东入口广场——三味书屋——鲁迅故居（百草园）——沈园（六朝井亭——孤鹤轩——钗头凤碑——葫芦池）