# 绮园
## 简介
- 浙江省嘉兴市绮园景区
## 总结
- 绮园，位于浙江省嘉兴市海盐县武原镇，绮园原为“冯氏花园”，为江南典型私家园林风格。清同治九年（1870年），园主冯缵斋于此建宅三进；清同治十年（1871年），冯缵斋综合其岳父黄燮清经营的明代故园拙宜园、砚园两废园之精华，在自己住宅“冯三乐堂”后辟地修建园林，建成绮园。 
- 绮园占地10000平方米，水面约2000平方米，树木遮盖面积达7000平方米，百年古树名木四十余株 。绮园在造园风格上兼收苏州、扬州、杭州园林三种风格之长，整个园林妙用了“水随山转，山因水活”的叠山理水园论，以树木山池为主，建筑仅略做点缀。绮园自成一区，不附属于住宅区；且用大面积水域形式了以聚为主、散为辅，山水相随的布局 。绮园在其造园艺术及其古树名木上均有重大价值 。
- 2001年，绮园被列为全国重点文物保护单位 。2014年，被评为国家AAAA级旅游景区 。
## 基本信息
### 中文名
- 绮园
### 地理位置
- 浙江省嘉兴市海盐县武原街道海滨东路44号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:00-17:00（夏令时）； 08:30-17:00（冬令时）
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游景区
### 门票价格
- 50元
### 占地面积
- 10000平方米（15亩）
### 著名景点
- 潭影九曲、幽谷听琴、美人照镜、潭影轩、小隐亭
### 所处时代
- 清
### 文物级别
- 第五批国家重点文物保护单位
## 历史沿革
- 绮园园主冯缵斋系清代诗人、剧作家黄燮清之次婿，黄家先后拥有拙宜园和砚园，黄燮清将两园作为次女黄秀陪奁。清咸丰年间（1851-1861年），两园均遭兵火毁坏，同治六年（1867年），冯缵斋集两园山石精粹，并添置一些太湖石，修筑此园，同治十年（1871年）初具规模。后又续建了亭台楼阁等，增设景点，并将其命名为绮园，意为“妆奁绮丽”。抗战期间，日军警备司令部曾驻扎冯宅，所以在日军焚烧海盐县城时唯有绮园得以幸存。1950年，冯氏后裔将绮园捐献给国家。此后，解放军208团团部曾驻扎在此。1967年，绮园被更名为“人民公园”对外开放。1985年，复名绮园。2014年，被评为国家AAAA级旅游景区。
## 建筑格局
- 绮园宅、园分立：宅位于园之西南，共三进，即门楼、三乐堂、堂楼，为典型的江南民间建筑风格；园位于宅的东北，占地约10000平方米。同时，绮园的布局区别于一般江南私家园林以建筑划分空间和景区的传统模式，全园除了潭影轩、小隐亭、滴翠亭、水榭等，其余全是山水布局，形成了“水随山转，山因水活”这一中国古典园林艺术山水造景的布局原则。绮园从西侧入口，中建花厅，前架曲桥，隔池筑假山，水绕厅东流向北，布局与苏州拙政园相近，水穿洞至后部大池。园内有潭影九曲、蝶来滴翠、晨曦罨画、海月小隐、古藤盘云、幽谷听琴、风荷夕照、美人照镜、百鸟鸣春、泥香三乐等景点。绮园游径有山洞、岸道、飞梁、小船及低于地面的隧道等组成，构成了复杂的迷境，为江南园林所仅见。园内假山分成前、中、后三区，有“横看成岭侧成峰”的诗境。园内建筑“潭影轩”、“小隐亭”、“滴翠亭”、“风荷轩”为建园点缀。园内小桥有九曲桥、四剑桥、罨画桥联结山水。四剑桥由三跨石板构成；罨画桥为石拱桥，将园中湖水分为两界，拱旁有联“两水夹明镜，双桥落彩虹”。园南为住宅“三乐堂”，为白墙黑瓦七楼七底的典型江南民居。
## 建筑特色
- 绮园的主要特色在于园与宅的分区设立，一改诸多江南私家园林宅院相合，宅中附园，园即为宅的设计。而且园虽在城市之中，却以自然景色为主，以山和水划分园林的内部空间。其三山夹两水的总体布局方式更有别于一般江南私家园林以建筑划分空间和景区的传统模式。绮园园林的建造，妙用了“水随山转，山因水活”的叠山理水园论。其特点是以树木山池为主，略点缀建筑，与以风景为主的造园手法相近；园自成一区，不附属于住宅区；用大面积水域，以聚为主，散为辅，水随山转、山因水活；大假山前后皆有丘壑，与苏州园林因面积小而略其背面的做法不同。
## 主要景点
- 绮园园内以树木山池为主，南中北三座假山把绮园隔成南北两个景区。绮园具有代表性的有“绮园十景”：“别有洞天”、“潭影九曲”、“美人照镜”、“四剑探水”、“晨曦罨画”、“蝶来滴翠”、“海月小隐”、“古藤盘云”、“幽谷听琴”、“风荷揽榭”。
### 潭影九曲
- ：九曲桥小巧精致，从南到北不多不少正好九曲，站在桥上，南面的假山、北面的潭影轩、四周的树木和蓝天白云都倒印在水中。
### 潭影轩
- ：潭影轩是绮园内体量最大的建筑，四周绿树掩映，奇石点缀，很有深山藏古寺的境意。
### 美人照镜
- ：美人照镜是绮园内最大的一块太湖石，石头的上方有一个圆孔，早晨太阳从东方升起，经过上方的石孔时，把整个石孔照得光芒万丈，流霞四射，犹如镜子一样。
### 三座假山
- ：三座假山各有特色，南山险峻高耸，中山立体交错，北山朴朔迷离。
### 小隐亭：
- 小隐亭是绮园全园的制高点，站在亭中全园景色尽收眼底，古时，向东可见大海潮水滚滚，向西可见海盐的标志性建筑镇海塔。因此也被称为依云亭。
### 幽谷听琴
- ：小隐亭低处是幽谷，从亭向西山体逐渐低平，在亭西北的深谷内，潭水环绕，形成“幽谷听琴”之景。
### 罨画桥
- ：罨画桥位于园北部大水池东堤的北端，是园中唯一一座拱桥。
## 文物价值
- 绮园既有苏州、扬州园林雅致、豪放的特点，又有浙江园林的风格，是浙江保存最完好、规模最大的一座。除了在造园艺术上有很大价值外，绮园的古树名木也是一大宝贝，绮园的古树有“古、多、纯”三大特点。绮园园内植被共有51科115种，均为国产树种。其中古树名木约14科42余株，300年以上古木4株，多种乔灌木组成的植物群落能在城市环境中延续近200年而不衰，是对历史园林研究的突破。上海古籍出版社出版的《十大名园》将之收入其中进行介绍。中央电视台曾来绮园拍摄《红楼梦》、《聊斋》等电视剧。
## 文物保护
- 1990年，绮园被列为省重点文保单位。2001年，绮园被列为全国重点文物保护单位。2007年，绮园开展水体整治保护工程，是新中国成立以来海盐县首次进行的大规模水体整治。整治工程为期两个月，除了对水体进行清理外，还对周围的驳岸、湖堤进行加固修缮。2010年，绮园将保护整修的重点放到树木白蚁防治、水系监测和水池海景观设计上。绮园邀请湖北麻城树木白蚁防治专家进行防治；同时，绮园加强了对水系的监测，首次进行了水系专业化的测量；此外，绮园启动补园大池海的景观设计工作，确定了大池海景观的风格和要求，基本完成了初步设计和大池海围墙的重砌。
## 门票
- 开放时间：8:00-17:00（夏令时）；8:30-17:00（冬令时）门票价格：50元/人（门票包含冯宅、绮园、张乐平纪念馆、张元济纪念馆、海盐县博物馆、绮园文化广场、绮园商业街、朱宅）下列人员免票：1、1.2米以下的儿童 2、现役军人、烈士家属、离休干部
## 交通
### 地址
- ：浙江省嘉兴市海盐县武原镇海滨东路44号
### 公交车
- 在嘉兴客运中心乘K172、嘉兴汽车北站乘K171城乡公交车到海盐客运中心站，海盐客运中心站有K1、K4、K6、K24路公交车到绮园景区站。
### 自驾车
- 1、上海方向沪杭高速G60——杭州湾跨海大桥北接线S7——杭浦高速G92（海盐出口下）——海盐城区——绮园景区2、杭州方向杭浦高速G92（海盐出口下）——海盐城区——绮园景区3、宁波方向沈海高速G15（过杭州湾跨海大桥，嘉兴港区出口下）——S101省国道——海盐城区——绮园景区4、嘉兴方向嘉兴市区——纺工路——嘉南线（X119）——盐于线——海兴路——海盐城区——绮园景区