# 缙云仙都黄龙山景区
## 简介
- 丽水市缙云县五云镇的风景区
## 总结
- 缙云仙都黄龙山景区，在城北乡境内 ，景区面积4平方公里，它屹立于新建小平原的东部，它西面平坦开阔，东、南、北三面的低丘环绕。山梁下，有绿雾航的青松族拥着；山梁上，高踞着许许多多不可名状的奇石，跆籍相接；梁下悬崖似鼓如屏，连亘五六里。远远望去，犹如一条盘旋蠕动的苍龙。山中谷幽潭深，古木参天。有金猴捧桃岩、角锥岩、八窗洞、蝙蝠洞、飞舟、铁扁担、珍珠洞等景观，是一处罕有的世外桃源。它四周陡绝，地热血险要，古代建有山寨 一处，是处州北部的军事要塞。山中的黄龙寺，建于唐代，梵音远播，香火不绝，为浙南名刹。宋代文人胡份，元代石抹宜孙，明初名将胡大海、耿再成，农民起义领袖陈滥胡，清代诗人朱彝尊、蔡启樽、袁枚等都留下活动的足迹。
## 基本信息
### 中文名
- 缙云仙都黄龙山景区
### 景区面积
- 4平方公里
### 景区开放时间
- 8：00—17：00
## 景点由来
- 相传很久以前的一年，东海老龙王三太子奉命到仙都玉虚宫朝圣，见浙闽一带溪河断流、田禾枯列、百姓苦难。遂起怜惜之心，私地放雨。上天闻知，雷霆震怒，着张天师将小太子锁在仙都附近的一块平地上，天长地久，这蛰伏盘卷的小龙，就变地了山。为了纪念好心的小龙，人们取山名为黄龙山。
## 主要景点
### 金猴捧桃岩
- 在城北秀花果园，朝丁南眺望黄龙山，首先映入眼帘的是金猴捧桃岩，它是黄龙山的第一　景；山巅上有一中活蹦乱跳的石猴子，捧着大蟠桃，正大胆地张开咀笑呢！如果是晴朗的早晨，在阳光的照耀下，它通红似金，故称金猴捧桃岩。
### 六牙白象岩
- 黄龙山入口处，有一族奇石，犹如白象，相传 为佛家四大菩萨之一－－普贤大士的坐骑。 狮岩　六牙白象岩的南边山上，立着二块山石，如雄狮高踞着，人们称青狮石，相传为佛家四大菩萨这首－－文殊师利的坐骑。
### 略梳岩和十八罗汉石
- 六牙白象岩和青狮岩和青狮岩西，青松掩蔽中，有星罗棋布的石头，有的直立、有的横卧、有的倾仰、有的团坐，足有二十来块，最著名的是略梳岩和八窗洞。略梳岩，像倒立的山石，顶部圆圆如球，基部由几块小山石支撑，中间非常细小，大有世界足球最高奖－－大力神金杯的神采。但当地农民一直认为很像自己的母亲做鞋时所用的角钻，故称角钻岩；它朝南的一面，球形的顶部已塌裂，长期　流水的侵蚀，成为梳子般的形状，又叫略梳岩。相传古代有十八勇士在这里和观音比试：发誓要将略梳岩推倒，只见观音不慌不忙地将梳头的梳子，掰成两关，塞到大园石底下。结果任凭十八勇士使出平生之力推　它，它依然纹丝不动。这些勇士输了，丧气地留了下来，就变迈十八块山石。
### 龙潭
- 黄龙山整体呈“C”型，向西开口。开口处有水池三口，依山而存，上下相接，每口足有七八亩水面。《大清一统志》云黄龙山“县西十二里，四壁陡绝，古人屯营列守，旁有池甚清洌，相传 黄龙潜焉”，故称龙潭。池在黄龙寺下，作放生池，最上叫宝塔潭，中间为木鱼潭，最外叫罄潭，都以池中的石形而取　名。潭上有千寻峭壁，万杆松烟，清影荡壁，竹雾山泉，有飘飘乎羽化而登仙之感。潭内鱼只养不捕，古时候最大的鱼养到数百斤。
### 黄龙寺
- 浙南名刹；相传唐末湖州德清施坚实，龙纪初（889）以军功官处州刺史。时遂昌卢约已拥兵　占领处州，坚实率子约礼、约铨、约言等兵驻缙云，招集义兵、结寨黄龙山相距。施坚实好佛，乾宁三年　（896）在山中建 黄龙寺。天佑四年（907）三月，吴越王钱谬、遗子伟潦、传灌和坚实一起攻占温州。五月克处州，卢约战败乱平。不久施坚实辞职，安家于黄龙山下青塘附近。相传他仙游之夜，曾托梦三个子　曰“当今皇上赏我功，生赠金紫光绿大夫，列封五都伽蓝护法。”儿子们遵父托，遂于寺内塑伽蓝佛像，改寺为护法院。今存有宋末赵崇镳《重修黄龙山护法院记》一文。
### 义军银库
- 黄龙寺，为上州北部军事要塞，历史上有三次建寨。一在唐末处州刺史施坚实，二在元明之际，元将林彬组和明将胡大海、耿再成；三在明下流间陈鉴胡、陶德二、叶宗留义军。明正统十四年（1449），陈鉴湖率福建银矿矿工起义，曾驻军黄龙山，他们带有许多银子。附近村民相传 ，有许多百姓在黄龙山拾银的故事。黄龙寺后参天古木巨石下，存有石缸一处，就是当年农民义军的集体银库。倒立石　附近，还流传有藏金银的话儿“角占岩阴人窝金，角钻岩平有窝银。”据说银已被人找出挖去，金至今尚　未找到。
### 飞舟
- 银库上行，密林中沿山路向上攀登，不多久即到达黄龙山南脊。山脊四周有似猪如羊，如狮似豹　的异石。从山脊向山外望去，田野、山丘、村落历历在目。一石刻“奇形怪状不舟”两大字，威严倚立，　石外为峭壁，壁上有两巨石，夹首块长数丈，宽丈余，厚七八尺的船形山石。它凌云欲飞，穿云欲渡，俗　称飞船，《志》曰称飞来舟。四十年前，电影《两个巡逻兵》，在此拍了战争实地场景，故此处更为人们　所钟爱。 西歌上国　从主峰向东沿山脊线前行，这里石更奇、峰更秀。有如群龟叠立，有如雄狮踞守，还有扁担　横立，八医戒酣睡，它和山下的花果园、北边的金猴捧桃岩，黄同组成一个天然的西游上国。
## 门票信息
- 门票类型门市价网络价成人票5040购票须知1.景区开放时间：8：00—17：002.取票地点：黄龙景区游客中心3.特殊人群预订标准：A.免费政策：儿童身高1.2米以下免票 ；军官，教师，残疾人凭借证件免票B.优惠政策：1.2—1.4米之间购儿童票25元，60岁以上老人持身份证、老年证25元/人 ，学生凭借证件半价其他优惠以景区公布为准4.发票说明：网络预订景区门票不提供发票5.温馨提示：景区门采取一票通形式，水果采摘或拓展项目另收费
## 交通指南
- 1.330国道沿景区经过，距金丽温高速公路缙云出口仅2公里，距县城约7公里，距仙都主景区约12公里。从缙云县城出发，沿着往金华方向的330国道，开车10分钟便可到达。公共交通：1. 可以在缙云客运站乘坐往新建、新碧方向的班车，15分钟左右即可到达。