# 肇庆市星湖旅游景区
## 简介
- 广东省肇庆市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 肇庆市星湖旅游景区， 位于广东省肇庆市。是第一批重点风景名胜区，国家5A级旅游景区 、全国十大文明风景旅游示范点和ISO14000国家示范区。
- 肇庆星湖风景名胜区由七星岩和鼎湖山两大景区组成，总面积20.61平方公里。主要景点有天溪十景、云溪十景、宝鼎园。
## 基本信息
### 中文名
- 肇庆市星湖旅游景区
### 外文名
- Xinghu Scenic Area
### 地理位置
- 广东省肇庆市
### 气候条件
- 南亚热带季风湿润型气候
### 开放时间
- 全天
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 单点78元/人/次；套票140元/人/次
### 占地面积
- 约 20.61 km²
### 著名景点
- 天溪十景、云溪十景、宝鼎园
## 历史沿革
- 早在唐代，继智常禅师开山创建白云寺之后，环山修起三十六招提，鼎湖山即成为游览胜地，至今尚有龙潭飞瀑、涅槃台、三味潭、圣僧桥、罗汉市等古迹。清顺治年间庆云寺被定为岭南名刹，康熙年间定鼎湖十景为湖山鼎峙、峡水朝宗、憩庵环翠、小歇群峰、方池月印、曲径云封、龙潭飞瀑、凤岭疏钟、菩提花雨、塔院香风等。光绪年间，获得“敕赐万寿庆云寺”匾额，并获御赐《龙藏经》和《释迦应化事迹图》，于是，庆云寺名盛一时，来山游览的旅客每天多达300人，来做功德法事的香客多至600人。抗日战争时期，香客游人仍从不间断。1955年，成立广东省星湖管理委员会，至1957年，副省长古大存先后三次召开星湖管委会会议，研究保护、开发星湖风景名胜区工作，指示要“建立一个名扬中外的风景名胜区”。1963年，广东省政府确定鼎湖山风景区对外开放。1979年，鼎湖山被列为国家级自然风景区。同年，肇庆地区革命委员会发布《鼎湖山风景区管理条例》。1981年，星湖管理处重新评定鼎湖山景区景点，分为天溪十景和云溪十景两部分。1982年，国务院批准鼎湖山为第一批国家级重点风景名胜区。1989年，成立肇庆星湖风景名胜区管理局鼎湖山办事处，专门负责组织并实施对鼎湖山景区资源及设施的管理、保护、规划和综合开发利用工作。经过各级管理部门的努力，先后修整了登山曲径，修建了天湖水库，双虹飞堑、观雪亭、听涛亭、观砚亭、听瀑亭、荣睿碑亭、荣睿纪念堂、游泳池、售票处花园以及庆云寺庙前花园台地和各园林小品，修复了庆云寺（含佛像）、白云寺、跃龙潭、眠绿亭、半山亭以及各古道、栈道。1995年，国家邮政部门发行广东地方题材的特种邮票，其中一套就是《鼎湖山》。1999年4月，广东省生态学会授予鼎湖山“广东省生态教育示范点”称号。2000年，增建了宝鼎园景点。2020年1月8日，文化旅游部发布公示，广东省肇庆市星湖旅游景区等22家旅游景区被确定为国家5A级旅游景区。这也标志着肇庆拥有了首个国家5A景区。2022年7月，拟评定为广东省级文明旅游示范单位名单。
## 旅游指南
- 七星岩景区：肇庆市内乘坐1路公交车可抵七星岩北门，19路公交车可抵西门，亦可在牌坊广场坐快艇前往。鼎湖山景区：广州省站每隔15分钟开出广州至的肇庆大巴，在肇庆321国道鼎湖山牌坊下车，直走2公里到鼎湖山门票口；或在广州越秀南客运站乘坐广州至肇庆的大巴，在鼎湖水坑站停，坐电瓶车或步行15分钟到鼎湖山门票口。肇庆市内则可以乘坐15路等公交车前往。
### 免票政策
- 2024年1月1日起， 5A景区肇庆市星湖旅游景区 （七星岩、鼎湖山） 对广东省内在读的全日制大中学生（包括各类公办及民办初中、中专、高中、大专、本科、研究生等群体）实行免票优惠。符合条件的学生凭已注册的学生证（或学信网电子学生证明）免费入园。
## 所获荣誉
- 2023年7月，肇庆星湖风景名胜区管理局申报的七星岩摩崖石刻诗词大会入选2022年全国文化遗产旅游百强案例“文化遗产旅游特色活动案例”。
## 地理位置
- 肇庆星湖风景名胜区位于广东省肇庆市，北依北岭山，南临西江，东距广州市100公里，水陆交通方便。本风景区由七星岩和鼎湖山两大景区组成，总面积20.61平方公里。七星岩景区位于广东省肇庆市北郊4公里。鼎湖山景区位于广东省肇庆市东北郊18公里。
## 气候特点
- 肇庆市处于广东省中西部，肇庆位于北回归线南侧，气候上属南亚热带季风湿润型气候地区，雨水充沛，温度适宜，年平均气温22.1℃。冬不见大雪、夏不见酷热。年内夏稍热、冬偶寒。年平均气温为22.2℃，以7月最热，月平均气温28.8℃，极端最高气温38.7℃。1月最冷，月平均气温13.7℃，极端最低气温-1.0℃。气温日较差不大。9月份秋高气爽，适宜出游。
## 景点综述
### 七星岩景区
- 七星岩景区因七座岩峰列峙如北斗七星，故得名。七星岩景区总面积8.23平方公里，有五湖、六岗、七岩、八洞之景。湖面约6.49平方公里，占整个景区的近80%，比杭州西湖还要大。整个湖面被蜿蜒交错的湖堤划分为五个湖：东湖、青莲湖、中心湖、波海湖、里湖。湖堤总长20余公里，堤上杨柳、凤凰木成行，宛如几条绿色带子飘落在碧澄的水面上。湖区错落散布着七座陡立峻峭的石灰岩山峰，形如天空中的七斗星，其名称是：阆风岩、玉屏岩、石室岩、天柱岩、蟾蜍岩、石掌岩、阿坡岩。湖光山影交相辉映、娇娆多姿。有岩就有洞，星湖吸引游人的就是它有着绚丽、奇特的岩峰和岩洞。有人将七星岩风景区的景点提炼为“星岩二十景”，名为：牌坊览胜、平湖幽堤、阆风夕照、玉屏叠翠、石林峭骨、虹桥雪浪、水月岩云、崧台揽月、石室藏奇、千年诗廊、碧霞映玉、天柱摘星、莲湖泛舫、阿波泉涌、桂轩留醉、杯峰浮绿、敞天石洞、月魄松涛、仙掌秋风、波海朝晖。二十景中，最有特色的是“石室藏奇”和“水月岩云”。
### 鼎湖山景区
- 鼎湖山面积11.3平方公里，与丹霞山、罗浮山、西樵山合称岭南四大名山。鼎湖山得名有二说：一是因山顶有湖，湖水清澈，四时不竭而称顶湖山；二是山的中峰圆秀，两峰分立左右，山麓诸峰三歧，加上山顶有湖，宛如倒放的古鼎，传说黄帝曾在此铸鼎并乘龙飞升，因而又称鼎湖山。鼎湖山景区主要由天溪、云溪、宝鼎园三大部分组成。早在清康熙年间，鼎湖山风景区就分东西两片，有“十景”的名目。解放后，经逐步开发、修葺，形成二十景。东区为天溪—天湖景区，包括小歇群峰、碑亭凝谊、曲径云封、庆云环翠、龙潭飞瀑、幽谷奔雷、双虹飞堑、艺苑飘香、远眺砚洲、天湖探险等十景；西区为云溪—老鼎景区，包括鹤亭小憩、伏虎听泉、葫芦妙迹、白鹅戏水、圣水浴佛、水帘洞天、三昧幽胜、古潭潜龙、跃龙古庵、白云怀古等十景。鼎湖山又是佛教圣地。
## 小歇群峰
- 小歇群峰是沿进山路进入鼎湖山的第一景。位于香界桥前行约100余米处，此处有一凉亭名“半山亭”，建于清顺治年间。该亭前列象回岭，后枕三宝峰，左有青龙岭，右为伏虎岗。亭内有一古联：“到此处才进一步，愿诸君勿废半途”，意即愿游人勿惜脚力，勿畏途艰，小歇之后，继续前进。
## 碑亭凝谊
- 出半山亭，前行数米过环翠桥，在登山曲径起步处，有一仿唐建筑——荣睿纪念碑亭。为纪念日本入唐留学僧人荣睿大师，于1979年5月建造。碑的正面镌刻着中国佛教协会会长赵朴初的题词，背面刻有赵朴初撰写的《荣睿大师赞》。同年11月，荣睿纪念碑亭被列为广东省重点文物保护单位。
## 曲径云封
- 经过荣睿纪念碑亭，沿登山曲径上山，山道中段有一补山亭，亭前有“鸳鸯树”，亭柱楹联一对，“到此已无尘半点，上来更有碧千寻”，亭内壁上有清代吴柯所撰写的《鼎湖山庆云寺补山亭记》。此处天气变化无常，忽而云遮雾障，小雨淅沥，忽而云开雾散，丽日当空，游人如坠五里雾里，恍若置身飘渺云海。
## 艺苑飘香
- 走尽登山曲径，是庆云寺前的大花坛——艺苑。苑内花开四季。其中两株菩提树，一株红蕊，一株绿蕊，是从斯里兰卡引种的，树龄已有200余年，至今枝叶茂盛。其树叶制成的菩提叶书签，是鼎湖山旅游特产。
## 庆云环翠
- 庆云寺是岭南四大名刹之一。寺宇依山而建，地分七级，堂列五层，各殿堂气魄雄伟，金碧辉煌，佛像罗列，各具仪容，每天拜佛参禅进香还愿者络绎不绝；寺内保存有《金刚经》、《六祖檀经》等众多经书以及舍利子、大铜钟、千人锅、翡翠玉佛像和银鼎等佛门奇珍，还有清平南王尚可喜的“王座椅”（栖壑禅师的法座）以及碑刻、匾额、楹联等众多珍贵文物，茶花阁前有300余年树龄的古茶花。寺外四周古木参天，浓荫蔽日。
## 龙潭飞瀑
- 在环翠桥头往右折，沿花岗石板路走，或在登山曲径山腰岔道往右折，过眠绿亭，即到飞水潭（龙潭）。飞水潭瀑布悬空30多米，从峭壁泻下时声震如雷，潭上时而是水珠如满天飞雪，时而是阳光折射出彩虹横空；潭边崖上，时若亭里多处有“能移我情”、“天然图画”等赞美潭景的佳句；民国12年（1923年）孙中山先生曾在飞水潭游泳，崖壁上，有国家名誉副主席宋庆龄1980年题书的“孙中山游泳处”石刻；潭水清澈，空气清新，空气负离子含量每平方厘米10.56万个，人们称从半山亭至飞水潭一段谷沟为“天然氧吧”。
## 幽谷奔雷
- 从飞水潭旁的石级登山，过观雪亭到响水潭，潭边有听瀑亭。登亭既可饱览湖山美色，看响水飞瀑水花飞溅，又可酣听泉声松韵。
## 双虹飞堑
- 经过听瀑亭，沿登道经听涛亭，在与环山公路交接处，有成立体交叉的飞堑桥和凌虚桥，便是双虹飞堑。飞堑桥下，湖水清冽，四季常盈；凌虚桥上绿树如盖，桥下幽壑深渊，桥影树海与云天组成一幅秀丽图画。
## 远眺砚洲
- 环山公路中段有一亭名观砚亭，在这里眺望滔滔西江如玉带蜿蜒东去，远眺江心砚洲岛，回忆包公掷砚成洲故事，缅怀包公清廉正直的遗风。
## 天湖探险
- 循环山公路到鼎湖发电站，转登道抵天鹅湖，过栈道即达天湖。此处高山平湖，湖水清澈晶莹，湖岸群峰环绕，每当雨过天晴，云烟雾霭，雄伟壮观。从天湖出发，沿天溪索源探险，奇景颇多。
## 鹤亭小憩
- 望鹤亭是进入云溪景区第一景。从地质疗养院侧进入，在蛇头山麓，云溪之滨，有望鹤亭。在此小憩，北望葱茏的峻峰，像一只硕大无朋的仙鹤，正欲展翅翱翔。亭旁立着两块巨石，上刻“云溪揽胜”四字。亭下溪中，有濯缨泉和仙床。仙床是溪边一大一小两块横卧的石，传说汉钟离和蓝采和二仙曾在此“床”休憩过。
## 伏虎听泉
- 过望鹤亭沿溪右前行即到浅水潭。这里潭水清澈，溪水淙淙，溪中怪石棋布。其中一石形似猛虎，四肢蜷缩，俯首贴耳，静伏听泉。
## 葫芦妙迹
- 溯溪而上过“藤廊”，有一大水潭，状若葫芦，“葫芦”口外有一石，恰似葫芦塞，故称潭为葫芦潭。潭畔古木参天，怪石纵横，景色美妙。
## 白鹅戏水
- 经过葫芦潭即到白鹅潭，此潭面积约30平方米，水深不见底。潭畔危崖夹溪，宛如飞鹅展翅。水边一巨石壁立，酷似出水白鹅。“鹅”头顶上有五角小亭，入亭观水，似见鹅掌拨清波。
## 圣水浴佛
- 白鹅潭上游10余米处，有一水潭名“浴佛池”。池上一个10米多的小瀑布，池中一团大石形如卧佛，旁边许多大小不等石块似是相随的众小佛，瀑布冲在大小石上，幌似众佛在水中沐浴。
## 水帘洞天
- 经过浴佛池，又有一个30多米高的瀑布，飞瀑成帘，潭上空雾气终日缭绕，阳光下映出段段彩虹，瑰丽夺目。水帘之内有一山洞，穿帘入洞往外看，景物扑朔迷离，妙趣横生。1978年，广东省委书记刘田夫视察景区建设时，亲笔为此题书“水帘洞天”，刻于飞瀑右侧山崖上。
## 三味幽胜
- 经过水帘洞沿溪而上是三味潭。此潭水出三叠，潭周壁立巉岩，古木荫翳，环境清幽。潭的出口处有一石坪，人称“仙棋石”，传说即是仙翁烂柯山弈棋故事中的棋坪，岩壁上有“烂柯遗址”石刻。从三味潭往前走有跃龙潭，是夏日消暑纳凉的天然泳池。
## 古潭潜龙
- 从跃龙潭前行登百步梯，可到老龙潭。此潭在龙船溪与龙床溪汇合处，潭水湛蓝，深不见底，游人投下硬币，经久不沉，只在水面晃转且越转越宽，实属奇观。传说潭中有一潜龙，为鼎湖开山祖师镇禁于此。每当风雨晦冥，潜龙蠢动，潭水翻滚，声似奔雷，水底并有奇光闪烁。潭上方是涅槃台，有智常禅师的题书“正法眼藏，涅槃妙心”八字石刻，是鼎湖山最古老的摩崖石刻。
## 跃龙古庵
- 经老龙潭越浴龙池栈道，可到跃龙古庵，此庵建于宋代。庵的正殿供汉白玉观音像，庭前有古老的蛋花、丹桂树各一株。庵后有数棵百龄古梅、玉兰树、枇杷树。庵前是圣僧桥遗址，崖上石刻“圣僧桥”三个隶书大字，苍劲有力。
## 白云怀古
- 从跃龙庵往北走，穿过一片自然林，即达白云寺。白云寺又称鼎湖古寺，为鼎湖最古寺庙，距今已1300多年。寺前古木参天，有四株丹桂，据说是明朝金山长老重修白云寺时所种。寺内悬桂着一副木联，上书“山川异域，风月同天”，是1980年日本国唐招提住持森木长老的题书。
## 宝鼎园
- 位于鼎湖山天湖景区旁，占地面积约1.3万平方米，落成于2000年。园内有两个世界之最，一是九龙宝鼎，二是端溪龙皇砚，均荣获上海大世界吉尼斯纪录证书。端溪龙皇砚，砚长2.76米，宽2.17米，厚0.21米，重2吨，周边雕有108条神态各异的水龙和云龙，由工艺大师李志强设计制作，黎铿监制。经过照壁往里走，左边是宝鼎展廊，中间是广场，右边是一言九鼎堂。广场中央有一个两层的花岗岩平台，台上矗立着肇庆九龙宝鼎。该鼎的鼎口直径5.58米，鼎口周长17.5米，鼎腹周长17.42米，鼎高6.68米，总重16吨。该鼎造型庄严，纹饰典雅，以国宝级文物西周时代的大克鼎为基本模式。两耳各饰20条龙，寓意20世纪产此鼎。口沿下有三组对称龙纹，为6龙，加上三足顶端的3个大龙头，共有9龙。龙是中华民族的吉祥物，九龙寓意深刻。腹部是宽大的波曲纹，环回旋曲。鼎腹内壁铸篆体铭文“敬铸肇庆九龙宝鼎，喜迎二十一世纪”15字。
## 星岩蛋花
- 蛋花，学名贝多罗，为多年生夹竹桃植物。这种花色彩鲜艳，颇似鸡蛋黄，所以又称作鸡蛋花、蛋黄花。蛋花除用作园林观赏外，最重要的功用是泡茶。将蛋花从树上摘下即可用滚水泡之，饮之清香、润滑。晒干了的鸡蛋花可泡成上好的茶。肇庆的蛋花之所以著名，是因生长在星岩的蛋花树，所汲之水乃为山泉，故用星岩所产的蛋花泡茶特别清润。
## 裹蒸粽
- 裹蒸粽是广东肇庆最出名的汉族传统小吃，肇庆人制裹蒸非常讲究，一要选用具有色绿、叶香、防腐的冬叶作裹蒸的外皮；二要选用上好糯米和当年绿豆； 三是做馅的猪肉以肥瘦相间的为上乘；四要加五香粉、曲酒作调料，以使馅味醇香、肥而不腻。除用糯米、绿豆和肥猪肉外，还在其中加入冬菇、鸡蛋、腊肠等，这种裹蒸被称之为“肇庆特种裹蒸王”。市面上的肇庆裹蒸品牌有“豪居香”、“裹香皇”、“皇中皇”有“肥仔伟”之称。