# 舞龙峡
## 简介
- 金华市磐安县尖山镇楼下宅村境内景区
## 总结
- 舞龙峡景区现为国家AAAA级景区，位于省级风景名胜区夹溪上游，有号称“浙中大峡谷”，地处尖山镇楼下宅村，其山脉属大盘山脉东北分支，河流则为曹娥江水系的夹溪。景区内汇集了潭、瀑、湖、石、山、林等丰富的自然资源，而且兼具楼下古宅、城里山大兴国遗址等人文资源，奇、秀、险、静、野特色明显，资源优越性、景观独特性、生态原真性良好，舞龙峡被专家认定为是我省面积最大、发育最成熟、景观最丰富的台地峡谷地貌。一个集旅游、休闲、养生于一体，集观瀑、漂流、登高、探险、朝圣祭拜、观光休闲、文化体验、亲水娱乐、极限运动诸多功能于一体的台地峡谷风景旅游胜地！
## 基本信息
### 中文名
- 舞龙峡
### 号    称
- “浙中大峡谷”
### 类    型
- 旅游 冒险
### 位    置
- 金华市磐安县尖山镇楼下宅村
## 主要景点
- 接待中心左边建有先天太极八卦图和景区的牌坊。先天八卦也称伏羲八卦，源于中国古代的阴阳学说，此所谓“无极生有极，有极是太极，太极生两仪，两仪生四象，四象演八卦，八卦演万物”。八卦最初是上古人们记事的符号，后被用为卜筮符号，古代常用八卦图作为除凶避灾的吉祥图案。景区的牌坊上有一副对联，上联是“东西南北中，五龙在当中”，寓意为景区里有神态各异的五条瀑布，为五条舞动的龙。下联是“福禄寿财禧，众人得欢喜”，祝福游客都欢欢喜喜。过了牌坊，路的右边就是历史长河七色小屋，七座小屋按人类历史长河中住房的演变，分别以七种颜色区分开来，建成后可供游客住宿与观赏。接待中心的右边连接了易经长廊和风水门，皆由神行旅游开发有限公司董事长张神贤先生亲自设计。走进易经长廊，第一眼看到的是地上的先天太极八卦图，先天八卦的乾卦、坤卦、震卦、巽卦、坎卦、离卦、艮卦、兑卦各个卦像图由卵石制成，铺在长廊地上。让游客漫步长廊中，亲身体验古老易经文化。风水门也独具特色，由青龙、白虎、朱雀、玄武构成，上面是一对貔貅。貔貅是以财为食的，传说只进不出，纳食四方之财。中国传统是有“貔貅”的习俗，和龙狮一样，有将这地方的邪气赶走、带来欢乐及好运的作用。边上还有一座将要竣工的明清风格的宾馆，将成为休闲养生的好地方。再沿路往前，左边就是张浩先生的陵园。张浩先生1908年加入同盟会，是孙中山、冯玉祥、黎元洪先生的好友，1912年8月任浙江省警察厅厅长，国会众议会议员。1923年就任北京航空署署长，后张浩弃官隐居杭州吴山脚旧居，在民国三年回乡创办玉山中学并赠图书上千部。其女18岁参加抗美援朝时任卫生员，不幸被飞机轰炸而壮烈牺牲。张浩陵园葬其父母和妻子女儿共三代人。再往前，便进入景区，地下的路是由卵石铺成蚂蚁和乌龟的形状。蚂蚁形状契合楼下宅村“蚂蚁村”的雅号。楼下宅村尚武之风盛行，会武艺的人很多，在近代曾出了五位黄辅军官，因村民精诚团结，群集互助，故得“蚂蚁村”雅号，村民也常以“蚂蚁精神”自励。
### 健康长寿区（寿区）
- 大自然的日、月、山、川常被人们用来象征寿文化中的长寿，如“天长地久”、“江山不老”、“与日月同寿”和人们最常说的“福如东海”、“寿比南山”等。老百姓日常生活也充满“寿”的寿文化情趣，饮酒有长寿酒，吃面有长寿面，宴席有长寿宴，寿文化无处不在，给中华民族追求生命的寿文化注入了美妙的活力，真是人也寿、物也寿、山也寿、水也寿、吃也寿、玩也寿。中国人对寿文化的追求，无时不在，中国的寿文化，无所不至。舞龙峡景区的健康长寿区，借助得天独厚的自然资源将寿文化展现得淋漓尽致。游客从风水门乘坐观光车，顺着有龙身为护栏的公路沿山而转，第一站就停在健康长寿区的入口处，路边立着一块大石头名为“济公石”，因形似济公的帽子而得名。往回看，一小土丘上只有一棵大树，连地生枝，旁边围着很多小树，被称之为“子孙满堂树”。第一处迎接游人的便是长寿亭。长寿亭供奉的是真武大帝，两边是两只石刻小乌龟。董事长张神贤先生赋诗一首：“天造神龟卧龙峡，千秋万载日月伴。新世二千梦方醒，谁见神龟谁增寿”，镌刻于长寿亭石柱上。与长寿亭相对的是八仙赏景亭，民间传说中的八仙塑像栩栩如生，八仙赏景亭视野开阔，是个观景的绝佳之地，同时可以欣赏到两条瀑布，洞天飞龙瀑和跌水腾龙瀑。从“八仙赏景亭”往里就到城里山脚下，从转弯处开始，路上将铺上一百个刻有不同“寿”字图案的石板，在五十个寿字的地方将建两个洞门，一个门高1.5米叫做孝子门，另一个门高2米叫做长寿门。路全部由玄武岩铺成，两边是景区培植的果园，路的尽头是一座十三层的长寿塔和一座在建中的寿庙。最里面的景点就是号称千丈崖景区，一直以来，游客都无法一窥千丈崖的全貌。里面悬崖绝壁、峰利如削，游人寸步难行。张神贤董事长请来三清山的专家设计建造千丈崖栈道，整个工程投资五百万，全长七百米。水泥浇注的栈道路面宽一米多，没有台阶，十分平整且坚固。栈道皆围护栏，造型独特，钢筋水泥也塑造得古色古香，树根木雕似的，既坚固又美观，且与环境相融合。栈道紧紧贴着崖壁而建，一边是陡峭的山岩，一边是凌空的峡谷，给游客提供了一个开阔而安全的观景之处。游人可以放心地站在悬崖绝壁之上，尽情欣赏鬼斧神工的“寿星崖”、奇妙无比的“牛腿潭”、“双筛潭”（金筛潭、银筛潭）、神秘莫测的“梭潭”和千丈绝壁的绝妙风光。栈道还特别设计了一个观景台，游人站在观景台上，可看见天然形成的“寿星崖”，一个巨大的老寿星仿佛触手可摸，光洁的额头、鼻子、嘴巴和长长的胡须清晰可见。从观景台往峡谷的深处，可看见“五龙”之一的“千丈跃龙”瀑布，瀑布在一层又一层的岩石上流动着，跳跃着，像一条洁白的长龙，轻跃于峡谷之中。从栈道下来，在峡谷底穿行，路边有大小不一的冰臼群，正清理中，全部清理完毕还须一段时间。游客欣赏整个健康长寿区美景之后，从出口“凉风洞”出来，就可以在路边乘坐观光车，去下一个景区“双喜临门”区。
### 双喜临门区（喜区）
- 传说中，喜神即是吉祥神，因为人们的愿望都是趋吉避凶，追求喜乐高兴。民间传说喜神专司喜庆，却不显神形。在各种礼俗活动中对喜神的敬奉很常见，尤其在婚礼中。中国人千百年来追求“喜”的文化并没有变，舞龙峡景区中的双喜临门区块就是彰显寻找喜悦源头的意境。在喜区，游客可以同时观赏到洞天飞龙瀑和连天盘龙瀑，两条瀑布中间的位置有一条小瀑布，像似龙父龙母和龙子一个三口之家，契合了喜文化的内涵。洞天飞龙瀑自山顶而下，仿佛飞龙在天，直泻而下，远看洞天飞瀑：“洞天飞瀑景观奇，巧与冰壶美誉齐；白练高高悬峭壁，珠帘密密撒璇玑；中天日上飘彩虹，酷暑瑶威化雨稀；墨客骚人共陶醉，徐翁若至亦痴迷”。近看洞天飞龙瀑，在阳光的照射下，有一道彩虹拔地而起，横跨在瀑布上，美轮美奂。仰视洞天飞龙瀑：“五丈以内似白练，十丈以下是细沙，二十丈以下是珍珠”。进入到洞天飞龙瀑里面感觉：“须臾犀利寒气来，紧衣欲去重装回”。连天盘龙瀑有两百多米的高度，恰似一条巨龙盘旋而上，直冲九天云霄。这两条瀑布一父一母，游人可以自已体会分辨。小瀑布龙子地势低矮，形似水帘洞，洞口有一只浑然天成的癞蛤蟆，在洞口默默翘首期待白天鹅的出现，状态神似，造型逼真。喜区欣赏瀑布的最佳之地莫过于“小三峡”了，景区特为游人准备两条金黄色的画舫，分别名为“双龙戏珠”和“吉祥如意”，船老大是个五十开外的人，非常活跃，船一开动就唱起民歌来，清脆幽远的嗓音在峡谷漂荡。游客乘龙舟，听歌曲，看风景，偶尔也可以一展歌喉，放歌于山山水水之间。瀑布从山顶穿流而下，两岸青山碧绿，水库里水清澈透明，船老大清脆的嗓音，加上金黄色的龙舟真是一幅天然立体画卷。画舫在峡谷中悠悠穿行，大象山、盘龙卧虎、佛手、索桥、松子亭、东天桥等等景点交替而过，让人目不暇接。一条盘山公路蜿蜒而上形似盘龙，对面一座形像老虎的山崖，合称盘龙卧虎；佛手岩长在一个突兀的峭壁上，手指清晰可见，状如佛手；一条最牢固的索道连接在峡谷之间，可以同时承重四百人；索道上面就是松子亭（送子亭）；东天桥是一座钢筋水泥结构的大桥，以前连接东阳和天台的交通要道，前身是一座石拱桥，也称老鼠桥，现已倒塌，淹在水下。画舫在抵达水库大坝后就会沿原路返回，游客上岸后就可以沿着栈道，近距离亲近喜文化核心部分洞天飞龙瀑、连天盘龙瀑和龙子小瀑布。
### 快乐人生区
- 快乐人生区位于双喜临门区水库里面，是一个没有任何污染，水质绝佳的溪水源头，溪水用一个又一个拦水坝拦截成一个又一个清水潭，潭水都不深，游客可以下水嬉戏，也可以进行人体写真，到开放之日要求游客都要自带画板进去。岸上修建了男女换衣间。溪水尽头是“五龙”之一的仙雅卧龙瀑，瀑布上半部嵌在崖缝中，发出隆隆声似天鼓鸣响，下半部瀑布在外面发出哗哗的水声，好不奇特。
### 幸福人生区（福区）
- 幸福人生区位于老虎崖上面，上面住着一位百岁老人，尚能上山砍柴下地种田，附近有一口泉水名为“百岁泉”。规划建设一个卧龙山庄和一座福庙，福庙将供奉着天庭饱满，地阁方圆，象征大福大贵之像的福星。路上由一百个刻有“福”字石板铺成，两边将由依次摆放水浒中一百零八好汉做成的塑像，游客将来可以在一百零八好汉的迎接中，走百福路，住卧龙山庄，喝百岁泉水，体会一下逍遥自在的神仙日子。
### 升官发财区（禄区）
- 升官发财区位于八仙赏景亭的南面，整座山像元宝和状元的“乌纱帽”更像笔架山。规划将修建一座长城到山顶，在山顶修造三层天坛（升官坛）及禄庙，供奉主管功名利禄的禄星。在山峰的前面有一座天然的方方正正的玉玺山，而且前面的山中有一个五圣洞，传说曾经住着五圣太祖，连五圣太祖曾经下棋用的棋盘也长在一块巨石上。游客可以通过对禄星的朝拜，寄托着对美好前途的向往之情。
### 城里山文化体验区
- 城里山脚下就是千丈崖景区，崖壁是一个天然的攀岩之处，将来会建一些防护措施，对攀岩爱好者开放。城里山是历史名山，山顶有一片毛竹林，宋末元初，宁海人杨镇龙举义兵抗元，受天命立国，定国号为大兴国，年号为安定，自封为大兴皇帝。古城墙的遗址还可以辨认，在景区的开发过程中要复原本来的面貌。
### 拓展人生区
- 拓展人生区是个比较神秘的区块，只把通往这个区块的路做进去，造两三间房子，其它的就保持原状，专门用来给驴友们进去探险的，他们来的时候，从景区租来一顶帐篷，一个铜缸（烧饭用的）两样东西，就可以在里面享受天然的探险生活。其它人比如年纪大的人是不可以进入到这个区块的。
### 水上游乐区
- 水上游乐区在喜区水库大坝的下面，大坝的下面有1.5公里的平板长溪，由火山喷发而成，平板溪有五种颜色的彩色纹路，等开发出来将又是一个极具特色的景点。
## 旅游信息
### 从上海、嘉兴、苏州出发
- 路线1、上海嘉兴江苏游客可沿沪杭甬高速，转再走上三高速，新昌出口下，往镜岭方向[十九峰方向]往磐安方向走[新昌出口到舞龙峡景区有55公里路]到尖山镇到楼下宅村——舞龙峡景区。路线2、上海游客可沿沪杭甬高速公路，再转杭金衢高速公路，转诸永高速,在磐安出口下高速，磐安县城出发，沿S040开，过了墨林隧道往左开，上磐新线，沿磐新线就可以到尖山镇楼下宅村——舞龙峡景区。
### 从杭州出发
- 沿杭金衢高速公路，再转入诸永高速公路。到磐安出口下，到县城沿S040开，过了墨林隧道往左开，上磐新线，沿磐新线就可以到尖山镇楼下宅村——舞龙峡景区。
### 从宁波出发
- 沿甬金高速行驶再转入走上三高速，新昌出口下，往镜岭方向[十九峰方向]往磐安方向走[新昌出口到舞龙峡景区有55公里路]到尖山镇到楼下宅村——舞龙峡景区。
### 从义乌、东阳出发
- 路线1、1、从义乌东出口离开，朝东阳方向，进入S37行驶6.6公里2、向前沿东义路行驶2公里3、向前沿城南西路行驶4.2公里4、向前沿S39行驶4.5公里5、向前沿花廿线行驶2.6公里6、右转沿S40行驶29.6公里（到县城）7、县城出发，沿S040开，过了墨林隧道往左开，上磐新线，沿磐新线就可以到尖山镇楼下宅村——舞龙峡景区路线2、沿杭金衢高速公路行驶，转甬金高速公路，再转诸永高速磐安出口下。县城出发，沿S040开，过了墨林隧道往左开，上磐新线，沿磐新线就可以到尖山镇楼下宅村——舞龙峡景区。
### 从温州出发
- 沿诸永高速，到磐安出口下，到县城，沿S040开，过了墨林隧道往左开，上磐新线，沿磐新线就可以到尖山镇楼下宅村——舞龙峡景区。