# 舟山市普陀山风景区
## 简介
- 浙江省舟山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 舟山市普陀山风景区，简称普陀山风景区，位于浙江省杭州湾以东约100海里，处于北纬29°58′3～30°02′3，东经122°21′6～122°24′9之间。西南距沈家门渔港6.5千米，南距朱家尖岛2.5千米，东濒瀚海，总陆域面积41.95平方千米。 
- 普陀山原名梅岑山，因西汉末年梅福在此修道而得名。 唐咸通四年（863年），日本高僧慧锷从五台山请得观音神像回国，途经莲花洋遇风涛，以为观音不肯去日本，便留下神像，称“不肯去观音”。五代梁朝贞明二年（916年）建不肯去观音院。宋元丰三年（1080年）朝廷赐银，改建为宝陀观音寺。从此香火兴盛，南宋嘉定七年（1214年），钦定为观音道场，并根据佛经“补怛洛迦”，更山名为普陀洛迦山，亦称补陀洛迦山。 舟山市普陀山风景区主要景点包含，南海观音立像、梵音洞、潮音洞、法雨寺、普济寺等。 舟山市普陀山风景区岛小山低，国家二级保护动物有獐、水獭、赤腹鹰、红隼等。舟山市普陀山风景区全岛植被以佛顶山为中心向外环状分布，山坡为灌木草本植物，沙滩沙丘为兼盐性沙性植物群落，滨海岩壁为海藻群落。 
- 舟山市普陀山风景区1979年4月对外开放，相继被评为国家级“卫生山、安全山、文明山”和全国文明风景旅游区、国家AAAAA级风景旅游区，ISO14000国家示范区、中国最美十大海岛、全球优秀生态旅游区、中国顾客十大满意风景旅游区等。
## 基本信息
### 中文名
- 舟山市普陀山风景区
### 外文名
- Putuo Mountain Scenic Area, Zhoushan
### 地理位置
- 浙江省杭州湾以东约100海里
### 气候条件
- 温带海洋性季风气候
### 开放时间
- 全年 06:30~21:50
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 41.95 km²
### 著名景点
- 法雨禅寺、慧济禅寺、多宝塔、杨枝观音碑、九龙藻井、朝阳洞、潮音洞、梵音洞
## 历史沿革
- 普陀山原名梅岑山，因西汉末年梅福在此修道而得名。唐咸通四年（863年），日本高僧慧锷从五台山请得观音神像回国，途经莲花洋遇风涛，以为观音不肯去日本，便留下神像，称“不肯去观音”。五代梁朝贞明二年（916年），建不肯去观音院。宋元丰三年（1080年），朝廷赐银，改建为宝陀观音寺。从此香火兴盛，南宋嘉定七年（1214年），钦定为观音道场，并根据佛经“补怛洛迦”，更山名为普陀洛迦山，亦称补陀洛迦山。明朝时，把莲花洋南的一小岛称洛迦山，就有了普陀山和洛迦山两个山名。2023年4月1日，起试行深化分时预约。
## 主要景点
### 综述
- 普陀山的佛教建筑规模大，年代远，数量多。现存的三大寺、56庵院、16茅棚以及与其相连的莲花香道，是明清以来较完整的海天佛国观音文化景观体系。普济寺、法雨寺、慧济寺是普陀山上最大也是最重要的三座寺庙，代表了普陀山佛寺的文化。普陀山古建筑可按总体布局分为以下三区：前山区：以普济寺为中心，是普陀山主要道场。围绕四周有息耒禅院、宏筏禅院、莲花庵、文昌阁、盘陀庵、普慧庵、积善堂、报本堂、承恩堂、三圣堂、天华堂、百子堂。中山区：以法雨寺为核心，围绕其周围主要有悦岭庵、长乐庵、鹤鸣庵、大乘禅院、长生庵、雨花院、旃檀庵、双泉禅院、杨枝庵、逸云庵、羼提庵。佛顶山：以慧济寺为主寺。且由于山顶平地有限物资供应不便，没有发展更多建筑，其昔日下院及所属庵堂多建于山下。
### 南海观音立像
- 南海观音立像，普陀山南海观音立像总高33米，其中台基高13米，铜像高18米，莲花座为2米，重70多吨。由河南洛阳铜加工厂承建，基本采用飘海观音形像，慈悲安详，妙相庄严。大佛材料采用仿金铜精密铸造，由96块铜壁板组成，溶入佛面黄金6500克。南海观音立像处，恰是当年慧锷留不肯去观音之新罗礁上首龙湾岗墩。南海观音铜像始建于1996年，虽时间不长，但已成为普陀山新的标志性建筑之一，成为观音信仰文化的显性表现。
### 法雨禅寺
- 法雨禅寺始建于明，依山凭险，层层叠建，周围古木参天。法雨寺又称后寺，初名海潮庵，清康熙三十八年（公元1699年）赐天华法雨匾额，遂称法雨禅寺。其中九龙殿最为辉煌，该佛殿是从南京明故宫整体搬迁而来的，为中国寺院建筑规格最高的一座佛殿。殿内有舟山市普陀山风景区三宝之一的九龙藻井，精工巧作，栩栩如生，艺术价值极高，为国家级文物。
### 慧济禅寺
- 慧济禅寺位于舟山市普陀山风景区最高处佛顶山上，又称佛顶山寺。全寺布局为其它禅林所少见，天王殿后，大雄宝殿、大悲殿、藏经楼、玉皇殿、方丈室等均在一条平行线上，颇具浙东园林建筑风格。与舟山市普陀山风景区其他寺院不同，慧济寺主殿为大雄宝殿，供奉释迦牟尼佛像，右侧大悲殿供奉的唐代观音像，为舟山市普陀山风景区最古老佛像艺术。慧济寺主殿屋顶用天蓝、淡绿、鹅黄、紫红等色琉璃瓦盖成，阳光下映出万道彩虹，形成“佛光普照”的绚丽景象。
### 紫竹禅林
- 竹林庵位于百步沙南、潮音洞西上，正对波光潋滟的莲花洋，与洛迦山隔海相望。寺院背山面海，古朴典雅，其庵额“补袒紫竹林”字为中国近代著名思想家康有为亲笔所题。紫竹林庵大殿主供汉白玉紫竹观音像，应化各异形象，启得种种善根。
### 不肯去观音院
- 不肯去观音院是当年慧锷法师供奉不肯去观音的地方，是舟山市普陀山风景区观音道场的发源地。现殿内供仿唐式十一面观音像，寺院西侧筑“三十三观音灵场”长廊，内塑日本33座供奉观音的寺院主尊。
### 悦岭庵
- 悦岭庵现为舟山市普陀山风景区文物馆，收藏了全山各寺院珍贵文物1000余件，主要展品有明万历圣旨、清康熙、乾隆所赐紫衣袈裟、日本佛像铜屏、古印度梵文《贝叶经》、缅甸玉佛以及大量的古铜、瓷器制品、名人书画、佛像艺术造型等，是整个舟山市普陀山风景区历史文化的缩影。
### 杨枝庵
- 杨枝庵始建于明万历年间，300多年来一直珍藏着普陀三宝之一的唐著名画家阎立本绘杨枝观音碑。此碑高2.3米，所刻大士立像珠冠锦袍，璎珞飘披，左手托净瓶，右手执杨枝，瑞相庄严。（阎立本为唐初著名画家，传世作品极少，至于佛像仅此一帖，可谓稀世珍宝）。
### 朝阳阁
- 朝阳阁耸立于几宝岭朝阳洞上，又称观日阁，是观赏海上日出绝佳处。朝阳涌日是普陀十二景之一。
### 多宝塔
- 多宝塔又名太子塔，元代建筑。塔呈方形5层，高18米，太湖美石筑成。多宝塔边角雕塑四天王立像，沿栏饰观音二十四圆通浮雕，栏下四周有龙首20只，塔上三层四面镂古佛像，整体融元代建筑风格与舟山市普陀山风景区观音道场特色为一体，为国家级文物。其中宝塔闻钟为普陀十二景之一。
### 短姑圣迹
- 短姑圣迹古代为天然的石埠，是朝山船舶停靠的码头。1983年舟山市普陀山风景区修建万吨级码头后，短姑道头成为人们游览怀古的圣迹。现存道头长20米，两侧散布形态各异的岩石，镌有题刻。前方不远处濒海矗立的是高9米，宽8米，三门四柱的“海岸牌坊”。短姑圣迹也是普陀十二景之一。
### 洛迦山
- 洛迦山是普陀洛迦的一部分，地处舟山市普陀山风景区东南莲花洋上，犹如一尊仰卧海上的大佛。山上嘉木成荫，庵院鳞次栉比，传说是观音大士最早修行处，古有不到洛迦山就不算朝完舟山市普陀山风景区之说。洛迦灵山又为普陀十二景之一。
### 百步沙
- 百步沙也称塔前沙，俗称狮子尾巴，四周礁岩千姿百态。岬谷上有巨岩濒海矗立，称师石。
### 千步沙
- 千步沙南起朝阳洞，北接法雨寺，绵亘1500米，沙质纯净细滑。每至夏秋之季，万顷波涛惊起巨澜。至夜则是另一种奇观，海面上一排排波浪在夜幕中闪闪发光，令人眼花缭乱，人们称之为海火，信众们则叫神火。
### 心字石
- 心字石位于西天途中半道，石坡广百余平方米，上镌一大心字，字宽7米，高5米，是全山最大的摩崖石刻，其中心一点就可容七八人，整字可容百余人。心在佛教中泛指一切精神现象，今人则喜其中永结同心、心心相印涵义。
### 磐陀石
- 磐陀石由上下两石相累而成，底石隆起十余米，上石高约2.7米，宽6米，体积庞大。上石略尖，下石面广，相接处仅十余厘米，上石凌空孤峙，观之若悬，望之欲坠，被誉为天下第一石，相传是观音大士说法讲经处，而“磐陀夕照”为普陀十二景之一。
### 二龟听法石
- 二龟听法石在磐陀石西下山岩间，岩上突有巨石崛起，仿佛石龟两只，一蹲岩顶，昂首延颈，起身欲行；一在岩壁，缘崖上爬，仿佛在追赶上面的同伴，称二龟听法石，为1.5亿年前的海底花岗岩，因燕山运动而形成了奇景。
### 海天佛国石
- 海天佛国石位于香云路尽头处，路侧有一石大如屋，斜置若扑，上镌海天佛国大字，今已成为舟山市普陀山风景区之代称。岩顶累一石，长方形，如同一面风帆，镌云扶石。崖间尚有云海、别有一天题刻，为舟山市普陀山风景区摩崖石刻较为集中处。
### 观音跳石
- 观音跳又称观音眺。由西方庵沿陡峭的山径而下，只见海岸尽处斜置一岩石，上镌“观音跳”大字。岩巅有一只长42厘米、宽14厘米的天然大脚印，深陷入石。传说观音菩萨从洛迦山纵身一跃至此留下圣迹，故名。
### 潮音古洞
- 潮音洞位于紫竹林景区，登洞顶观看，洞体延入海中，崖壁高50余米，宽3至5米，洞内裂石嶙峋，海潮撞击，声若惊雷，来泻飞瀑，回溅明珠，相传观世音菩萨在此灵现种种宝相，与梵音洞并称两洞潮声，为普陀十二景之一。
### 梵音古洞
- 梵音洞位于舟山市普陀山风景区青鼓垒尽头，高80余米，宽3至6米。两崖劈裂如门，中间嵌一巨岩。从瞻圣阁望梵音洞，岩石在水气中各呈异彩。
### 善财古洞
- 善财古洞位于岛东青鼓垒西北麓。据民国《普陀洛迦新志》等记载，原为茅篷，建于清康熙间，民国初尚存，新中国成立后圮。篷侧洞内琢有一尊高1.2米古佛，因洞外藤萝遍布，佛像尚存。1980年，信徒们发现此像居然完好无损，以为神奇，焚香供奉，成为自发祈持场所。1985年中央办公厅、国务院办公厅批复，将善财洞划归普陀山佛协管理使用。1988年，佛协在原茅篷基址建庵。
### 千年古樟
- 千年古樟位于西天香道入口不远处，树高20米，杆围8米，冠幅1000多平方米，枝叶茂盛，树龄逾千年，俗称千年古樟。它虽高寿，但雄姿不减，在它枝干上聚集着苔藓类、蕨类、种子植物近20科，约30余种，形成一个天然空中植物园。
### 南天门
- 南天门是舟山市普陀山风景区观山海景色最佳去处之一，南天门为濒海巨岩累成，在南天门远眺，对面的朱家尖群山峥嵘突兀，仿佛卧龙伏虎，新罗礁孤悬石牛港口，如神鳌浮水。
### 普陀鹅耳枥
- 普陀鹅耳枥生长于慧济寺门外西侧，雌雄同株，树高13.5米，树龄200余年，其主干埋于地下，上分两叉呈V字形，故当地也称夫妻树。普陀鹅耳枥是中国特有的珍稀濒危树种，世界仅存舟山市普陀山风景区一株，是国家一级重点保护植物。
## 现任领导
- 丁维东：舟山市舟山市普陀山风景区管理委员会主任。
## 位置境域
- 舟山市普陀山风景区位于浙江省杭州湾以东约100海里，处于北纬29°58′3～30°02′3，东经122°21′6～122°24′9之间。西南距沈家门渔港6.5千米，南距朱家尖岛2.5千米，东濒瀚海。包括普陀山岛、洛伽山岛、朱家尖岛东部28.8平方千米和豁沙山、小珞珈山、小山洞三个无人小岛，总陆域面积41.95平方千米。其中普陀山岛南北狭长，四周海域环抱，面积为12.5平方千米。
## 地形地貌
- 舟山市普陀山风景区海岸线曲折，海蚀和海积地貌交替分布，兼有平缓沙滩和巨大洞穴。舟山市普陀山风景区呈菱形，南北长8.6千米，东西宽约3.5千米，面积12.5平方千米，岸线长30千米。中部佛顶山最高，海拔288.2米，向四面延伸，西为茶山，北为伏龙山，东为青鼓垒山，东南为锦屏山、莲台山、白华山，西南为梅岑山，主峰均在100至200米间。洛迦山西距普陀山5.3千米，呈锐长三角形，南北长约1.05千米，东西宽0.6千米，面积0.36平方千米。岸线长3千米，海拔97.1米。从普陀山远望如一尊海上卧佛。
## 气候特点
- 舟山市普陀山风景区为温带海洋性气候，夏无酷暑，冬无严寒。年平均气温16.1℃，最热月8月，月平均最高气温30.1摄氏度，最冷月1月，月平均最低气温3.2摄氏度，全年冬暖夏凉，气候宜人。
## 动物资源
- 舟山市普陀山风景区岛小山低，国家二级保护动物有獐、水獭、赤腹鹰、红隼等。
## 植物资源
- 舟山市普陀山风景区全岛植被以佛顶山为中心向外环状分布，山坡为灌木草本植物，沙滩沙丘为兼盐性沙性植物群落，滨海岩壁为海藻群落。山林面积14759亩，有维管植物177科1270种和变种或亚种，其中蕨类植物26科79种，棵子植物8科38种，被子植物143科1153种。木本植物有91科252属487种，绿化覆盖率约为72.2%。据2007年调查统计，舟山市普陀山风景区全山现有古树名木1315株，隶属于27科42属56种，其中一级古树（树龄500年以上）12株，包括普陀鹅耳枥树，其母本全世界仅发现此一棵存世。二级古树（树龄300499年）106株，包含舟山新木姜子，中国仅在舟山群岛和梅山、崇明岛上有天然分布，而普陀山经普查，百年以上树龄的舟山新木姜子就有四棵。三级古树（树龄100~299年）1197株，包括普陀樟、全缘叶冬青。舟山市普陀山风景区树种分布上以朴树、蚊母树、普陀樟、圆柏、罗汉松、红楠、枫香树、黄连木、铁冬青、全缘冬青及红山茶等为主。慧济寺周围的一片蚊母树长成高大的乔木林带，实属罕见。
## 名称由来
- 因为南海观音，才把普陀山改称为南海普陀山的。观音在古天竺就称南海观音，相传是因为：一、观音出在古天竺（今印度），而古天竺属南亚，加上观音所在的补怛洛迦山在南海，故称南海观音；二、南海与南无相似。唐代著名文学家王勃的《观音大士赞》曰：“南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝洛迦山，自在观音于彼住。”王勃卒于唐仪凤元年（676年），就算此《赞》作于唐仪凤元年（676年），亦比不肯去观音到普陀山早187年。所以是因为南海观音，才把普陀山改称为南海普陀山的。
## 诗词对联
- 宋代诗人王安石所谓：“飘渺云飞海上山，石林水府隔尘寰”。
## 文化活动
### 观音文化节
- 观音文化节是普陀山最盛大的旅游节庆，始创于2003年，每年举办一届。2009年11月15日上午，第七届中国普陀山南海观音文化节在浙江舟山普陀山上开幕。这届文化节吸引了来自日本、泰国、菲律宾、希腊等国家和地区的人士前来参加。
### 观音香会节
- “普陀山三大香会期”，分别在农历二月十九、六月十九、九月十九。据说农历二月十九是观音菩萨生日，六月十九是观音菩萨成道日，九月十九是观音菩萨出家日，一般说是涅槃日，这三天已是中国佛教的传统节日。每逢香会期普陀最为盛况，国内外信徒纷纷上山，十八日三大寺例行庄重的祝诞普佛和观音法会，通常有上千僧众和信徒参加。晚上数千人在圆通殿内外坐香，齐诵大悲观世音名号。翌晨，从普济寺的中门大开到佛顶山，香客如涌；从法雨寺的九龙殿到千级石阶的香云山径，信徒礼膜参拜，一步一跪拾级而上，虔诚之至，令人感悟。十十九日中午，各寺庵上大供，由住持带班顶礼祝福，设斋供众，晚卜举行随课普佛。此时，大众齐声唱念顶礼诸佛菩萨名号，拜愿此起彼落，庄严肃穆。同时，普门、地藏、普贤、文殊诸殿诵拜各类经忏，寺内灯烛辉煌，通宵达旦。
## 门票价格
- 1景区旺季全票160元/人2月~11月2景区旺季半票80元/人2月~11月3景区淡季全票120元/人1月、12月4景区淡季半票60元/人1月、12月5景区黄金周全票180元/人正月初一至初五、五月一日至三日、十月一日至五日6景区黄金周半票90元/人正月初一至初五、五月一日至三日、十月一日至五日7洛迦山景区全票18元/人全年8洛迦山景区半票9元/人全年
### 售票须知
- 一、根据舟发改价格[2018]37号文件精神，普陀山景区门票价格为：1月份、12月份，门票120元/人次；2月份至11月份，门票160元/人次；正月初一至初五、五月一日至三日、十月一日至五日，门票180元/人次。二、免票对象：1、身高1.2米（含1.2米）以下或6周岁（含6周岁）以下的儿童。2、全国现役军人（含武警）、记者（持新闻总署颁发的记者证）、僧尼、导游（持全国导游证）、全国劳动模范、全国道德模范、残疾人、离休干部、残疾军人、烈士家属。3、全国七十周岁以上（含七十周岁）的老年人。4、全国的教师（仅限教师节当天）。三、半票对象：1、身高1.2米以上~1.5米或6周岁~18周岁（含18周岁）以下的未成年人。2、全日制普通学校的在校学生（不包括夜大、电大、网络教育、远程教育、成人教育、继续教育、脱产教育等）。3、全国六十周岁至六十九周岁的老年人。四、符合减免对象人员请持本人有效证件至检票处核对后进山。五、普陀山景区门票不包含寺院香花券和洛迦山景点门票。
## 交通信息
- 舟山市普陀山风景区共有西天渡口、海鲜园、海防新村、客运码头、入三摩地、紫竹林、百步沙、仙人井、大乘庵、法雨寺、飞沙岙、祥慧庵、梵音洞、宝月庵、古佛洞、客运索道16个专线车站，其中正山门专线车站为所有旅游专线必经车站，也是游客往返的重要交通枢纽车站。正山门站：正山门专线站即客运码头站是舟山市普陀山风景区最大的旅游集散专线车站，团队旅游可以在这里向舟山市普陀山风景区客车公司包车游览，散客可在这里乘1、2、3路旅游专线游览。一路旅游专线，返回即为十一路专线：西天渡口至百步沙6元，首6:35，末17:00。二路旅游专线，返回即为十二路专线：码头至索道10元，首6:35，末17:00。三路旅游专线，返回即为十三路专线：码头至梵音洞10元，首6:35，末17:00。
## 数据统计
- 2023年，普陀山旅游人次首次突破1000万。