# 花园村
## 简介
- 浙江省东阳市南马镇下辖村
## 总结
- 花园村，隶属于浙江省东阳市南马镇，地处浙江中部，距东阳城区18公里。花园村由19个小区组成。 
- 现花园村农户1748户，常住人口近3万，其中村民4393人，外来人口5万人，面积为12平方千米 。2011年，花园村实现工农业总产值117亿元，村民人均收入达到6.8万元，是远近闻名的现代化新农村。
- 2017年12月，荣获2017名村影响力排行榜300佳。 2019年11月21日，花园村入选第三批全国“扫黄打非”进基层示范点名单。 2019年12月24日，入选全国乡村治理示范村名单。 2020年8月26日，入选第二批全国乡村旅游重点村名单。
## 基本信息
### 中文名
- 花园村
### 外文名
- Garden Village
### 行政区类别
- 乡村
### 所属地区
- 中国东南
### 面    积
- 12 km²
### 政府驻地
- 浙江省东阳市
### 电话区号
- 0579
### 邮政编码
- 322100
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 人口数量
- 近3万
### 著名景点
- 桂花园、国花园
### 机    场
- 杭州萧山国际机场
### 火车站
- 义乌火车站
### 车牌代码
- 浙GD，浙GK，浙GN，浙GX
### 方    言
- 吴语金衢片
### 开放时间
- 全天
### 门票价格
- 98元/人
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省东阳市
### 适宜游玩季节
- 四季皆宜
### 景点级别
- 国家AAAA级旅游景区
## 村落简介
- 浙江省东阳市南马镇花园村已有600多年的历史，解放前是一个有名的穷山村。1978年，花园村年人均收入仅为87元。在村党委书记邵钦祥的带领下，经过三十年的创业拼搏，花园村已成为经济发达、村民富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主、生态良好的全面小康建设示范村。2004年底，花园村与周边9个村合并，2017年3月，扩大并村范围，另外9个村再次并入。
## 党委干部
### 书记
- 花园村党委书记邵钦祥是高级经济师，东阳市人大常委，先后荣获“全国当代优秀改革家”、“中国乡镇企业十大新闻人物”、“浙江省十大时代先锋”、“全国优秀基层干部十大新闻人物”、“浙江省劳动模范”、“省奔小康带头人”、“省新农村建设优秀带头人金牛奖”等荣誉称号。
## 游玩项目
### 综述
- 花园村以主导产业为依托，大力发展设施农业、休闲观光农业，逐渐形成了以高效生态农业为龙头、多种观光景点并存的休闲旅游产业。观光园名称介绍高效农业观光园高效农业观光园包括玻璃温室大棚，塑料连栋大棚、水生植物园、苗木花卉基地、葡萄长廊等2000亩，总投资3000多万元。全自动玻璃温室大棚里，一年四季瓜果飘香，无土栽培技术尽情展示科技农业之魅力，这里培育出的“百利”番茄曾荣登浙江省农业吉尼斯纪录，它的枝冠可以延伸到60个平方米，果实可达20000个；塑料连栋大棚内，蔬菜、瓜果、花卉品种繁多，游客在游览的同时，不妨带着美丽心情尽享采摘乐趣，拿起手中的相机定格那快乐的瞬间。在花园生态园鉴湖，垂钓爱好者还可一展技艺，2011年5月全国400多钓手就在这里同湖竞技。荷花物种园种园被设计成八卦图样，共收集了400多种荷花品种，栽培有国家注册数百种荷花品种，在荷花盛开的季节里，清香扑鼻，花姿招展，在它周围还种着成片的睡莲和籽莲，散发出浓浓的荷香，亲手摘一个莲子，闻一闻，尝一尝，足以心旷神怡。映日荷花别样红，游客们置身其中，别有一番滋味在心头。国花园“惟有牡丹真国色，花开时节动京城”。月亮湖畔，从河南洛阳和山东菏泽引进上百种雍容华贵的牡丹花，种植面积达到78亩，每年四月份，花园国花园里牡丹争奇斗艳，吸引着众多游客前来观赏！桂花园“莫羡三春桃与李，桂花成实向秋荣”。每到金秋时节，占地352亩的桂花园内，桂花盛开，枝头上的粒粒秋实散发出浓郁的香味，陶醉着整个花园村。花园村的大部村道两旁都种植了金桂银桂，整个村庄总会弥漫着桂花的清香，使人心情愉悦。休闲农家乐具有当地风格的古民居群瑞祥居内，俗称“十一间头”、“十三间头”和“二十四间头”，将被开发成仿古“农家乐”；连片的单体塑料薄膜大棚里，种植有大量的反季节农作物，游客们完全可以在这里亲自体验农耕文化，做一回农民，日出而作，日落而归。花园陈列馆这里收藏着花园人一路走来的奋斗、努力、收获和欢笑。当您置身其中的时候，恍如徜徉在花园发展三十年来艰辛与光荣的征程。领导关怀、发展历程、产业建设、花园文化、村长论坛、名村名印以及荣誉憧憬等记录着花园的点点滴滴；声光电结合的大型现代化沙盘模型里展示着花园村高科技工业园区、村民平安居住区、高效生态农业区以及第三产业服务区等四个区块，无声的诉说着花园的各项事业蓬勃向前。泰山乐园泰山公园里有山有水、有亭台楼阁、奇花异草、名树古木、飞禽走兽、水中游鱼，有动物园、游艺场、科学趣味馆、古祠堂、民俗馆等，更有单人木偶摔跤、罐板弹碗、小狗算算术等精彩的民间杂耍表演，游客们可在这里陶冶情操。学生拓展训练区学生拓展训练区，有野炊烧烤、踏板水车和手摇水车体验、网桥、吊桩、六角亭、攀墙等一系列拓展训练项目，让学生加强彼此沟通的同时感受十足的农家韵味。健身休闲公园花园健身休闲会所以浓郁的乡村美景为依托，球场设计秀气玲珑，极具特色的球洞和果岭，让球手乐在其中，流连忘返。当夜幕降临时，在柔和的灯光映衬下，让人怡性怡情，兴致盎然。
## 行政区划
- 地址位于：浙江省东阳市南马镇花园村
## 所获荣誉
- 2018年1月，花园村被民政部公布为首批“全国农村幸福社区建设示范单位”。2020年10月，花园村被列入浙江省第四批小城市培育试点。2021年11月12日，入选农业农村部办公厅公布的2010-2017年中国美丽休闲乡村监测合格名单。2023年8月31日，村庄影响力（CPPC指数）课题组结题发布《2022/2023村庄影响力（CPPC指数）重点名录研究报告》，【联创头雁 共富范本】浙江东阳市南马镇花园村CPPC93.92获得全国第一。
## 所获荣誉
- 花园村先后被授予“全国创建精神文明先进单位”、“全国模范村”、“全国文明村”、“中国十大名村”、“全国绿化模范单位”、“中国十佳小康村”、“中国旅游特色村”、“中国幸福村”、“省全面小康建设示范村”、“首届浙江魅力新农村”等荣誉称号。花园村是全国村官培训基地和全国新农村建设A级学习考察点，是浙江省首批特色旅游村和首批浙江省乡村生态旅游实验示范区，被上级领导誉为“浙江农村现代化的榜样”、“浙江第一村”。2019年11月21日，浙江省金华市东阳市南马镇花园村入选第三批全国“扫黄打非”进基层示范点名单。2019年12月24日，入选全国乡村治理示范村名单。2020年5月，入选第二批浙江文艺创作采风基地名单。2020年6月，入选第二批全国乡村旅游重点村拟推荐名单。2020年7月，入选文化和旅游部第二批全国乡村旅游重点村公示名单。2020年8月26日，入选第二批全国乡村旅游重点村名单。2021年4月，花园村入选2021年度浙江省美丽城镇建设样板创建名单。
## 经济发展
- 花园村经济发达、村民富裕。全村有户办、联办及个私企业共176家，其中花园集团是国家级企业集团。花园村主要产业有医药化工、房地产开发、建筑建材、纺织服装、火腿食品、电子器材、外贸出口、木线木材、医院、商贸、旅游休闲和教育等。2006年，全村实现销售收入33.5亿元，村民人均收入19260元。
## 农业园区
- 花园村以大力发展现代生态高效农业为重点，与省农科院、上海农科院合作，建立1000多亩的现代高效农业园区。其中有50多亩钢架玻璃温室大棚、塑料联栋大棚的蔬菜、瓜果、苗木花卉基地，常年生产销售水果、无公害蔬菜，并成为乡村生态农业旅游观光园区。
## 商业区
- 花园村三产兴旺，商贸发达，有大型粮油农贸城、购物广场、农产品大厅、木材木线市场，饮食、建材、工艺品等各具特色的商业街已基本形成。旅游观光区的中华百村图、吉祥湖畔等十大景点和现代生态农业园区已成为现代乡村风情游、农民休闲度假的好去处。“百年田氏、五代祖传”的花园田氏医院技术精湛、享誉浙中。
## 社会事业
- 花园村坚持村庄建设与生态环境一起抓，致力建设农民乐园，全村分为十个生活小区。村内道路硬化、路灯亮化、环境绿色、卫生洁化、饮水净化。有三星级涉外宾馆、16层高花园大厦、占地120多亩的泰山农民公园和污水处理中心。村里有园艺公司和卫生保洁队，常年从事环境绿化和卫生保洁工作，村内绿树成荫、鸟语花香，池清水绿，呈现了人与自然的和谐相处。
## 文化活动
- 花园村文化繁荣，乡风文明。投资创办了花园职业技术学校和花园幼儿园。建有影剧院、图书馆、科技馆、游泳馆和十个文化娱乐休闲广场。村里有秧歌队、腰鼓队、篮球队、文艺宣传队等，经常性开展各项活动，陶冶村民情操，推进乡风文明。花园党校、花园报社和花园村民读本、员工手册，大力倡导“求实、创新、求强、共富”的花园精神，宣传“科技花园、绿色花园、活力花园、和谐花园”的花园形象。培育造就了一代新型农民。二十多年来，花园村矛盾纠纷不上交、干部选举不拉票，成为远近闻名的文明村。2021年6月5日，第二十一届全国“村长”论坛在花园村举行。
## 政务公开
- 花园村二委会坚持科学执政、民主执政、依法行政，做到情为民所系，利为民所谋，权为民所用。党员干部坚持“公正、公平、公开”的办事原则，倡导无私奉献的精神。全村建立和健全了医保、社保和养老等保障体系，落实了各项村民福利待遇。2006年，以“当好带头人建设新农村”为主题的第六届全国“村长”论坛在花园村成功举办，花园村社会主义新农村建设的成功经验，得到了各级领导、著名村官和与会代表的一致赞誉。花园村已走在全国社会主义新农村建设的前列。