# 苏州市金鸡湖旅游区
## 简介
- 江苏省苏州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 苏州市金鸡湖旅游区 ，简称金鸡湖旅游区或金鸡湖景区，是位于江苏省苏州市苏州工业园区境内的旅游景区，景区总面积11.5平方千米，其中水域面积7.4平方千米，属于开放式的旅游景区。 
- 金鸡湖景区的苏州文化艺术中心是金鸡奖的永久评奖基地。 金鸡湖景区拥有“苏州中心”“东方之门”“音乐喷泉”“文化艺术中心”“月光码头”“诚品书店”“圆融天幕”“国金中心”“望湖角”“李公堤”十大景观景点。拥有金鸡湖国际半程马拉松、金鸡湖龙舟赛、金鸡湖帆船赛、中意文化交流节、金鸡湖桃花节、金鸡湖双年展等固定节庆活动。是中国国家商务旅游示范区“苏州工业园区” 的集中展示区和核心区。 
- 2012年7月2日，苏州市金鸡湖景区被中华人民共和国国家旅游局公布为国家5A级旅游景区。 成为苏州市第4家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 苏州市金鸡湖旅游区
### 外文名
- Jinji Lake Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省苏州市苏州工业园区金鸡湖商务区
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 全天开放（东方之门灯光秀工作日开放至22:00；周末及法定节假日开放至至22:30）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费（不包含金鸡湖游船）
### 占地面积
- 11.5 km²
### 著名景点
- 苏州中心、东方之门、文化艺术中心、月光码头、诚品书店、圆融天幕、国金中心、望湖角、李公堤
## 历史沿革
- 20世纪90年代，苏州工业园区开始规划建设，金鸡湖也被纳入开发、治理范围。1997年开始，苏州工业园区先后迁走金鸡湖附近20多个污染工厂，关闭养殖点，开展清淤和绿化工作，聘请世界知名设计公司做整体规划，以金鸡湖为核心打造开放式城市景观公园。1998年9月，苏州工业园区委托美国泛亚易道（香港）景观设计公司编制的《金鸡湖景观设计总体规划》通过审定，规划环绕金鸡湖设置城市广场等8个特色功能区。同年11月，国家发展计划委员会批准金鸡湖环境治理工程项目。1999年2月，苏州工业园区成立金鸡湖环境治理领导小组，并于次月组建苏州工业园区金鸡湖环境治理开发有限公司，具体负责金鸡湖环境治理和环湖区域开发。同年3月，金鸡湖首个环湖景观湖滨大道工程开工建设，并于2000年初建成开放。2001年5月，金鸡湖环境治理工程可行性研究报告获国家发展计划委员会批准，其中陆上环境治理包括湖岸景观绿化、环湖驳岸、湖岸线修正、李公堤、波心岛、环湖人行散步道、环湖陆地绿化等7项工程。水环境综合治理包括引水、截污控制、清淤、生态治理等4项工程。当年起金鸡湖停止放养鱼苗。2003年5月，苏州工业园区委托地质、水利部门对金鸡湖进行地质勘察和底泥取样，编制清淤实施方案。最终，确定采用“干湖清淤”方式，以保存部分原有水生动植物生长环境。同年8月15日，金鸡湖清淤工程动工。同年11月28日，金鸡湖清淤开始出土，环湖驳岸、基础管网、造景绿化、生态治水等工程同步开始施工。当年底，金鸡湖建成15千米环湖驳岸，围湖绿化造林80万平方米。2004年1月，金鸡湖大桥通车。同年6月，金鸡湖清淤二期工程动工。同年9月25日，金鸡湖二期清淤开始出土。当月底，金鸡湖一期清淤结束，累计清淤约38万立方米，取土约600万立方米。2005年1月20日，金鸡湖二期清淤结束，累计清淤约40万立方米，取土约350万立方米。并完成A、B两座人工岛填土堆建。同年3月11日，金鸡湖清淤工程竣工，开坝引水。2006年，苏州金鸡湖景区景观全面建成。同年12月，金鸡湖上的李公堤经整修后开街。2007年，金鸡湖湖东岸的苏州科文中心（苏州文化艺术中心）建成，同年，金鸡奖评奖基地永久落户金鸡湖景区的苏州文化艺术中心。2009年，金鸡湖景区摩天轮乐园建成。2014年12月，金鸡湖景区管理中心编制的《国家商务旅游示范区建设与管理规范》旅游行业标准，由国家旅游局审定、发布，成为国内第一个商务旅游全国行业标准。2017年11月，金鸡湖慢行绿道项目开工，目的是通过改造与提升现有设施，打造新的景观节点，在环金鸡湖水岸建成一个集休闲、观光步行为主，兼顾缓跑、骑行的多功能系统。2019年2月14日，金鸡湖隧道工程正式开工。2022年12月29日，金鸡湖隧道工程通过竣工验收。2023年7月，金鸡湖右岸区域提升改造全线动工，该区域提升被列入2023年江苏省重点文化和旅游产业项目。
## 主要景点
- 李公堤李公堤系清光绪年间元和县令李超琼所建，是金鸡湖湖中的长堤。李公堤建有李公堤旅游休闲街区，街区围绕湖上长堤、滨水湖岸和湖中半岛建设主体建筑，以桥连接各组成部分，街区内建有老子广场、青年雕塑家交流中心、姚建萍刺绣艺术馆、明·美术馆、蔡云娣江南三雕艺术馆等代表性文化场馆。同时街区还汇集了来自世界各地的美食。是一条集餐饮、娱乐、休闲、旅游、文创于一体的著名滨水休闲商业街区。望湖角望湖角位于金鸡湖东南角，上有最标志性的金水湾栈桥，因临近金水湾而得名。桥长883米，是一座大跨度的水上桥。俯瞰犹如一个大写的“人”字，它是环金鸡湖步道的一个重要部分，其蜿蜒如曲，如彩虹一般跨越在湖面。在金水栈桥上可以看到西岸东方之门、苏州中心的繁华，也可以看到东岸国金中心、摩天轮的景观。苏州中心苏州中心于2012年5月正式开工建设，2017年11月正式落成，总占地面积16.7公顷，总建筑面积113万平方米，总投资约130亿元。包括高层塔楼7栋、大型商业建筑1座及周边市政配套工程。苏州中心屋顶设计大气又不失灵动，整体由6947块彩色异形玻璃无缝连接，面积达36000平米。无论在阳光或者灯光下，玻璃均屋顶通透，可以折射光线，被称之为“未来之翼。苏州中心是集商业、办公、公寓、酒店等多种业态，是国内首批“站城一体”的超大型城市共生体。东方之门东方之门是金鸡湖西岸的一座摩天大楼，整幢大楼是一个双子塔的建筑，顶部双子塔合二为一，构成一扇门的形状。东方之门的高度达到了301.8米，比肩苏州第一高峰穹窿山主峰，门洞高246米，跨度68米，约6个巴黎凯旋门的大小，是世界上最大的门形建筑，被誉为“世界第一门”。音乐喷泉金鸡湖音乐喷泉是中国国内科技含量及综合艺术水准最高的水景工程之一。以“水之芭蕾”为主题，南北长200米，东西宽140米，灯5180盏，阀490个，水下电缆接近3000根，喷头2214个，最大喷高水型约为60米左右。平面构图元素为弧线、圆和点，人字弧线与4组不同直径的圆相切构成动态流线，布局与世界最著名两大喷泉—拉斯维加斯和迪拜喷泉异曲同工。文化艺术中心文化艺术中心是由北京国家大剧院的设计者保罗·安德鲁先生所设计的，总建筑面积为15万平方米。它的外墙就像一个金属编织的大鸟巢静卧在金鸡湖畔，因外观容易让人联想到北京奥运会的主会场“鸟巢”，因此它也被称为苏州的“小鸟巢”。文化艺术中心由新月状和明珠状两座主楼搭配而成，这样的组合，表达的是线条柔美的贝母中蕴含着璀璨明珠的意思。文化艺术中心内部包括1座1200个座位的镜框式大剧院，1座500个贵宾级观赏座位的演艺厅，7间各具特色的五星级豪华影厅，1间IMAX巨幅全景影厅和2.5万平方米的商业空间。圆融天幕圆融天幕是目前亚洲长度最长、显示面积最大、造型最新颖、结构最复杂的天幕建筑，有“世界第一天幕”之称。焕新点亮后的天幕全新打造了具有引领性观感的裸眼3D屏，立体呈现姑苏繁华图、星际探索、空中画廊、清明上河图—姚建萍刺绣作品等沉浸式主题体验。月光码头月光码头是苏州最美十大夜景地之一，它采用欧陆风情小镇式建筑风格，像一弯新月优雅停泊在金鸡湖东北畔，整体呈现半圆环状。270度的湖景视角，是金鸡湖较好的亲水地段。诚品书店诚品书店是中国内地首家旗舰店，于2015年11月29号开业。诚品书店一共有四层，其中负一层是轻食，第一层是创意产品，书店主要集中在第三层。诚品书店除了三楼集中售书外，更多的空间被200个餐饮、服饰、生活方式类的品牌所占领，商场和餐饮比重达到65%。诚品书店第一层的“诚品生活采集×苏州”汇聚了众多传统且独特的手工艺术品。诚品书店是金鸡湖景区游客的热门打卡点之一。国金中心国金中心位于金鸡湖东岸，是“江苏第一高楼”，高达450米的。国金中心地块面积为2.13万平方米，总建筑面积39.32万平方米，包含一座92层、高达450米的高楼，以及一座裙楼和波浪形广场。国金中心设计挖掘苏州历史和城市印象中重要元素—水，整体采用“鲤鱼跃龙门”之“鱼”作为象征主题，面向金鸡湖迎水展开，是苏州的城市风景点之一。
## 所获荣誉
- 2012年7月2日，金鸡湖景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2021年11月5日，金鸡湖景区入选第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。2022年11月，金鸡湖景区入选2022年度江苏省智慧旅游景区名录。
## 位置境域
- 金鸡湖景区位于江苏省苏州市苏州工业园区金鸡湖商务区，景区总面积11.5平方千米，其中水域面积7.4平方千米。
## 地形地貌
- 金鸡湖周边属湖荡水网平原，属阳澄湖低洼地区，平均高程为3.46米（吴淞基准），耕地高程在警戒水位3.7米以上，是一个水网稠密的地区。
## 水文特征
- 金鸡湖蓄水量为0.13亿立方米，平均水深约1.8米，湖底较为平坦，有南北向深沟，最深处达5米。船只沿沟航行，形成航线。湖东、湖西各有一个深潭，西边潭深达5米。金鸡湖平均水位2.90米，历史最高水位4.43米，历史最低水位2.10米。
## 气候特点
- 金鸡湖属亚热带湿润季风气候区，温暖多雨，季风明显，四季分明，冬夏季长，春秋季短，年平均气温为15.7℃，年平均降水量为1063毫米。常年最多风向为东南风（夏季），其次为西北风（冬季）。
## 动物资源
- 苏州金鸡湖分布有白鹭、黑水鸡、斑嘴鸭等鸟类。金鸡湖里湖内水草丰盛，盛产鱼虾，包含鲢、鳙、鳊、鲫等鱼类资源，其中最多的为花白鲢，是中国著名的十大养鱼高产淡水湖之一。
## 植物资源
- 金鸡湖滨水区域的景观植物约有81种，分别属于46科80属。从植物的相关系统关系分析，其中的被子植物总共有77种，分属43科76属，裸子植物总共有4种，分属3科4属。金鸡湖滨水景观区包含的园林植物树种丰富，其中含有常绿树种37种，占总体树木数量的45.6%，其中落叶树种共有26种，占总数的32%，其余植物为草本植物和藤本植物。在这之中乔木类总共有39种，占总数的48.1%，灌木类则共有25种，占总数的30.8%，草本植物16种，占总数的19.7%，藤本植物只有1种，占总数的1.2%。在此之中植物被运用数量最多的为蔷薇科，共有12种；其次是木犀科，共有5种；再次是木兰科，共有4种。
- 乔木类五针松、槐树、水杉、香樟、银杏、桂花、法国梧桐、鸡爪槭、樱花、女贞、山茶、紫叶李、枫香、紫薇、朴树、梨花、广玉兰、白玉兰、加拿利海枣、桃树、雪松、杜英、二乔玉兰、茶梅、榉树、红枫、柳树、黃山栾、棕榈、罗汉松、柑橘、柿树、枇杷树、杨梅、楝树、梅花、李树、合欢、珊瑚木等灌木类山茶、龟甲冬青、瓜子黄杨、毛杜鹃、十大功劳、女贞、含笑、红叶石楠、四季桂、红花檵木、小叶黄杨、金边黄杨、月季、蚊母树、醉鱼草、花叶青木、栀子、蔷薇、迎春花、绣线菊、海桐、锦带花、棣棠花、夹竹桃、蔓长春花等草本类牛筋草、三色堇、吉祥草、鸢尾、沿阶草、蝴蝶兰、繁缕、婆婆纳、大吴风草、醡浆草、马兰、紫甘蓝、羽衣甘蓝、诸葛菜、萱草、天蓝绣球等藤本类络石参考资料：
## 历史文化
### 人文历史
- 2005年，经苏州博物馆考古发掘证实，金鸡湖东南岸的琼姬墩是一处史前人类祭天用的土坛。同年，经全面的抢救性考古调查，这里被初步断定为新石器时代即良渚文化至崧泽文化时期（距今大约5000—5500年前）的人工堆筑的土台，没有发现传说中的吴王或张士诚时期的遗物。这意味着，早在五千年前，金鸡湖区域已经有人类活动或居住了。
### 湖名由来
- 根据地方志的记载，金鸡湖的得名应该与一条称为“金泾”的河流或一个称为“金泾”的村子有关，只是后来“金泾”被讹作了“金鸡”。之所以这样说，是因为南宋范成大《吴郡志》第十九（卷）“水利下”提到，地面大范围积水的名称包括湖、瀼、陂、淹等类别，其中吴地的“淹”就有金泾淹。明朝正德《姑苏志》卷十九也记载：“葑溪桥自溪塘六里至金泾淹口。”虽然这句话的意思不是十分明了，但足以证明金鸡湖明代中期还叫“金泾淹”。从字面看，淹是“浸没”的意思，金泾淹的一种理解是一条叫金泾的河流浸没于此形成的水面，或者说是因“金泾”汇入湖中而得名。清代乾隆年间的《元和县志》卷十四“水利”则说：“金泾渰一名金镜湖，一名金鸡湖”。查《辞海》可知，“渰”同“淹”。因此，“金泾渰”就是上文提到的“金泾淹”。根据这套《元和县志》的成书时间推算，“金鸡湖”这一名称出现的时间至少已有200多年。
### 相关传说
- 相传春秋时期，越国战败，越王勾践向吴王夫差进贡了美女西施。琼姬多次向父亲进言要提防勾践别有用心，夫差不信，把琼姬赶到苏州城东大湖的荒岛上“面湖思过”。越国崛起后，越王勾践发兵攻打吴国。夫差准备把琼姬献给勾践请罪求和。琼姬听到这个消息后，就跳湖自尽，以身殉国了。人们为了纪念琼姬，便把这个湖泊（金鸡湖）称为“琼姬湖”。
## 景区活动
- 金鸡湖景区文化和旅游深度融合发展，打造了一系列国际性文化品牌IP和活动，如金鸡湖艺术节、江南青年戏剧节、“iSING! Suzhou”国际青年歌唱家艺术节、“我中意你”中意文化交流节、中法文化艺术周等。金鸡湖每年定期举办的活动有金鸡湖国际半程马拉松、金鸡湖龙舟赛、金鸡湖帆船赛、金鸡湖桃花节、金鸡湖双年展、“金鸡报晓”“邂逅YOUNG苏州”“城里的月光”中秋国庆等主题活动。
## 开放时间
- 金鸡湖景区全天开放。其中东方之门灯光秀工作日开放至22:00，周末及法定节假日开放至22:30。金鸡湖沿湖有三个码头可以乘坐金鸡湖水上巴士，开放时间为望湖阁码头：9:30/11:00/14:00/15:30；月光码头：10:00/11:30/14:30；李公堤码头：10:30/13:30/15:00。
## 门票信息
- 金鸡湖景区为开放式5A级景区，无门票对外销售，旅游收费项目仅为“金鸡湖游船”项目。金鸡湖游船成人票为60元/人，儿童票30元/人（0.8~1.4米）。
## 外部交通
- 苏州轨道交通1号线：星海广场站、东方之门站、文化博览中心站、时代广场站、星湖街站。苏州轨道交通3号线：烟雨桥站、东方之门站、李公堤西站、金厍桥站。苏州轨道交通5号线：金厍桥站、星波街站、李公堤南站、金湖站、华莲站。苏州轨道交通6号线：李公堤西站、琼姬墩站
## 景区服务
### 游客服务中心
- 金鸡湖景区拥有三个一级旅客中心，位于景区南西北三个入口。四个二级游客中心，分布于与景区农历广场旁、李公堤、艺术中心、时代广场等景点内，给游客提供各类咨询服务。
### 绿色单车
- 金鸡湖景区共有绿色公共自行车租借点约17个，可随借随还，方便快捷。市民游客可使用支付宝“芝麻信用分”实现扫码免保证金租车，或者至景区南、东、北、西游客中心办理借卡、退卡。
### 停车场
- 金鸡湖景区公共区域拥有停车场46个，占地面积55.28万平方米，共拥有14753个车位，充电桩158个。