# 苏州市太湖旅游区
## 简介
- 江苏省苏州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 苏州市太湖旅游区 ，位于江苏省苏州市西南，由东山景区、穹窿山景区、旺山景区三大景区、七个景点（启园、雕花楼、紫金庵、陆巷古村、三山岛、穹窿山、旺山）组成。 
- 旅游区以太湖为主线，囊括太湖古镇古村、太湖丘陵、太湖自然村落等因素，包括了“中国碧螺春之乡”东山景区，“天下第一智慧山”穹窿山景区和“苏州最美的山村”旺山景区、太湖湖滨国家湿地公园以及周边太湖公园、西山景区、光福景区等8个景区、景点，是国内首个以“太湖”为主线，串连太湖古镇、江南山丘、生态自然村落以及半岛等文化元素的完整太湖主题“5A级景区”。
- 2013年，苏州市太湖旅游区成为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 苏州市太湖旅游区
### 外文名
- Taihu Lake Scenic Area, Suzhou
### 地理位置
- 江苏省苏州市吴中区东山镇湖滨路8号（太湖游客中心）
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:00-16:00（旺山）、08:00-16:30（启园、三山岛）、08:00-17:00（紫金庵）、08:30-16:30（穹窿山）、08:30-17:00（雕花楼、陆巷古村）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 160元/人（联票）
### 占地面积
- 21.5 km²
### 著名景点
- 启园、雕花楼、紫金庵、陆巷古村、三山岛、穹窿山、旺山
### 景区类型
- 自然景观、人文景观
### 官方电话
- 0512-66555665
## 历史沿革
- 1953年，玄墓山驻军和圣恩寺方丈融宗被安置到这已经十分荒落的祠堂中居住，经融宗整治，兴建经楼、佛阁，遂成佛教寺庙。1982年，太湖以江苏太湖风景名胜区的名义，被国务院批准列入第一批国家级风景名胜区名单。2002年起，吴中区关闭采石宕口。2003年起，吴中区在环太湖地区大量建设生态湿地。2006年起，全区每年投资1亿多元，专门用于太湖流域水系河道的清淤、疏浚、固堤及绿化工程。2008年以来，吴中区启动东太湖整治工程，总投资24.8亿元。2013年4月12日，在第十六届中国苏州国际旅游节开幕仪式上，国家旅游局授予苏州市太湖旅游区国家5A级旅游景区称号。
## 文化活动
### 碧螺春茶文化旅游节
- 碧螺春茶文化节于每年三月至四月期间举办。碧螺春茶是中国十大名茶之一，吴中环太湖地区为主要产茶地，碧螺春制作工艺被列入江苏省第二批非物质文化遗产名录。旅游节期间，举办一个别开生面的开幕仪式，吴中旅游推介团赴全国重要客源地市场开展吴中环太湖春季旅游专场推介会，现场展示苏州吴中太湖旅游景区资源与文化，介绍以碧螺春茶为主线的各类山水游、采摘游、踏青游、文化游等线路。景区还推出各类优惠活动吸引市民前往太湖畔开展骑行、徒步、采摘等旅游活动，品新茶尝农家菜。
### 孙子兵法文化旅游节
- 苏州吴中太湖旅游景区的穹窿山，是因《孙子兵法》而得名的“天下第一智慧山”，孙子兵法文化旅游节是景区主推的旅游节庆之一。在为期一个月的旅游节期间，通过举办孙子兵法国际研讨会、世界女子围棋赛、孙武后裔祭祖仪式以及文化旅游节大型庆典仪式等活动吸引世界各地游客纷至沓来。
### 中国太湖开捕节
- 苏州吴中太湖旅游景区于每年夏末秋初举办盛大的“中国太湖开捕节”。太湖开捕节是融文化、商务、旅游等于一体的多领域、综合性活动。开捕节期间，除了精彩纷呈的开幕式活动，景区还借节造势，开展为期一个多月的“太湖金秋旅游月”活动，推出系列金秋太湖风情特色旅游线路，深受游客青睐。
### 民俗风情旅游节
- 民俗风情旅游节起源于东山镇独有的民间艺术瑰宝——台阁。东山台阁源于宋代，盛行于清代，是一种以高空杂技表演为主的古老剧艺，以表演民间喜闻乐见的戏剧故事为主，是江南民俗艺术库中的一枝奇葩。旅游节期间，除了开幕式举办的盛大民俗风情展示外，还精心推出了太湖水上游、民俗表演大联欢、秋橘采摘、农家乐、亲子游等特色项目供游客参与。
## 名优特产
- 洞庭碧螺春茶，是苏州著名特产，我国十大名茶之一。据记载，碧螺春茶早在隋唐时期即负盛名，迄今已有千余年历史了。传说清康熙皇帝南巡苏州赐名为“碧螺春”。由于洞庭山地理环境独特，四季花朵不断，茶树与果树间种，所以碧螺春茶具有特殊的花朵香味。苏绣是我国的四大名绣之一，它以针法精细、色彩雅致而著称。苏绣图案秀丽，题材广泛，技法活泼灵动。无论是人物还是山水，无不体现江南水乡那细腻绵长的文化内涵。东山湖羊，东山是湖羊的发源地，养殖历史已经有800多年。东山湖羊有其他地方绵羊所不及的遗传价值：成熟早、耐湿热、耐粗饲、宜圈养、生长发育快、生产性能稳定等优良性状。苏州是我国有名的琢玉产地之一，苏州工匠善雕琢中小件，以“小、巧、灵、精”出彩。“巧”是构思奇巧，特别是巧色巧雕尤其令人叫绝；“灵”是灵气，作者有灵气，作品有灵魂；“精”是一刀一琢皆精致细到。苏州泥塑工艺，有捏像（又称“捏相”、“塑真”）、耍货两朴，以前都集中在虎丘山塘一带，所以又称“虎丘泥人”。虎丘泥人的创始年代，文献未见确切记载。清顾禄《桐桥依棹录》：捏像“其法创于唐时杨惠之，……今虎丘习比艺者不止一家，而山门内项春江称能手。”屏风，古时建筑物内部挡风用的一种家具，所谓“屏其风也”。屏风作为传统家具的重要组成部分，历史由来已久。屏风一般陈设于室内的显著位置，起到分隔、美化、挡风、协调等作用。它与古典家具相互辉映，相得益彰，浑然一体，成为家居装饰不可分割的整体，而呈现出一种和谐之美、宁静之美。
## 获得荣誉
- 1982年国家级风景名胜区国家旅游局2012年AAAA级风景区国家旅游局2013年AAAAA级风景区国家旅游局2014年国家湿地公园国家林业局2015年国家级旅游度假区国家旅游局2015年全国旅游价格信得过景区国家旅游局
## 位置境域
- 苏州市太湖旅游区位于苏州西南、太湖之滨，以东山、穹窿山、旺山三大景区组成。穹窿山景区约10.5平方公里，旺山景区约6平方公里，东山景区约3平方公里。
## 地形地貌
- 苏州苏州市太湖旅游区东部以平原为主，由水网平原、低洼圩田平原等构成。西部有低山丘陵，系浙西天目山向东北延伸的余脉，成“岛”状分布在太湖之中和沿岸镇内。境内山脉最高峰为穹窿山，主峰笠帽峰海拔341.7米。
## 气候类型
- 苏州苏州市太湖旅游区地处中亚热带北缘，属季风气候过度类型。因受海洋和太湖水体的调节作用，常年四季分明，气候宜人，雨量充沛，日照充足，年平均温度15.8℃（最高35℃，最低-3℃），无霜期长达230天左右。
## 水文特征
- 苏州苏州市太湖旅游区是典型的东部水网地区，地处长江下游，为太湖水网平原的一部分。境内水网稠密，江河湖泊众多。
## 植物资源
- 截至2011年12月，苏州苏州市太湖旅游区有银杏、板栗、桂花、洞庭红橘、白沙枇杷、乌紫杨梅、水八仙（茭白、莲藕、水芹、芡实、茨菇、荸荠、莼菜、红菱）等植物。穹窿山景区拥有牛鼻栓、短穗竹、紫楠等名贵树种以及穹术、三七、党参、灵芝、何首乌等药生植物，已探明的药生植物就有151种。
## 动物资源
- 据《太湖鱼类志》，太湖有鱼类107种。2015年，太湖主要经济型鱼类有：刀鲚、银鱼、鮊、鲤、鲫、团头鲂、草鱼、青鱼、鲢、鳙、鳗、鳜、乌鳢、河川沙塘鳢和似刺鳊鮈等20余种。
## 主要景区
- 苏州市太湖旅游区由东山景区、穹窿山景区、旺山景区三大景区、七个景点（启园、雕花楼、紫金庵、陆巷古村、三山岛、穹窿山、旺山）组成。
### 东山景区
- 陆巷古村位于太湖之滨、嵌于山坞之中，背靠莫厘峰，面向太湖，东有寒谷山、西有箭壶岛，同洞庭西山遥遥相望，依山傍水，风景秀丽。陆巷古村形成于南宋，历史上有规模较大的明清建筑厅堂72座，现保存较为完整的仍有30座左右。以“明代宰相王鏊故里”“宋户部尚书叶梦得故居”和“解元、会元、探花”三牌坊而著称于世，是太湖寻幽探古的绝佳之地。是中国历史文化名村、全国农业旅游示范点、国家5A级景区。紫金庵位于东山中部的西卯坞内，距今已有1400多年的历史。大殿左右两壁十六尊泥塑彩绘罗汉像，相传为南宋时期民间代表性的雕塑大家雷潮夫妇的作品，已有八百余年历史。雕塑尤以“慧眼、经盖、华盖”三宝著称于世。世人称“天下罗汉两堂半”，紫金庵罗汉堂就是其中一堂。殿后是用楠木建成的净因堂，堂前金桂生花，玉兰飘香，堂外松竹苍苍，桃李争艳，确如清代诗人顾超所言“山中幽绝处，当以此居先。绿竹深无暑，清池小有天”。2006年紫金庵被评为全国重点文物保护单位，成为人们欣赏古代雕塑艺术的胜地。东山雕花楼又称春在楼，国家5A级景区，建于1922年，为东山富商“上海棉纱大王”金锡之宅第。春在楼整体设计上呈中西结合，以中为主，主体建筑有照墙、砖雕门楼、前楼、后楼、附房、花园等，大楼共有各类雕刻3854幅。雕花楼因“无处不雕、无处不刻”，集砖、木、石、金雕刻艺术之大成的建筑特点被民间誉为“江南古建名楼”，是国家级非物质文化遗产“香山帮传统建筑营造技艺”的经典传世佳作。2006年5月，春在楼被国务院公布为全国重点文物保护单位。启园，俗称“席家花园”，是东山富商席启荪为纪念祖上席启寓曾在此迎候康熙皇帝所建。启园是一座依山而筑、傍水而建的园林。整个园林中，四面厅、复廊、镜湖、假山、新楼构图均衡，十分和谐。启园以民国时期的厅堂轩榭、廊舫斋馆、花径曲桥为主景，藏山纳湖，步移景易，既融苏州园林小巧玲珑、曲折幽深的艺术特色，又具脉接七十又二峰，波连三万六千顷的粗犷气魄。“柳毅井、古杨梅树、康熙皇帝御码头”为园内“三宝”。三山岛位于太湖之中，因一岛三峰相连而得名，留存着一万多年前旧石器时代部落生活的痕迹。苏州民间素有“先有三山岛，后有姑苏城”之说。岛上有唐代石佛、明代古桥，还有一线天、四世同堂石、板壁峰、花石纲遗址、牛背石、生肖石、蠡墅山等，登岛如入梦中仙境，历史上就有“小蓬莱”之称。岛上村民家家种花木，户户植盆景，再现了昔日陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的意境。
### 穹窿山景区
- 穹窿山为苏州名山，主峰“箬帽峰”，海拔341.7米，为太湖东岸群山之冠，因而又有“吴中之巅”的美誉。相传古代大军事家孙武隐居于此，写出了《孙子兵法十三篇》。清帝乾隆六次登山，留下无数鲜为人知的趣闻轶事;西汉大臣朱买臣，曾在此砍柴、读书；抗金名将韩世忠与部下更相聚于此观景赏月。穹窿山拥有丰富的自然资源，612亩的省级自然保护区茅蓬坞是一座“天然的植物博物馆”，穹窿山还是苏州地区最大的“天然森林氧吧”。主峰箸帽峰海拔341.7米，素有"吴中第一峰"的美誉。同时，它也是整个太湖东岸面积最大、海拔最高的一座山，因此被称为"苏州第一山"。是全国首批国家级森林公园、全国科普教育基地。穹窿山不仅历史悠久，景色优美，而且人文景观众多，主要景点有上真观、望湖园、孙武苑、宁邦寺等。
### 旺山景区
- 旺山景区位于苏州城西南6公里处，三面环山，山温水软，人杰地灵，拥有得天独厚的生态环境、丰富的自然资源和悠久的历史人文景观，旺山村是全国乡村旅游重点村。旺山景区内有九龙传说“九龙潭”、千年古刹“宝华寺”、如诗似画“西施塘”、古韵禅茶文化“叆叇岭”、旺山遇见卢浮宫等多个打卡地和景点，还引进了王森巧克力艺术、隐君子陶艺、油画等创意文创类体验项目。
### 太湖湖滨国家湿地公园
- 苏州太湖湖滨国家湿地公园是太湖游客中心的配套公园， 位于环太湖景观大道中心区。东起太湖景观大道水风车入口处，西至太湖新天地，全长2公里，湖游客中心占地面积约119.5亩。太湖公园主要有“栈桥探幽”、“芦荡迷宫”、“悠然双亭”、“风车堞影”、“八仙过海”、“鸥鹭栖归”、“渔舟唱晚”、“落日听涛”等八景组成。
## 主要景点
- 镜湖楼是启园的主体建筑，四周树木环绕，环境清幽怡人。镜湖楼屋顶为重檐歇山顶，一共两层，飞檐翘角，给人以十分灵动的感觉。整栋楼雕刻精美，设计独具匠心，由席启孙先生请了300余名香山帮工匠耗时数年修建完成。因临近湖面湖风较大，长年累月的湖风吹拂会对木结构建筑造成损害，镜湖楼屋顶被巧妙地设计成镂空状，由此可以起到保护建筑的作用。“镜湖”二字出自范成大《社山放船》“湖心行路平如镜，陆地风波却险艰”的诗句。平静的湖水中游鱼晃动，沿池四周堆叠着四大名石之一的太湖石。太湖石是一种自然形成的观赏石，古时是皇家园林常用的布景石材。通灵剔透的太湖石，最能体现皱、漏、瘦、透之美。御码头是当年康熙皇帝下船上岸的地方。栈道的尽头，一座重檐八面攒尖亭屹立水面，造型庄重，气势不凡。亭内的石碑上刻有刘镛手书的“御码头”三个大字。康熙三十八年，启园主人席启寓就是在此处迎接康熙下船。几百年的风风雨雨，“御码头”的原物大多已经失散。在亭子的正中上方有一块匾额，写着虫二两个字，其实这是康熙皇帝出的一道字谜，谜面就是风月无边。融春堂为主人会客的厅堂，“融春”两字，出自唐代诗人杜牧《阿房宫赋》中“春光融融”一语。融融的意思是融洽和乐，形容温暖的感觉。“融春”二字既是对自然风光的歌咏，也是对家庭幸福的向往，体现了当时席启孙先生对家庭和睦幸福的一种祝愿之情。融春堂是一座清式木构厅堂，雕刻相对于明式建筑更为复杂花哨，例如门上雕着二十四孝图，厅堂梁上刻有骏马快鹿，连柱头都装有乌纱帽翅，这一系列特征都能看出主人家是典型的书香门第、官宦世家。鉴湖堂坐北朝南，上覆悬山翘角顶。悬山建筑是中国传统木构建筑中是应用较为普遍的建筑形式，在民居、园林、寺庙中也常有使用。悬山建筑的屋面只有前后两坡，屋面两端悬出两侧山墙，因此称为“悬山”。鉴湖堂外有一对铜鹤恭敬地立在两旁，堂内正中摆放着一尊康熙皇帝的塑像。塑像两旁的展览橱窗里陈列着康熙曾经御驾亲临此地的史料。“净因堂”修建于清乾隆二十六年（1761年），房屋的主要构件，均采用上等楠木制成，俗称楠木厅，是以前僧人招待贵客的地方。净因堂内正脊梁上有幅精美的彩绘图画，为清代代表作品。堂前有一天井，天井门楼上，刻着“香林花雨”四个砖雕大字，相传是明朝吴门四大才子之一的文徵明亲手书写赠送紫金庵的。晴川轩墙上所绘的《寒山问拾得语》壁画是1998年10月由江苏省美术家协会原会长亚明先生所作。这副壁画上题材由人物和对白组成。画中人物是寒山和拾得，传说他俩是唐朝两位高僧，二人行迹怪诞，言语不凡，也是民间所称的“和合二仙”。据说民间拜堂成亲会将他们喜庆的画像挂堂中，寓意新人百年好合。相传大名鼎鼎的寒山寺也是由寒山而得名。紫金庵的罗汉殿在唐贞元年间重建，历代都有修葺，清乾隆年间是最后一次落架大修。罗汉大殿内正面的佛坛复莲宝座上端塑着三尊主佛，俗称“横三世佛”，中间为释迦牟尼佛，在他的左手边为东方净琉璃世界中消灾延寿的药师佛，右边为西方极乐世界中的南无阿弥陀佛，这三尊佛像并称为“释迦三世”。状元府，又名施槃状元府。施槃字宗铭，苏州东山金塔村人，是明英宗正统四年己末科状元。状元府于明代修建，至今已有560余年历史，大厅梁上的“三胜”彩绘，大梁东侧的“官帽”雕刻，大厅的青石复盆式柱基和门槛下长达6．9米的整幅青石，均保留了明代早期的建筑风格。清末时状元府由雕花楼原楼主金锡之先生的祖父金叶传买下，由此成为金氏老宅。中峰石潭因地处三山岛的中峰行山而得名。石潭清澈见底，水面睡莲浮动，倒映着观音石像。观音石像上方的山顶上，葱茏的山林中耸出一座巨石。该石一端架悬崖之上，一端凌空落于峰尖，自然堆叠形成了既似虎蹲，又如狮卧的神奇造型。“版壁峰”峰冠如五指并列，直冲云霄，岩壁陡峭，形如板壁，因此得名。石峰上纹理纵横，青苔斑驳，藤蔓攀附，整座石峰坐落在山坳中。板壁峰长约 20 米，高10余米，厚1-2米，它是由近于东西走向的断裂及硅化作用而形成的断层陡壁，也有传说这是北宋时开采“花石纲”留下的石夹，还有人说它是未及运走的“花石纲”。板壁峰现成太湖石原产地保护遗址，也是三山岛的标志性景观。娘娘庙，又称吴妃祠。娘娘庙初始修建于唐，传说是为纪念春秋时期吴王阖闾的爱女胜玉所建，于明嘉靖年间重修，之后经历损毁，又在2005年恢复正殿三间。娘娘庙四周黄墙，庙内外墙的柱础都由青石雕凿而成，庙脊为歇山顶，飞檐翘角，气势雄伟。宝华寺始建于南朝梁天监二年（503年），距今已有1500多年的历史。据《尧峰志》记载，天监二年有位天竺国的憨憨尊者路过尧峰山，见此地山势奇特，展开的山脊，左三右四，像盛开的莲花，就停留在了这里讲学，当地一位叫做吴广的人将自己的宅院捐献给了憨憨尊者。千百年来，宝华寺几经兴衰，古迹已茫然无存。2000年时，旺山村经上级有关部门批准，在东迁后的宝华寺旧址重树殿宇，重塑佛身，重建了这座千年古寺。九龙潭分为上中下三层，是一个由山泉水和雨水组成的天然蓄水库，可以蓄水一万立方米左右。在雨季，山泉水和雨水汇集而下，当上层水库水位到达一定高度时，水就会自动从九个龙头里面吐出流向中层水库，形成九龙戏水这一情景，因此得名九龙潭。九龙潭集观光、灌溉、森林防火三大功能于一身，既能灌溉周边茶园，也是森林防火的重要水源，对周边区域起到重要的水利平衡作用，因此也被评为国家级水利风景区。宁邦寺始建于梁代，当时称“海云禅院”，重建于南宋绍兴十二年（1142）年。抗金英雄岳飞被秦桧谋害后，抗金名将韩世忠看破朝廷的腐败，奸臣当道的局面，便隐退在苏州市的沧浪亭，他的六位部将也随之来到苏州，在穹窿山隐居参禅。他们虽然离开了朝廷，但依旧希望国家和平安宁，因此将“海云禅院”改称“宁邦寺”。上真观，始建于东汉初平年间，距今已有2000年左右的历史。清同治年间，上真观达到鼎盛时期，当时有殿房5048间，可容万人，是江南的道教中心。当年乾隆每次都走御道来上真观，祈福延寿，祈求国泰民安。这“上真观”的匾额就是出自乾隆的御笔。御碑亭，这是三茅峰的制高点，也是眺望穹窿山湖光山色的绝佳之处。站在这里，八百里太湖，七十二峰可以尽观眼底。当年乾隆来上真观时每次都要到这里领略风景，并留下许多墨宝。
## 交通信息
### 自驾
- （1）距离旺山、启园、紫金庵、雕花楼、陆巷古村、三山岛六个景点最近的高速出口——东山互通；（2）距离穹窿山景区最近的高速出口——西山互通、光福互通。
### 火车
- 高铁站和火车站——苏州站
### 公交
- 苏州市太湖旅游区旅游专线（东山线）游客到达太湖游客中心——可乘坐【苏州市太湖旅游区旅游专线（东山线）】去往→东山宾馆（启园）、陆巷古村、长圻码头（可乘船前往三山岛）、紫金庵、雕花楼宾馆、将军街。游客从太湖游客中心——乘坐581路到达「孙武路公交停车场」→换乘667路可到达穹隆山景区。游客从太湖游客中心——乘坐581路到达「孙武路公交停车场」→换乘585路可到达旺山景区。
## 旅游路线
### 太湖旅游区全域3日游路线
- 第一天:上午游玩穹窿山，下午到旺山景区游览。第二天:上午到启园、雕花楼游玩，下午到紫金庵游览。第三天:上午到陆巷古村游玩，下午到三山岛景区游览。
### 碧螺茶文化主题1日游
- 启园→雕花楼→紫金庵
### 登高健身主题1日游
- 穹窿山→旺山景区
### 旺山-自然观光线
- 九龙潭-西施塘-叆叇岭
### 三山岛深度游
- 先奇码头→湿地公园茶咖→娘娘庙→中峰石潭→一线天→狮身人面石→四世同堂石→蓬莱亭→花石纲遗址→板壁峰→相映坡→姐妹桥→花海→小姑桥→吴王堤→十二生肖石→观景台→三山文物馆→古溶洞→东泊码头→小沙滩→师俭堂→无量福→大佛字→观音殿→三峰寺→唐代古井→明清建筑群→先奇码头
### 陆巷古村深度游
- 寒谷渡→紫石街→怀德堂→民国菜场→怀古堂→三元牌楼→遂高堂→惠和堂→粹和堂→宝俭堂
### 雕花楼游览路线
- 外花园-照壁-前天井-凤凰厅-小花园-后堂-后天井-二楼-厨房-状元府
### 穹窿山-研学一日游
- 正门入园--丹泉--御道（双膝泉）--上真观--望湖园（望湖亭）--孙武苑
### 穹窿山-散客
- 正门入园--丹泉--御道（双膝泉）--上真观--望湖园（望湖亭）--孙武苑--宁邦寺
### 紫金庵-研学一日游
- 头山门-二山门-罗汉殿-净因堂-晴川轩
### 旺山-茶文化专线
- 旺山游客中心-茶博园-九龙潭银杏茶树基地-西施塘茶园-旺山游客中心
### 启园常规休闲游
- 门厅——柳毅井——融春堂——听雨斋——翠微榭——古杨梅树——鉴湖堂——镜湖——复廊——镜湖楼——御码头
### 旺山-水利专线
- 旺山游客中心-九龙潭水库-西施塘-葫芦池-旺山水土保持馆-旺山游客中心
### 穹窿山-普通团队
- 正门入园--（内广场坐车）-上真观-望湖园-孙武苑-（2号停车场坐车）-宁邦寺-（宁邦寺门口坐车）回景区大门口
### 旺山-趣味亲子线
- 大旺咖啡*美术馆-九龙潭-旺山遇见卢浮宫（洛嘉部落）
## 景区门票
- 序号名称票价1太湖旅游年卡个人卡148元；家庭卡（3人）258元；兜兜卡88元2苏州市太湖旅游区联票160元3东山景区联票138元4陆巷古村65元5启园45元6紫金庵30元7雕花楼60元8三山岛78元9穹窿山景区80元10旺山景区免票