# 苏州市同里古镇景区
## 简介
- 江苏省苏州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 苏州市同里古镇景区，位于江苏省苏州市。 景区东临同里湖，南濒叶泽湖、南星湖，西接庞山湖，北枕九里湖，西北襟带吴淞江，东北连通澄湖； 景区被川字形的15条小河分隔成七个小岛，而49座古桥又将小岛串为一个整体；建筑依水而立。 
- 苏州市同里古镇景区主要景点有退思园、明清街、耕乐堂、同里湿地公园等。 景区古迹被列入世界文化遗产的有1处，国家级文物保护单位3处（退思园、耕乐堂），省级文物保护单位2处（同里镇、陈去病故居）；市级文物保护单位16处；市级文控单位13处；第三次文物普查发现不可移动文物点82处，消失8处。2010年，苏州市同里古镇景区被国家旅游局评定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 苏州市同里古镇景区
### 外文名
- Tongli Ancient Town, Suzhou
### 地理位置
- 江苏省苏州市吴江区同里古镇
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:00-17:15
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 131.54 km²
### 著名景点
- 明清街，同里湿地公园等
### 邮政编码
- 215216
## 地理环境
- 苏州市同里古镇景区东临同里湖，南濒叶泽湖、南星湖，西接庞山湖，北枕九里湖，西北襟带吴淞江，东北连通澄湖。苏州市同里古镇景区镶嵌于同里、九里、叶泽、南星、庞山五湖之中；景区被川字形的15条小河分隔成七个小岛，而49座古桥又将小岛串为一个整体；建筑依水而立。
## 主要景点
### 明清街
- 古镇商业街之一。1996年建，长160余米，为明清建筑风格，较完整保留了江南特有的上街、下街两街道平行的格局。入口“清明遗风”四字由费孝通题书。
### 耕乐堂
- 耕乐堂位于西柳圩，陆家埭中段，朝东面河，系明代处士朱祥所建，由时任南京国子监学正、里人莫旦撰文作记。朱祥，字廷瑞，号耕乐。堂名取其号。
### 同里湿地公园
- 同里湿地公园位于镇东北部，东南与江南水乡古镇周庄为邻，北依澄湖，南邻白蚬湖，是同里与周庄旅游线路的必经之地。园内已初步建成水杉林、池杉林、枇杷园、香樟园、银杏园、桃园、药草园、翠梨园、竹林园、苗圃、鱼塘等。
### 王绍鏊纪念馆
- 在富观街35号，建筑面积500平方米，布展面积400平方米，以弘扬王绍鏊精神为主题，以王绍鏊革命战斗的一生为主线，通过实物、绘画、图片等手段再现王绍鏊同志的光辉业绩，其中，一楼为专馆，陈列有文献、实物、图片、文字等，内容共分十二个部分，分别展示了王绍鏊同志在不同历史时期的经历。
### 松石悟园
- 松石悟园简称“悟园”，即“松屏石展馆”所在地，在石皮弄中，邻近吉利、太平、长庆三桥，与珍珠塔景区一墙之隔，由富观桥南行百步即抵。占地1600平方米。园名出于收藏者的诗：石皮弄中石破石皮呈天书，吾心静处吾悟吾心得菩提。以破译天书、感悟人生为展馆之旨，故谓“悟园”。
### 陈去病故居
- 陈去病故居是一处清代民居，占地1364平方米，门楣上方原有“孝友旧业”匾额，进门有半亭、家祠旧迹，百尺楼、浩歌堂等建筑。浩歌堂面阔三间。民国九年（1920年），该屋落成时，陈去病适阅香山的“浩歌行”，欣然神会，取名“浩歌堂”，是会客之所，堂中原悬有“女宗共仰”及“浩歌堂”横匾。“女宗共仰”匾系孙中山先生褒扬陈去病之母倪老夫人“鞠育教诲，以致于成”而亲笔所题。百尺楼藏书和写作的地方，一楼一底，十分简朴。因陈去病所著《百尺楼丛书》，即以此定楼名。
### 罗星洲
- 罗星洲集佛教、道教、儒教三教合一，位于镇东，是同里湖的一个小岛，须乘小船前往。
### 南园茶社
- 南园茶社位于古南端历史上著名的前八景之一——“南市晓烟”景致之中，与陈去病故居隔河相望。初名“福安茶社”，建于清末，四开间，传统砖木结构，清代风格木雕装饰，上下两层，总面积约400平方米。
### 崇本堂
- 崇本堂位于富观街长庆桥北堍，坐北朝南，面水而筑，东南与嘉荫堂隔河相望，西与长庆桥等三桥相望。钱幼琴，同里人，民国元年（公元民国元年（1912年））购买顾氏“西宅别业”部分旧宅翻建，有门厅、正厅、前楼、后楼、厨房等五进。虽不足一亩，建筑体量不大，但非常紧凑和精致。
### 嘉荫堂
- 嘉荫堂位于竹行街尤家弄口，建于民国十一年（1922），四进，门窗梁栋雕刻精美。房主柳炳南，北厍人，先于芦墟开设油坊，发迹后迁于同里营建宅第，共耗白银两万两。与诗人柳亚子同宗。主建筑仿明代结构，俗称“纱帽厅”；因梁头棹木像明代官帽的帽翅，故名。该庭院高大宽敞，肃穆庄重。五架梁两侧中心刻有“八骏图”，梁两端刻有“凤穿牡丹”。梁底则刻有“称心如意”、“必定高中”等图案。“纱帽翅”（即梁头棹木）上刻有《三国演义》中的“古城会、三英战吕布”等八幅戏文透雕，形象逼真，呼之欲出。这组透雕被《中国戏曲志·苏州分卷》收录。
### 三桥
- 指太平桥、吉利桥和长庆桥。太平桥，跨于东柳、漆字两圩，梁式。吉利桥跨漆字、秵䆂两圩，处太平桥、长庆桥中间，拱形桥，桥之南北两侧都有桥联。长庆桥，俗名谢家桥，跨东柳、秵䆂两圩，旧名福建桥，又称广利桥。
### 退思园
- 退思园建于清光绪十一年至十三年（1885—1887）。亭、台、楼、阁、廊、坊、桥、榭、厅、堂、房、轩一应俱全，以池为中心，诸建筑如浮水上。内宅建有南北两幢楼（总共十楼十底），以园主字名为畹芗楼，是园主与家眷起居之处；两楼之间由“走马楼”回廊贯通，南北一式落地长窗，五楼底挂落栏槛，檐廊相接，典雅明敞。复廊东西两侧各设楼梯，雨天不走水路，晴天又可遮阳，又为主仆上下时避让。畹芗楼下另设下房数间，供侍者居用。内宅为园主居住及藏宝重地，因此内宅两侧石库门均用清水方砖砌成，以防火防盗。砖木结构的封火门，据说在同里的明清建筑中，仅此两扇尚属原物，其馀都为近世复制。以上
## 史前
- 同里的历史可追溯到距今五六千年前的”崧泽文化“和”良渚文化“。早在新石器时代，就有先民在该地刀耕火种、生息繁衍；成为吴地富庶之地，称“富土”。
## 先秦
- 先秦时期先秦时期，已成集市，隶属会稽郡吴县。
## 唐宋
- 唐初，因“富土”名字太奢，改名铜里。尚属村市，在九里村。后梁开平三年（909年），吴越王钱镠划吴县南地、嘉兴北境，置吴江县，同里属吴江县感化乡。宋代，废感化乡，同里属范隅乡，正式建镇。将旧名”富土“两字相叠，上去点，再将该字一分为二，上半截为“同”，下半截“田”与“土”相加，变为同里。
## 元明
- 元明时期，同里渐移至南，因镇内三条东西向市河，成”川“字型，又名”同川“。宋建炎年间（1127年至1130年），居该地者千余家。元至正十六年（1356年），张士诚弟张士德据吴江，分兵谭道济守屯市东关，控扼守秀州、松江二要冲。明嘉靖年间（1522年至1566年），居民数百家，铁工过半，后居民稍增，自成市井。明代弘治元年（1488年），屯村属吴江县久咏乡。
## 清朝
- 清乾隆年间（1736年至1796年），行政区域重新调整；原居同里镇中，水民安数亩的放生河塞筑屋，“亦成闹市”，称”新填地“；镇域继续向东南扩张。清宣统二年（1910年），推行区域自治。
## 民国
- 民国元年（1912年），同里设市公所。
## 现代
- 1985年10月，同里镇、乡合并，实行镇管村体制。
## 基础建设
- 2018年，由国家电网打造的同里综合能源服务中心示范工程建成投运。
## 品牌建设
- 20世纪70年代末，同里启动文化遗产保护。1980年，同里古镇被列为国家太湖风景区景点之一。1982年，同里古镇又被列为省级文物保护单位。1992年，同里古镇被列为省级文物保护镇。2000年，同里古镇退思园被联合国教科文组织列入世界文化遗产。2001年6月25日，同里古镇退思园被中华人民共和国国务院公布为第五批全国重点文物保护单位。2010年，被国家旅游局评定为国家5A级旅游景区。2014年，同里古镇太湖水利同知旧址被列为苏州市文物保护单位。2017年11月17日，同里古镇获评2017最受网民喜爱的十大古村镇。
## 人文历史
- 改富土为同里有一个民间传说。相传很久以前，浙江富阳一带灾荒不断，不少人背井离乡来到这里垦荒种地，辛勤劳作加上风调雨顺，而使物产丰绕，人们安居乐业，就将这里称为“富土”，直到隋炀帝接位，因其骄奢淫逸，不理朝政，致使国库日渐亏空，有一年北旱南涝，许多地方粮食欠收，交不上“皇粮”。于是皇上下旨，江南富土每人增缴三斗粮，限十天缴清，违者将处以重罚。富土百姓得讯，焦急万分，便请教当时镇上一名姓金的秀才，金秀才便如此这般地作了安排。转眼十天限期已过，催粮的钦差乘船来到富土，金秀才率众乡亲在岸上跪地迎候，钦差一上岸，便催问加缴皇粮之事，金秀才从容答道：“今年受灾，收成大减，难以为缴”。钦差不信，大怒“休得胡言，富土乃富有之地，焉能无粮？若不如数上缴，定要遵旨重罚！”金秀才不卑不亢，陪笑解释说：“大人息怒，请听在下细说。此地原叫同里，并非富土，请大人明察。”钦差听后迷惑不解，顺着街面东西南北巡视一大圈，见到的都是“同里”，而绝无半点“富土”痕迹，于是只好罢休。哪位游客能猜出金秀才作了什么安排？原来金秀才关照众乡亲用拆字法，将“富”字一拆为二，上去一点，拆田连土，便成为“同里”二字。而当时的书写习惯与今日不同，是竖写的，因此化险为夷，躲过这一劫难。同里同里，同为乡里，看着叫着都很平白、亲切，因而沿用至今。
## 活动
### 走三桥
- 走三桥是老百姓避灾祈子求福的祈禳活动。同里走三桥习俗中的“三桥”是指鼎足而立、相距不足50米、静卧同里古的三座古石桥：太平桥、吉利桥和长庆桥。是古镇同里的桥中之宝。2011年，吴江市（今吴江区）人民政府公布同里走三桥习俗为第四批吴江市级非物质文化遗产名录项目。
### 打莲厢
- 莲厢是流传于江浙沪一带的一种民间自制器乐。它一般选用一米长、内径为两厘米左右的青竹为原材料，艺人们从两端起每隔10厘米左右就在竹筒上打一个穿通的孔，在孔中嵌两个铜钱（孔稍大于铜钱，能摇响铜钱即可），并用螺丝螺帽固定住，同时在此处系上红绿黄的绸带。一般两端各打三个孔，系上三对五彩绸带。打莲厢就是艺人们手持莲厢，和着乐曲按照各种方法用莲厢拍打自己的手脚、胳膊、肩腿等。舞动时，莲厢内的铜钱会因此发出悦耳的声响，五彩的绸带也上下翻飞，煞是好看。初时的莲厢艺人一般为男子，身穿白衣白裤，在庙会及重大活动中表演。后来，女子也打起了莲厢。妇女们时常身穿蓝布印花衣衫，头包蓝布碎花头巾，在各种喜庆场所及节日里翩翩舞动。
## 特色小吃
### 闵饼
- 闵饼用“闵饼草”揉入米粉作皮，以豆沙、胡桃肉作馅，蒸制而成，是青团的一种，色泽黛青，光亮细结，入口油而不腻，清香滑糯，具有独特的江南农家风味。清代，闵饼曾被列为朝廷贡品，选送给慈禧太后品尝。明代画家沈周曾赋诗一首赞美曰：“香剂圆从范，青膏软出蒸。女工虚郑缟，士宴夺唐绫。”
### 袜底酥
- 形如袜底，一层层油酥薄如蝉翼，咬起来清香松脆，吃到嘴里有甜中有咸，在江南一带传统茶点。用料以面粉和猪油为主，配以糖、盐、芝麻和香葱等辅料。其制作过程包括油面和油酥制作两部分。首先用面粉、沸水和油合制成油面；然后用油和面粉合制成油酥。用油酥和面时要反复揉和五六次到完全均匀为止。
### 状元蹄
- 状元蹄虽非同里独有，但同里制法甚有不同，至于制法则是不传之密。同里人宴请宾朋，桌上定有此菜。
### 青团子
- 相传青团子是用雀麦草汁和入糯米，一起舂合，使糯米浸入草汁成泥，变为碧翠色。以此用来包入豆沙或枣泥，再用芦叶垫底入笼，蒸熟即成。
### 芡实
- 芡实是同里土特产的上品，产自同里西北荡的芡实（俗称“鸡头米”）被誉为“水中人参”。
## 交通
### 地铁
- 苏州各站点—地铁4号线同里站（4号线同里站运营时间:6:00-22:25）。苏州轨交各站点—地铁4号线同里站—换乘725公交车（石牌楼站下）。苏州地铁4号线同里站—同里镇北停车场 （半小时一班）。同里镇北停车场—北联—同里国家湿地公园 （每小时一班）。
### 公交
- 乘坐725路公交车，同里石牌楼站下。
## 线路
- 退思园（世界文化遗产地）→摇橹船→王绍鏊纪念馆（体验同里深厚文化底蕴）→同里湿地公园→十八灶→潜龙山庄休闲垂钓
### 第二天：
- 珍珠塔景点（御史府第）→三桥景点（欣赏水乡风情）→崇本堂（商贾大户）→嘉荫堂（书香门第）→耕乐堂（欣赏明式宅第园林）→南园茶楼（品茗）→罗星洲（水中佛国）