# 苏州市沙家浜－虞山尚湖旅游区
## 简介
- 江苏省苏州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 苏州市沙家浜－虞山尚湖旅游区，位于江苏省苏州市常熟市境内，旅游区以江南山水文化为依托，融人文、生态、休闲为一体。虞山是国家森林公园，因商周之际吴地先祖虞仲卒葬于此而得名，是中国吴文化的重要发源地。尚湖与虞山相依，因商末姜尚（姜太公）在此隐居垂钓而得名，湖内湿地遍布，鹭鸟翔飞，为中国最佳生态休闲旅游湖泊。沙家浜以京剧《沙家浜》而闻名，形成了革命传统教育区、红石民俗文化村、横泾老街、湿地公园等景点，红色教育游、绿色生态游、金色美食游、影视文化游享誉国内外。
- 2013年4月11日，全国旅游景区质量等级评定委员会正式批准沙家浜·虞山尚湖旅游区成为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 苏州市沙家浜－虞山尚湖旅游区
### 地理位置
- 江苏省苏州市常熟市境内
### 景点级别
- AAAAA级
## 地理环境
- 沙家浜旅游度假区位于秀丽明媚的阳澄湖畔，交通便捷，北离常熟市区10余公里，南达沪宁高速苏州、无锡互通40和50公里，东接常昆线至上海85公里。
## 主要景点
- 沙家浜旅游度假区是全国爱国主义教育示范基地、全国百家红色旅游经典景区、国家AAAA级旅游区、国家湿地公园，国家国防教育示范基地、江苏省生态文明教育基地、江苏省自驾游基地，2009年刷新了自驾游吉尼斯纪录。景区追求大自然生态和野趣，营造水乡“森林公园”，各个不同的地块，形成了春景、夏景、秋景、冬景以及万竹岛，同时追求“芦花放、稻谷香、岸柳成行”的意境，绿化与芦苇构成一个协调、和谐的大自然生态景观，春是桃红柳绿，夏是荷藕飘香，秋是杏林尽染，冬是雪融芦花，四季如诗如画。碧波之上，橹声咿呀、渔歌阵阵；万绿丛中，鸟儿婉啼、苇香扑鼻，展示了原汁原味的水乡特色。此外，独具特色的端午龙舟赛、民俗风情展、风筝表演、江南吴歌会等活动，也体现了沙家浜深化的文化内涵。景区推出的探访《沙家浜》故事，追寻阿庆嫂、郭建光踪迹，接受爱国主义教育之“红色教育游 ”；忘却都市喧嚣，呼吸新鲜绿色空气之“绿色生态游”；品尝阳澄湖大闸蟹，享受“持螯赏菊、对酒当歌”意境之“金色美食游”；漫步沙家浜古镇，品味浪漫与怀旧的“影视文化游”，以独特的魅力享誉旅游市场。主要景点有：入口处照壁、东进桥、常熟市法制教育中心暨廉政教育中心暨禁毒教育观、瞻仰广场、沙家浜革命历史教育馆、红石民俗文化村、游船码头、芦苇迷宫、迷宫百菜园、横泾老街影视基地、芦花村、文脉流、国防教育园。
## 历史文化
- 沙家浜·虞山尚湖旅游区包括2个沙家浜·虞山尚湖旅游区，1个国家历史文化名镇，省级以上文保单位10家，非物质文化遗产5项。沙家浜·虞山尚湖旅游区高度重视休闲产业发展，不断加大基础设施的开发和建设，注重加强内部管理、加快旅游服务质量提升。特别是从2009年开始创建国家5A级景区以来，严格按照5A级旅游区管理标准和要求，瞄准国家级旅游度假区目标，从自身建设与发展入手，推进景区健康、良性、可持续发展。沙家浜 虞山尚湖旅游区围绕打造“山水文化之城、生活品质之城”的战略目标，高起点规划、高标准建设，进一步拓展旅游产业发展空间;　以和谐生态为特色，以儒雅人文环境为个性，以高尚休闲功能为支撑，进一步加大资金投入 整合资源，塑造品牌。沙家浜·虞山尚湖旅游区先后获中国十大魅力生态休闲湖泊，爱国主义教育基地，国家湿地公园，江苏省省级生态旅游示范区等殊荣，全面实现了旅游区的旅游基础设施配套和景观、文化要素配置、客源吸纳及承载能力的整体提升，并成功打响了“沙家浜旅游节”、“尚湖牡丹花会”、“尚湖啤酒节”、“虞山宝岩杨梅节”、“阿庆嫂民俗风情旅游节”等一系列旅游文化品牌。沙家浜·虞山尚湖旅游区2013年在第三届“中国休闲创新奖”颁奖典礼上荣获“景区管理创新奖”。
## 所获荣誉
- 2022年11月，苏州常熟市沙家浜·虞山尚湖旅游区入选2022年度江苏省智慧旅游景区名录。
## 虞山
- 虞山，古名乌目山、海隅山，又因山形如卧牛，亦称卧牛山，后因商末周太王次子仲雍（虞仲）与兄泰伯让国南来，死后葬于此而改称虞山。虞山峰峦连绵起伏，颇有大山之势，最高处为海拔261米。山南坡短而陡，以奇石高耸著称，“拂水晴岩”、“剑门奇石”等景多集中于此；山北坡长而缓，多幽深溪涧，并有维摩山庄、剑阁、藏海寺、报国院、宝岩寺、老石洞等景点和众多名人墓葬散布山间。兼具丰富吴文化历史遗存和山水相依自然景观的十里虞山蜿蜒入城，与千年古城常熟交融形成江南水乡山城独特风貌。1987年列为江苏虞山国家森林公园。
## 剑门景区
- 位于虞山锦峰之巅，海拔261米，以石景著称。相传吴王夫差在此试剑，将石一剑劈开，形成洞开一线的两扇石门。清康熙御题“烟岚高旷”和玉玺镌刻在剑门巨石上，剑门下并有明清时期的名人石刻群。景区内还有桂香园、拂水晴岩、瞿式耜墓、松风亭、藏海寺、报国院、长寿桥等景点。登临剑门山风开襟 视野广阔，湖泊纵横，阡陌交错，农舍处处，舟帆悠悠，尽收眼底
## 宝岩景区
- 位于虞山南麓宝岩湾，临湖依山，空气清新，为天然氧吧。园内千年古刹宝岩禅寺，香烟缭绕，周边竹海环抱，杨梅茂盛。民俗“看杨梅、烧莳香”传承已达900多年。景区内尚有小云栖寺、石洞冷泉、连城石壁、帝师园、虞山印象和生态科普馆等展示虞山人文与自然资源的新老景点多处。虞山城墙景区位于半入城之虞山东坡。始建于西晋太康四年（283年）。历代屡有修葺，元至正十六年（1356年），张士诚固建土城为砖城，腾山而筑，初具规模。明嘉靖三十二年（1553年），知县王鈇为拒倭寇入侵筹资重建，高二丈四尺，基宽八尺，雄伟秀丽，逶迤入城，蔚为壮观。故素有“江南小长城”之称。景区由镇海台，虞山门城楼、西城楼阁、阜成门城楼等景点组成，全长约1400米。其中由古城西门侧傍山而建的地藏殿、五岳楼、大石山房结合山道构成的“西城楼阁”景观，明清时代就已列为 “虞山十八景”之一；而辛峰亭和虞山门城楼则组成了新虞山十八景之一的“辛峰城楼”。登楼极目四顾，青山绿水，古城巷陌，好不快哉。
## 尚湖风景区
- 尚湖因商末姜尚（姜子牙）在此隐居垂钓而得名，是国家AAAA级旅游景区、国家首批城市湿地公园、中国十大魅力之最佳生态休闲湖泊。主体水面800公顷，烟波浩渺，水质清澈 与十里虞山交相辉映，形成一幅自然山水画。湖内湿地遍布，荷香洲、钓鱼渚、鸣禽洲、桃花岛等七个洲岛镶嵌其中，呈岛中有湖、湖中有岛的独特景观。岛上树木苍翠，鸥鹭翔飞，风景怡人，设有太公岛、拂水山庄 船模馆、江南牡丹馆等一批人文景观和欢乐岛、水上游船等游乐项目。景区四季活动丰富，其中春季的牡丹花会已成为江南地区最有品牌影响力的旅游节庆活动之一。
## 太公岛
- 景区入口的太公岛以彰显姜尚文化为主题，通过“太公文化馆”、祈福台、子牙亭、太公钓台等景观，让游客了解姜尚与尚湖的历史渊源，感受姜尚文化的独特魅力。
## 拂水山庄
- 拂水山庄是明末清初东南文宗钱谦益的私家别业，见证钱谦益和一代才女柳如是白发红颜传奇的爱情之园。耦耕堂、花信楼、燕楼、秋水阁等拂水八景，错落有致、古朴典雅、意趣盎然，堪称明清私家园林建筑中的精品
## 荷香洲
- 荷香洲因洲内诸池遍植荷花、夏季荷香四溢而得名，是观山湖胜景之绝佳处。洲内绿树成荫，胜景处处：有相传黄公望在此饮酒作画的湖桥串月，有品茶赏荷的流香馆、四景园，百鸟云集的水上森林，更有精品荟萃、名闻江南的中华牡丹园。徜徉其间，自然之美尽在眼底。
## 尚湖牡丹园
- 如今的尚湖拥有中华牡丹园、国际牡丹园、百年牡丹园等牡丹文化精品展示区，拥有9大色系300多个品种50000多株的牡丹，规模品种均为江南之最。“江南看牡丹，相约常熟来”，每年春季举办的牡丹花会盛况空前，远近闻名。景区与中国牡丹传统产地洛阳、菏泽、彭州联手成功打造了“中国牡丹行”这一国字号旅游品牌
## 尚湖水街
- 尚湖水街集餐饮娱乐与一体，位于尚湖景区出口。水街建筑风格充分体现江南水乡的文化元素和历史积淀，形成一个具有传统风貌和现代感生活文化的都市旅游景点，将古老虞山尚湖的神韵与粉墙黛瓦融为一体。
## 妖怪村
- 20159月，投资600万元建设妖怪村，该项目系借鉴台湾经验的妖怪村旅游文创项目。新华网报道称，项目将利用现有尚湖花街进行改造，特别邀请台湾设计团队进行设计创意，借鉴台湾妖怪村等成功创办经验，颠覆传统的妖怪概念，结合妖怪形象以及一系列文创产品和相对独立的文化旅游区域。此举引发台湾妖怪村设计师曾俊琳不满。曾俊琳表示，自己已经在大陆申请并注册成功了“妖怪村”商标，该景区使用“妖怪村”的做法涉嫌侵犯其个人利益，其将于下周前往上海起诉该景点。尚湖妖怪村项目负责人曾佳煜否认“抄袭”一说，他表示，尚湖妖怪村是其所在的台湾设计公司负责。但他表示，项目方也已经申请注册“尚湖妖怪村”商标。