# 荆门市明显陵文化旅游景区
## 简介
- 湖北省荆门市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 荆门市明显陵文化旅游景区 ，简称明显陵文化旅游景区或明显陵景区，是位于湖北省荆门市钟祥市郢中街道境内的旅游景区，景区总面积3.18平方千米。  
- 明显陵文化旅游景区其核心明显陵始建于明正德十四年（1519年），1983年正式对外开放为景区。  景区以明世宗嘉靖皇帝的生父恭睿献皇帝朱祐杬、生母章圣皇太后（慈孝献皇后）的陵寝明显陵为核心。包括世界文化遗产明显陵、华中民俗第一村莫愁村、国家级湿地公园莫愁湖和明文化展示馆（钟祥市博物馆）  ，其核心明显陵是中国中南地区仅有的，也是明代帝陵中保存最为完好的单体陵寝之一。明显陵景区是集水域风光、园林景观、人文历史、古建筑为一体的半开放式景区。  
- 2024年2月6日，湖北省荆门市明显陵文化旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为荆门市第1家、湖北省第15家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 荆门市明显陵文化旅游景区
### 外文名
- Xianling Mausoleum Cultural Tourist Scenic Spot
### 地理位置
- 湖北省钟祥市郢中街道皇城村
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 8:30~17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 65元/人（半价票32元/人）
### 占地面积
- 3.18 km²
### 著名景点
- 明显陵 、莫愁湖 、莫愁村 、钟祥市博物馆
## 发展历史
- 明正德十四年（1519年）六月十七日，兴献王朱祐杬（后追封明睿宗）薨逝，按照明朝礼制在安陆州城东北的松林山修建兴献王陵。明嘉靖二年（1523年）二月二十五日，因为兴献王贵为嘉靖帝生父之故，兴献王陵按照帝陵规制升级改建，兴献王陵原覆黑瓦换为黄琉璃，并修筑神路、玉桥等。明嘉靖三年（1524年）三月十二日，正式定名为显陵。明嘉靖六年（1527年）十二月初四日，嘉靖帝“命修显陵如天寿山七陵之制”，开始大规模改建，包括修筑显陵山即宝顶和宝城，重建香殿即享殿，增建方城明楼、睿功圣德碑亭、大红门等，还在棂星门前的神路两侧建置了望柱和12对石像生。明嘉靖十年（1531年）二月二十三日，嘉靖帝敕封松林山为纯德山，并立碑建亭。直到明嘉靖十一年（1532年）十月，改建工程才告一段落。明嘉靖十七年（1538年）十二月初四日，嘉靖帝生母章圣皇太后蒋氏薨逝，归葬于明显陵与丈夫朱祐杬合葬。明嘉靖十八年（1539年）二月十六日，嘉靖帝与廖文政视察显陵地脉。钦定新玄宫的“图式”，用一座称为“瑶台”的高大砖石平台，把新宝城同南面的旧宝城衔接，形成了明代帝陵中前所未有的特殊格局。明嘉靖二十一年（1542年），明显陵主体工程竣工。明嘉靖三十三年（1554年）四月，嘉靖帝下命改建享殿即祾恩殿“如明景陵制”，以工部右侍郎卢勋兼都察院右佥都御史提督工程。明嘉靖三十五年（1556年）七月，嘉靖帝诏修显陵二红门左角门、便路及御桥、墙等。明嘉靖四十五年（1566年）九月，嘉靖帝又遣工部左侍郎张守直重修祾恩殿。实际直到明万历七年（1579年）、明万历三十年（1602年）、明万历三十七年（1609年）、明崇祯三年（1630年），明朝政府仍大规模地修建过明显陵的祾恩殿及明楼。明崇祯十五年（1642年）十二月除夕，李自成攻陷承天，明显陵地面建筑的木制结构均被焚毁。清朝时期，清廷未大规模修缮明显陵，但对明显陵出台有保护禁令。民国时期，明显陵无人管理，属于自流状态。1981年，湖北省政府多次拨款维修，复原了明楼、新红门、外明塘等建筑。1983年，明显陵成立管理所，并正式对外开放为景区。1983~1999年，明显陵景区管理处三次对明显陵神道进行加固保护。1984年，明显陵景区管理处对陵寝门残垣进行清理，对坍塌的墙体用旧城砖按照传统的工艺进行修补；对前、后月牙城进行清理，归位；对宝顶挡土墙倒塌、鼓闪部分进行修补。1999年，明显陵景区管理处对内明塘周围进行铺地保护。2006年，明显陵景区管理处对前月牙城琉璃照壁进行修缮，同时对后月牙城琉璃照壁进行加固处理和用木构进行着顶保护。2014年，明显陵景区管理处对明显陵祾恩门进行加固保护，用钢构对陵寝门歪闪墙体进行局部加固。
## 所获荣誉
- 1988年元月，钟祥明显陵被国务院公布为全国重点文物保护单位。2000年11月30日，钟祥明显陵被联合国教科文组织批准列入《世界遗产名录》。2008年4月，明显陵旅游文化景区被中华人民共和国国家旅游局批准为国家AAAA级旅游景区。2024年2月6日，明显陵文化旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 钟祥市明显陵管理处的主要职责是：承担明显陵及小皇陵（范氏一品夫人墓）陵区（以下统称明显陵）文物的管理、保护、展示和利用职能，贯彻执行国家和地方文物保护的法律法规；制定和实施明显陵保护规划；负责明显陵文物保护、修缮、复原工程的实施、遗址的考古发掘以及相关的科学研究工作；继承中国优秀的历史文化遗产，向人民群众进行爱国主义、社会主义和革命传统教育，提高全民族的科学文化水平，建设社会主义精神文明；负责明显陵旅游资源的开发利用和保护工作；负责组织实施明显陵旅游整体形象的策划、宣传工作和重大文博活动；负责指导规范明显陵旅游服务质量，处理游客投诉及旅游安全重大事项。
## 位置境域
- 明显陵景区，位于湖北省荆门市钟祥市城东北郊，地处莫愁湖畔的纯德山。整个明显陵景区总面积3.18平方千米。
## 气候特点
- 明显陵景区所在的钟祥市属北亚热带季风气候，具有四季分明、光能充裕、热量丰富、雨量适中、雨热同季的特点。全市年平均气温16.9℃，年平均降水量为983毫米。最冷月（1月）平均气温3.9℃，最热月（7月）平均气温28.1℃。历年极端最高气温39.7℃，极端最低气温为-15.3℃，影响本地区的灾害性天气主要有暴雨洪涝、干旱、雷电、大风等。
## 明显陵
- 明显陵陵区以四周的山川水系作为建筑构成的主体要素，“陵制当与山水相称”，“因山增筑、庶称尽美”，根据“负阴抱阳”“背山面水”的原则，将纯德山左峰作为依托玄宫的祖山，左右山峰作为陵区两侧环护的砂山，前沿的天子岗作为陵寝的案山，形成一个与自然高度和谐的环境。陵区充分利用纯德山间的台地，依次安排下马碑、门、亭、望柱、石像生、坊、桥等建筑并顺山势引导至享殿、明楼、宝城，陵区各建筑掩映于山环水抱之中，相互映衬。
- 纯德山碑亭明显陵的最南端置有纯德山碑亭1座，为明嘉靖十年（1531年）敕封而建，平面呈方形，北出台阶，亭已毁。汉白玉石碑保存较好，须弥座束腰形，碑首刻篆体“敕封”二字，碑身阳刻楷体“纯德山”三个大字。敕谕碑亭纯德山碑东北天子岗脚下建有敕谕碑亭1座，为明嘉靖二十年（1541年）五月，由守备太监付霖奏请而建。平面呈方形，北出台阶，有回廊，亭已毁。内立龟趺碑，龟昂首远眺，坐南朝北。其北面碑身风化严重，碑文不清，南面碑文依稀可见。1999年清理周边环境，并恢复敕谕碑。下马碑下马碑位于敕谕碑亭北165米处新红门前，由汉白玉石雕琢而成，东西两侧各立1块。碑身两面均镌刻有“官员人等至此下马”8个楷体大字。碑身下部四隅各用抱鼓石倚戗。碑身两面的各八个大字，是嘉靖年间的大臣严嵩亲笔所书。因为在中国帝制社会，帝王的尊严是至高无上的，皇帝的陵寝是神圣的禁地，不仅平常百姓不允许入内，即使朝中文武官员奉命到此谒陵，也必须是文官下轿，武官下马，恭恭敬敬地进入陵区，因此下马碑是重要的警示标志。外明塘外明塘建于明嘉靖十八年（1539年），位于新红门西侧，东西与外罗城连接，北面为九曲御河出水口。在这里设置明塘是起着防止龙气流失的作用，晋代风水理论家郭璞认为“龙气遇风则散，界水则止”，所以外明塘在这里是防止龙气流失，使千秋帝业永葆昌盛。外明塘在1999年维修复原。新红门新红门是进入陵区的第一道门户。建于明嘉靖十八年（1539年），东依纯德山，西临外明塘，两侧与外罗城相连。单檐歇山顶建筑，琉璃、砖、石结构；有三个拱券式门，中高，两侧低，左右各有掖门和门房。龙形神道明显陵的龙形神道，全长1368米。中间以青石板铺就谓之“龙脊”，两侧以鹅卵石填充，相当于“龙鳞”，外边再以牙子石收束，所以称谓“龙鳞神道”。这种做法是为了满足陵寝建筑的功能需求，做到经济美观。外罗城红墙黄瓦的城墙，是明显陵的外罗城，整个外罗城全长3600米，随着山势蜿蜒起伏。将整个陵园包围，从空中看整个外罗城呈“净瓶”形状，“净瓶”是观音菩萨手中的法器，寓意神圣、吉祥如意，在这里象征起着绕气护生的作用。五座石拱桥第一座：进入新红门，沿神路弯曲前行102米，有汉白玉单孔石拱桥并列3座，横跨九曲御河，中高两侧低。主桥长17米，宽7.95米。左右副桥长15.3米，宽6.1米。主桥望柱为狮子头，副桥望柱为素方头，连接主副桥望柱为莲花头。第二座：旧红门北沿神路55米处，青石筑成，并列有3座单孔石拱桥，栏板、望柱均散落残缺。第三座：御碑亭北沿神路41米处，青石筑成，并列有3座单孔石拱桥，栏板、望柱均散落残缺第四座：过棂星门是第四道石拱桥，青石筑成，并列有3座单孔石拱桥，栏板、望柱均散落残缺。第五座：接龙鳞神道的是第五道石拱桥，汉白玉石筑成，并列有3座单孔石拱桥。旧红门过第一道石拱桥38米处，为旧红门。建于明嘉靖三年（1524年）。单檐歇山顶式，琉璃、砖、石结构。有券门3座，左右各有掖门和门房。九曲御河九曲御河，又俗称九曲河。九曲河是陵区的主要排水系统，砖石结构，全长1688米，从神路中轴的五座石桥下左右贯通整个陵园，上接松林山泉水，下连外明塘。这里的“九”数泛指河道弯弯很多。而“九”数通龙，表示天。“五”数居中，中为人，在古代“中间”是最重要的位置，是核心位置，充分表现古代天子唯我独尊的思想。九曲河是明显陵最为独特的景观之一，具有审美和实用价值。世界遗产标志牌世界遗产标志牌是2000年景区申报世界文化遗产成功之后由钟祥市人民政府所立。此牌中间的菱形为合着的双手，代表人类共同创造的遗产，外圆表示共同创造的遗产需要全人类的共同保护。而绿色象征大自然，同时也象征着文化遗产和自然遗产的相互依存。英文为联合国教育科学文化组织的简称。睿功圣德碑亭过第二道石拱桥41米处，为睿功圣德碑亭，俗称御碑亭、大碑楼。建成于明嘉靖七年（1528年），毁于明末。为纪念性建筑，也是陵寝标志性建筑之一。这座建筑于2010年维修复原。睿功圣德碑亭平面布局为方形，汉白玉石须弥座，下设台基，墙体较完整，四边各开有券门，为重檐歇山顶，其木制结构无存。正中立龙首龟趺“睿功圣德碑”，碑首有4条高浮雕首尾交盘、头部下垂的蛟龙。华表跨过第三道石拱桥，迎面两侧为汉白玉华表，亦称望柱。通高6.5米，下为方形基石，上设八棱形须弥座，身饰云气纹，头饰云龙纹二层束腰。石像生群华表后依次排列着12对石像生群，建于明嘉靖六年（1527年），石象生有狮子1对，獬豸1对，骆驼1对，大象1对，麒麟2对，马2对，武将2对，文臣1对，勋臣1对。石像生群是皇权的象征，也是皇帝生前仪卫的缩影。棂星门棂星门称石坊或者龙凤门
### 。
- 是3门6柱4楼冲天式牌楼，方柱上悬云版，横梁覆莲座，莲座上各雕有1尊朝天犼，正中立火焰宝珠，故亦称“火焰牌坊”。坊身均仿木制设额枋、花板、抱框，上下设有门簪，坊柱前后夹有抱鼓石，影壁墙下设须弥座，上盖黄色琉璃瓦。内明塘过第五道石拱桥，便是内明塘，建于明嘉靖六年（1527年），内明塘为圆形，砖石结构，直径33米，内垣5级台阶驳岸，青石压面，四周用彩色鹅卵石镶有云龙图案。内明塘与外明塘遥相呼应，除了有藏风聚气的作用，还可以降低地下玄宫的水位，同时也起到消防的功能，因为显陵的主体建筑大多都是木制建筑，如果一旦失火，可以就地取水。纪瑞文碑亭纪瑞文碑亭在内明塘东侧，建于明嘉靖十一年（1532年），平面呈方形，西向居中开设券门，前出台阶，亭已毁，碑尚存，须弥座束腰形，碑文已不清。祾恩门内明塘北为祾恩门，面阔3间，进深2间，建有月台，前后三出陛，上部建筑已毁，台基保存完整，东西与内城连接。祾恩门两侧均设八字琉璃影壁，正面花心为琉璃琼花图案，背面为双龙戏珠。琉璃影壁明显陵祾恩门的内外两侧都设有精美的琉璃影壁。从现存墙体看，为琉璃仿木结构，正面为琼花图案。祾恩殿祾恩门北为祾恩殿，位于院落中央，是重檐歇山后抱厦宫殿式建筑。建于明嘉靖四年（1525年），现仅存基址，面阔5间，进深4间，四周有宽2米的回廊及汉白玉石雕栏板、望柱。须弥座式台基上有全浮雕排水龙头共60个，四隅各有螭首4具。前出月台，两隅各有螭首2具，台基完好。祾恩大殿是仿皇宫金銮宝殿修建，是供奉帝后神牌和举行上陵祭祀活动的重要场所。石五供石五供是一组象征性建筑。中间为石香炉，香炉两侧各一石烛台和石花瓶，后面为石供案。石五供并没有实际用途，但它却象征着陵前香烟永旺、神火不灭、仙花常开，让长眠于地宫之内的皇帝、皇后时刻都在饱纳着后代子孙们的供养。石供案为须弥座式，上枋刻缠枝莲花，上下刻仰覆莲瓣，束腰为绾花结带图案。方城明楼方城明楼建于明嘉靖六年（1527年），方城面阔为22.2米，进深设有券门甬道，门前有御道礓礤，门券后左右两则均设礓礤，以供至明楼上下。方城之上东、西、南三面为雉堞，北面砌女墙，东西外垣设散水龙头各1具。正中碑楼1座，重檐歇山顶式建筑，四面券门。南向双檐之间悬挂楷体“显陵”牌匾。内供圣号碑，须弥座束腰，碑首刻“大明”篆体，碑身镌刻“恭睿献皇帝之陵”楷体大字。参考资料：
## 莫愁湖
- 莫愁湖莫愁湖因楚国歌舞艺术家莫愁女诞生于此而得名。人们为了纪念她，便把她曾经生活过的沧浪湖改名为莫愁湖。莫愁湖公园面积3000亩，环湖景观带7000米，岸线曲折，是连接城区和明显陵的绿色纽带。景区在湖边修葺了亭台楼阁、步游道等各种休闲设施。莫愁湖旅游栈道全长5800米，栈道中最大的一个观景平台，面积达到800平米，是供游客欣赏湖景和城市建筑的观景点。参考资料：
## 莫愁村
- 莫愁村以复古模式建造明清及民国风格的院落街坊式建筑，建筑风格均为清一色的徽派建筑。
- 莫愁村莫愁村2016年8月22日对外开放，规划总面积1600亩。村内分为莫愁老街·楚俗市井区、莫愁渡·楚韵市集区、百岁湾·楚风餐饮区、桃花岭·楚情度假区、桃花窑·楚艺产研区和莫愁农场·楚学亲子区六个区域，是集“观光游览、民俗体验、生态餐饮、农创零售、演艺娱乐、休闲度假、亲子游学、会议会展”等为一体的综合性旅游景点。莫愁村拥有约4万平米，莫愁村内有2个度假酒店群、2个精品酒店、1个公寓式酒店、6个主题民宿、10余家作坊式餐厅、20余家主题中餐和200多家传统小吃店铺、50多个文化和非遗展示体验区、5处演出及演艺场所、1条酒吧街、1条船游河道以及马场、温泉、酒庄、高尔夫练习场、无边际泳池等旅游项目和设施。参考资料：
## 明文化展示馆
- 明显陵人文展示馆明显陵人文展示馆，位于明显陵景区游客接待中心东侧，展馆共二层，总面积为2000平米，总投资2000万元。展馆以嘉靖皇帝为主线，串联人物和事件，展示了钟祥的历史文化。一楼共四个展区。一展区为明显陵展区。主要展示明显陵的建筑特色和风水格局。二展区为明显陵墓主人朱祐杬展区。主要体现了献皇帝朱祐杬和章圣皇太后的生平、对嘉靖皇帝的教育和对钟祥作出的贡献。三展区为明朝十六帝展区。四展区为嘉靖展区。二楼共三个展区。一展区为文化钟祥。二展区为大美钟祥。三展区为长寿钟祥，用图文影像等演绎楚文化、明文化和长寿文化。明文化展示馆（钟祥市博物馆）明文化展示馆（钟祥市博物馆），于2012年6月建成开放，占地80000平方米，总建设面积11037平方米，其中主馆建筑面积5157平方米，展陈面积3300余平方米。其设计理念是以明文化为主题。整个建筑宛如自然山水画中的印鉴，平面吸收中国汉字印章之骨架，呈“明”结构，“日字”主馆，“月字”附馆，整个建筑沉浸在景观水池之中。明代帝王文化博物馆共两层，馆内设有明代帝王厅、楚文化厅、陶瓷字画珍品厅、长寿文化厅、李济纪念馆五个展厅和多媒体厅。展馆陈列了明郢靖王墓、梁庄王墓以及明显陵出土的相关文物。馆藏珍贵文物万余件，是研究钟祥历史文化，特别是明代帝王葬品文化的来源。参考资料：
## 人文历史
### “蟠龙菜”的故事
- 相传，明武宗皇帝驾崩，无子继承皇位。迫于政势，明武宗母亲张太后与内阁首辅杨廷和商议，颁诣了三位亲王，一位是山东青州府的衡王，一位是河北卫辉府的汝王，一位是湖北安陆的兴王朱厚熜，并密议：“先到为君，后到为臣”。兴王府离京最远，为赶时间，王府一些幕僚便献计献策，让朱厚熜假扮钦犯上囚车，日夜兼程赶赴京城。朱厚熜乃藩王世子，平日奢华习惯，坐囚车容易，可途中进粗食怎么行。王府幕僚提议说：“不是第二日才动身吗，千岁给厨子们下道谕令，让他们连夜做出一种吃肉不见肉、吃鱼不见鱼的佳肴来，若做不出就杀头”。厨子们一个个急得直掉眼泪，这时，有个叫詹多的厨子，想到也许第二日就要被杀头，反正是死，不如吃饱了再说，他拿起一个蒸红薯，咬了一口咽下去之后，看着那半个蒸红薯，脑海里灵机一动，悟出配方，他叫道：“有救了”。于是，把想法告诉大家，一齐动手，可口的“红薯”就做出来了。朱厚熜品尝之后，赞不绝口。嘉靖登基后，让詹多奉命进京为御厨，他又对“红薯”加以改进，更名为“蟠龙菜”，意为朱厚熜登皇位坐囚车，犹如车中蟠龙。从此，“蟠龙菜”成了明皇宫的佳肴，也成了嘉靖皇帝故乡的一道名菜。
### “米茶”的来历
- 米茶，起源于钟祥。相传明正德二年（1507年）六月，兴王朱祐杬的王妃蒋氏，正值怀胎6月，大热天气，茶饭不香。兴王看眼里急在心里，便叫厨子们想尽办法，做一些王妃爱吃的饭菜，可王妃仍然吃不了多少，也不想吃。一天，有一厨子将大米放在铁锅里干炒，炒至大米发黄带焦时起锅，用清水淘洗后，滤去水分，再将炒米放入烧开的沸水里，旺火煮至大米开花，起锅自然冷却后，送给王妃吃，没曾想王妃一连吃了3碗。兴王看着也高兴，此后就让厨子们天天做，王妃也乐意吃。直到王妃产下世子，而这位世子就是嘉靖帝。米茶在钟祥盛传不衰，源远流长。
## 景区活动
- 2015年6月，明显陵文化旅游景区开展遗产保护进校园活动。2016年6月，明显陵文化旅游景区开展2016年文化遗产日系列活动。2017年6月，明显陵文化旅游景区开展2017年文化遗产日系列活动。2018年4月，明显陵文化旅游景区举办“今请愿·明显陵”三月三庙会活动。2018年6月，明显陵文化旅游景区开展2018年文化遗产日系列活动。2019年3月，明显陵文化旅游景区举办“拥抱春天，为礼而来”游学活动。2019年4月，明显陵文化旅游景区举办“灯光秀+音乐焰火晚会”文化活动。2023年5月，明显陵文化旅游景区举办明显陵·明永陵“同根共源”文物展览活动。
## 特产美食
- 钟祥明显陵景区的特产及美食有蟠龙菜、长滩焦切、张集酥饼、石牌豆腐、桥头排骨、手工肥肠粉等。
## 开放时间
- 景区入园时间：上午8:30—下午5:00（停票时间）。
## 门票价格
- 全价票65元/人次①、6周岁（不含6周岁）至18周岁（不含18周岁）未成年人。②、全日制在校本科及以下学历学生。③、60周岁（含60周岁）至70周岁（不含70周岁）的老年人。④、钟祥籍居民凭证件半票。半票优惠32元/人次
### 免票优惠：
- ①、现役军人、军队离退休干部。②、6周岁（含6周岁）以下或身高1.3米（含1.3米）以下的儿童。③、70周岁（含70周岁）以上老年人凭有效证件免票。④、残疾人凭有效证件免票（重度残疾人陪护一人免票）。⑤、朱姓、蒋姓公民凭证件免票。享受门票优惠的游客须出示有效证件，本人证件仅限本人使用参考资料：
## 交通路线
### 自驾出行
- 钟祥市外区域到达达明显陵景区：①、襄荆高速公路从该市城区驶入襄（樊）荆（州）高速公路约40分钟；武（汉）至荆（门）高速公路在2010年5月28日建成通车，从该市城区上该公路约20分钟，至武汉140千米，到武汉约需1个半小时。由高速公路向东通向武汉、合肥、南京；向西通往荆门、荆州、宜昌、重庆、成都。②、枣石高速钟祥东收费站距离景区约10分钟，沪蓉高速钟祥收费站距景区约20分钟，二广高速陈安收费站距景区约35分钟。钟祥市区方向到达明显陵景区：明显陵景区距离钟祥城区约5千米，现有两条旅游公路与钟祥城区相连接，即郢皇公路和沿湖路。①、郢皇公路等级为二级，系黑化路面，宽14米，行车速度为40—80千米/小时；②、沿湖路系二级白化路面，双向两道设计。宽7—9米，行车速度为40—80千米/小时；
### 铁路交通
- 钟祥火车站在钟祥境内全长67千米，穿越5个乡镇，已开通北京、上海、广州、武汉、杭州、重庆、成都、宜昌、荆门、襄樊等城市客运列车。
### 经停钟祥站的火车：
- K8102荆门——汉口K8103汉口——荆门K8093武昌——荆门K8094荆门——武昌K1257温州——成都东K254荆门——上海南K253上海南——荆门K530成都东——杭州K358重庆西——广州
### 公交线路
- 钟祥市区6路公交车直达明显陵文化旅游景区。
## 景区服务
- 明显陵旅游文化景区提供收费停车场、景区观光车、景区讲解相关服务。
- 景区观光车往返：20元/人次单程：10元/人次由游客自主选乘坐，乘坐实行一票通，游客可根据个人游览需要在固定站点随上随下。收费停车场中、小型车5元/2小时机动车收费说明：中、小型车超过2小时，每小时加收2元。大型车超过2小时，每小时加收3元。摩托车超过2小时，每小时加收0.5元。停车时间超过30分钟不足2小时按2小时计算。停车时间超过2小时后，不足1小时按1小时计算。连续停车当日内最高收费标准：中、小型车每辆20元；大型车每辆30元，摩托车每辆5元。机动车停放免费政策：车辆进入停车场停车不足30分钟，免收停放服务费。军车、警车、消防车、救护车、救灾抢险车及市政工程抢修车等执行任务的车辆免收停放服务费。大型车8元/2小时摩托车1元/2小时景区讲解服务专家级讲解：200元/人次外语讲解员：200元/人次一级讲解员：100元/人次二级讲解员：90元/人次三级讲解员：80元人次专家级讲解及外语讲解需要提前一天预约。参考资料：