# 莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区
## 简介
- 福建省莆田市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区位于福建省莆田市湄洲湾畔，距市区42千米，离大陆最近的文甲码头1.8海里， 景区占地面积约49.3平方千米。 
- 莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区是由妈祖祖庙、祖庙山、湄屿潮音、牛头尾沙滩、黄金沙滩、烟墩山、东海卧佛园、鹅尾神石园和包括菜籽屿、虎狮列岛在内的36个岛礁等重要自然景观和人文景观组成。 在所有景区之中，妈祖祖庙是莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区的核心，宋雍熙四年（987年）湄洲祖庙始建，后经历代不断扩建。 现妈祖祖庙包括西轴线和南轴线建筑群，有大小建筑数十处，楼亭交错，殿阁纵横，蔚为壮观。 在湄洲岛30.4千米的海岸线上，如珠玉般散落着13个金色的沙滩。 湄屿潮音景区位于湄洲岛最北端，长数百米。 　鹅尾神石园位于湄洲岛最南端，海拔65米，是一座天然的“石盆景”。 妈祖文化影视园（妈祖平安里）位于湄洲岛港湾之滨，是38集大型神话电视连续剧《妈祖》的拍摄基地。 此外，湄洲岛还具有园林绿地面积1085782平方米，人均园林绿地面积达到29.7平方米，全岛绿化覆盖率达到49.3%。园林植物种类212种，其中乔木89种，灌木83种，地被物39种，草坪一种。 
- 2002年2月，湄洲岛国家旅游度假区被评为国家AAAA级旅游景区。 2009年9月，妈祖信俗被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录，成为中国首个信俗类世界遗产。 2020年12月15日，湄洲岛妈祖文化旅游区确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区
### 外文名
- Meizhou Island Mazu Cultural Tourism Area
### 地理位置
- 福建省莆田市湄洲湾畔
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 07:00—22:00（冬季具体时间以景区公告为准）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 湄洲岛门票+往返船票+伴手礼：成人票¥138.5起，儿童票¥124.5起，老人票¥124.5起，双人票¥285.5起
### 占地面积
- 14.35 km²
### 著名景点
- 湄屿潮音 、湄洲祖庙 、湄洲岛国家级海洋公园
## 命名
- 湄洲岛呈蛾眉状，故称湄洲。在所有景区之中，妈祖祖庙是湄洲岛妈祖文化旅游区的核心，故得此名。
## 历史沿革
- 宋雍熙四年（987年），湄洲祖庙始建，后经历代不断扩建。湄洲镇宋、元时属崇福乡新安里；明、清时属七区新安里。民国初期属笏石区，民国十六年（1927年）划归南日岛务局直属省辖。民国二十二年（1933年），湄洲归还莆田县，设湄洲乡。1989年2月，成立湄洲岛旅游经济区管委会，系莆田市人民政府派出机构，直管湄洲镇。1996年起，湄洲妈祖祖庙策划新殿建设。2002年，湄洲妈祖祖庙新殿建设全部完成并举行开光典礼。2006年初，莆田市委、市政府决定规划建设妈祖阁。2008年，妈祖阁建成。2010年，湄洲岛被福建省人民政府列为湄洲妈祖文化生态保护实验区。2016年，世界妈祖文化论坛创办，世界妈祖文化论坛永久性会址形成。2024年，莆田正强力推进湄洲岛与北岸一体化发展，推进岛岸文旅融合，探索构建岛岸大旅游区。一是规划建设禅修中心、精品酒店、商业街区，形成集妈祖文化交流、高端娱乐、创客家园、商业为一体的两岸融合社区；二是酒店投融资、精品酒店管理、商业区运营管理；三是与论坛会址、郡雅酒店、湄洲国际大酒店等整合，形成一个综合型、高端商务度假区。
## 景区布局
- 莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区面积约49.3平方千米，由妈祖祖庙、祖庙山、湄屿潮音、牛头尾沙滩、黄金沙滩、烟墩山、东海卧佛园、鹅尾神石园和包括菜籽屿、虎狮列岛在内的36个岛礁等重要自然景观和人文景观组成。湄洲岛拥有东南沿海较为优质的滨海旅游资源，全岛海岸线长30.4千米，环绕着13处总长20千米的金色沙滩和5千米长的海蚀地貌奇观。在所有景区之中，妈祖祖庙是莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区的核心，包括西轴线和南轴线建筑群，有大小建筑数十处，楼亭交错，殿阁纵横。在湄洲岛30.4千米的海岸线上，如珠玉般散落着13个金色的沙滩。湄屿潮音景区位于湄洲岛最北端，，长数百米。鹅尾神石园位于湄洲岛最南端，海拔65米，是一座天然的“石盆景”。妈祖文化影视园（妈祖平安里）位于湄洲岛港湾之滨，是38集大型神话电视连续剧《妈祖》的拍摄基地。
## 重要事件
- 1991年3月，经福建省人民政府批准湄洲岛被列为第二批省级风景名胜区。1992年，湄洲岛国家旅游度假区成为国务院批准创办的国家旅游度假区。2002年2月，湄洲岛国家旅游度假区被评为国家AAAA级旅游景区。2006年5月，妈祖庙被列为第六批全国重点文物保护单位。2009年9月，妈祖信俗被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录，成为中国首个信俗类世界遗产。2010年，湄洲妈祖祖庙开辟为“海峡两岸交流基地”。2016年8月，妈祖祖庙入选中国“海上丝绸之路中国史迹”申报世界文化遗产首批文物点。同年11月1日，湄洲岛国家级海洋公园获国家海洋局授牌。2020年12月15日，湄洲岛妈祖文化旅游区确定为国家AAAAA级旅游景区。2023年，湄洲岛入选“和美海岛”名单。2024年8月29日，湄洲岛2024年累计接待入岛游客数突破200万人次，比2023年提前33天，同比增长7.93%。其中，接待省外游客90万人次，同比增长23.29%；留岛过夜游客82.6万人次，同比增长18.17%。各项指标创下历史新高。
## 位置境域
- 莆田市湄洲岛妈祖文化旅游区位于福建省莆田市湄洲湾畔，距市区42千米，离大陆最近的文甲码头1.8海里。
## 地形地貌
- 湄洲岛行政区为莆田市秀屿区，地理位置为北纬25°04.0′，东经119°07.4′，自古属于福建莆田，在台湾海峡西岸中部。南北长约9.6千米，东西宽约1.3千米，是莆田市第二大岛，陆域面积14.35平方千米，包括大小岛、屿、礁30多个。其东南有莆田乌丘乡，包括大乌丘屿、小乌丘屿（下屿）。湄洲岛的海岸阶地主要由海滩岩和海相泥炭层构成。海相泥炭层分布广泛，由于断层运动，其海拔高程差异较大。在北部，渡船头和顶莲池的海拔高程为2—4米；中南部的下白石和猴屿西海拔高程为10—15米，而上白石的海拔高程为20—30米。同在中南部的日纹坑水库上游，老红砂下伏着一层1米厚的海相泥炭层，直接分布在花岗岩残积层之上，分布海拔高程为30—40米。海滩岩分布在狗头尾、岛砂坝以及中部的上白石村旁，海拔高程约3米，由粗砂、细砾和牡蛎壳片组成。
## 气候
- 湄洲岛属典型的南亚热带海洋性气候，气候温和，冬无严寒，夏无酷暑。年平均气温21℃。年平均降水量为1240.9毫米，年均蒸发量2130.3毫米，相对湿度77%，日照充足，年日照时数达1942小时—2334小时。常年多大风，其中8级以上大风多集中在10月至次年3月，常年主导方向为东北风，夏季为南风，年平均风速7.15米/秒。最大风速27米/秒，瞬间极大风速40米/秒。灾害性天气为台风、干旱，台风多出现在7—10月，10月—12月多为旱季。
## 水文
- 湄洲岛所处海域为开阔海区。海潮属正规半日潮型，涨潮与落潮的平均时间分别为6小时14秒及6小时11秒，最高潮位3.38米，最低潮位—3.44米，平均海面0.14米，平均高潮位2.57米，平均低潮位—2.15米，平均潮差4.72米，最大潮差6.61米，最小潮差2.65米。
## 自然资源
- 湄洲岛具有园林绿地面积1085782平方米，人均园林绿地面积达到29.7平方米，全岛绿化覆盖率达到49.3%。园林植物种类212种，其中乔木89种，灌木83种，地被物39种，草坪一种。绿化植物中乡土树种16种，外来树种196种，其比例为4:49。明显发现外来树种多，乡土树种少；从绿化植物的形态及结构看，常绿植物为主，色彩丰富度不足；重视美化较多，但遮荫功能偏低。湄洲岛自然岸线保有率74.6%，植被覆盖率50.54%。其中在岛西部海岸线有红树林，红树林是一种稀有的木本胎生植物，它生长于陆地与海洋交界带的滩涂浅滩，是陆地向海洋过度的特殊生态系统，具有防风消浪、促淤保滩、固岸护堤、净化海水和空气等功能。依此建立的湄洲岛红树林公园，如今已经成为岛上白鹭的栖息之所。依海而生的木榄、秋茄、海莲、红树等虬枝交错；白鹭等鸟类在红树林里栖息觅食。
## 土壤
- 湄洲岛上森林覆盖地区的土壤主要以砖红壤为主，其他就是普通的红壤和海边沙土，土壤土质松散，有机物质的含量大部分小于20克/千克。耕地大多数在岛中部的平原地区，土质偏沙质，这就导致水肥能力较差；再加上湄洲岛属于海上小岛，耕地比较缺乏淡水灌溉，所以土地生产力低下。湄洲岛海岸几乎都是砂土、盐碱土，pH值在6.0左右，地势低的地区受海潮影响还具有一定盐度，其土壤肥力比岛中部地区还差，无法种植农作物。
## 湄屿潮音景区
- 湄屿潮音景区位于湄洲岛最北端，由于这里的海床上大片辉绿岩，受风涛冲蚀，形成天然凹槽，长数百米。这独特的风蚀、海蚀地貌，随着潮汐吞吐，发出奇妙而有节奏的音响，海潮创造的音效在某种程度上不亚于一场管弦齐鸣的交响乐，“湄屿潮音”因此得名。
## 九宝澜黄金沙滩
- 在湄洲岛30.4千米的海岸线上，如珠玉般散落着13个金色的沙滩。这里的沙滩视野开阔，沙子细腻，颜色金黄，含尘低。被誉为“天下第一滩”的九宝澜黄金沙滩位于岛屿西南部，长3千米，宽500米，滩平坡缓，沙细如面，前临碧波万顷，后枕绿茵千畴，状如一钩新月，悬挂在湛蓝的大海上。
## 鹅尾神石园
- 鹅尾神石园位于湄洲岛最南端，海拔65米，是一座天然的“石盆景”，有“小石林”之称，与北端举世闻名的妈祖祖庙景区遥相呼应。因其外形像白鹅的尾巴，故而得名。这里拥有的湄洲岛独一无二的海蚀地貌景观带，是由加里东期花岗岩，历经4.1亿年的历史变迁自然形成。园中奇石神形俱佳，形象生动，引人入胜，蕴含美丽动人的妈祖传说和丰富的地质科普知识，是湄洲岛一处有代表性的自然景观。神石园由“金山坳”“洞里洞外”“海门”“狮子山”和“神石冈”五部分组成，包括：海龟朝圣、仙佛照镜、飞戟洞、斧劈崖、鲤鱼十八节、海门、妈祖书库、龙洞听潮、情侣蛙、松海听涛等数十个景点。
## 世界妈祖文化论坛永久性会址
- 世界妈祖文化论坛永久性会址位于湄洲岛中部。世界妈祖文化论坛，创办于2016年，每年举办一次，旨在为妈祖文化研究交流提供一个多元、开放、包容的平台，助力妈祖文化在世界范围内的传播与发展。
## 妈祖文化影视园（妈祖平安里）
- 妈祖文化影视园（妈祖平安里）位于湄洲岛港湾之滨，是38集大型神话电视连续剧《妈祖》的拍摄基地，向游客展示了一幅“积淀千年历史文化的宋代渔家村落”的壮丽画卷。影视园内有村古堡、妈祖吉祥锁、影视放映厅、湄洲古韵影视展厅、龙宫、风顺牌坊、望海台、平安堡、林家大院、海韵阁等。
## 天妃故里遗址公园
- 天妃故里遗址公园位于湄洲岛西北端。园内建设有故里遗址区、敬祖祭祀区、崖刻景观区、吉祥文化区、民俗风情区大牌坊、盼归亭、平安塔、妈祖文化源流馆等，融妈祖文化、自然景观、园林艺术于一体，营造了一个具有文化品格的可观可游的名园。
## 妈祖阁
- 2006年初，莆田市委、市政府决定规划建设妈祖阁，由中华妈祖交流协会组织兴建的，工程总投资约3500万元，全部由民间集资，在各界人士的鼎力支持下，经过两年多的建设，建成这座既有深厚妈祖文化底蕴。妈祖阁以现代科技传承古典建筑特点而建造，总体造型端庄古朴，阁高五层，总高32.3米，取妈祖农历三月二十三诞辰之意。总建筑面积2685平方米，基座面积1568平方米。阁平面为方形，四角减缺成海棠状，屋顶及各层飞檐铺黄褐色的琉璃瓦。主朝向对着湄洲妈祖祖庙。“妈阁风涛”在2014年经莆田市委外宣办公布为莆田二十四景之一。
## 湄洲妈祖祖庙
- 海内外2亿多妈祖信众向往的妈祖圣地—湄洲妈祖祖庙，位于被誉为"海上明珠"湄洲岛的北端，始建于宋雍熙四年（987年），历经元、明、清屡经扩建修葺、到清代后期，有九十九间斋房，号称“海上龙宫”。湄洲妈祖祖庙自1996年起策划新殿建设，2002年全部并举行开光典礼。新殿为五进宋建筑群，长323米，宽99米，座北朝南，有灵慈殿、天后殿、顺济殿、宫门、大牌坊、天后广场、天后戏台以及两旁的妈祖文化展览馆、祈福殿、祈福宾馆等，依次排列，组成雄伟壮观的建筑，总体突出妈祖文化。湄洲妈祖祖庙（西轴线）、新殿建筑群、妈祖文化园三大体系。妈祖庙（西轴线）按照历史原貌恢复、保持传统的历史文化风格，集中体现朝圣功能。人们自大牌坊起到山门、圣旨门、观钟鼓楼、奔正殿、进寝殿、跨朝天阁、入升天楼、望佛殿、观音殿等等，可朝圣或观光的大小建筑36处之多。平时，来自世界各地的妈祖信众，纷至沓来，寻根谒祖，焚香朝拜，成为一屈指可数的人文景观。每逢三月二十三和九月初九妈祖节庆，更是人山人海，香烟萦绕，鞭炮齐呜。
## 妈祖文化园
- 妈祖文化园是妈祖文化最具体展现，由妈祖碑林、妈祖故事群雕、妈祖文化展览馆组成。妈祖碑林位于妈祖文化园东部山坡，占地15亩，依山傍海，把妈祖文化、书法艺术、园林艺术溶为一体，秀甲一方。碑林含碑楼，碑廊，碑亭，碑石四大部份，主体部份为碑石。碑石有主碑一座和辅碑九十九方。碑石选型各异，取各地碑林之长处，分仿古、天然、创意之类，由包括赴朴初、林散之、刘炳森、启功在内的海内外著名书法艺术家，用不同书体，把历史上与妈祖相关的名碑和历代文人墨客歌颂妈祖古功峻德的诗、词刻录上去，俾观者可从中了解妈祖文化之源流。
## 国家级海洋公园
- 湄洲岛国家级海洋公园包含东北部重点保护区（赤屿山、小锭屿海岛生态特别保护区）、北部妈祖朝圣区（包含妈祖祖庙、湄屿潮音和天妃故里三大风景区）、中部沙滩休闲区（包含莲池澳沙滩风景区与北埭沙滩风景区）、南部黄金海岸休闲度假区（鹅尾山风景区、九宝澜沙滩风景区）、白波湾休闲度假区、西北部生态旅游交通区、预留区及周边部分海域，总面积为6911公顷。
## 妈祖文化旅游节
- 2021年10月31日至11月2日，第六届世界妈祖文化论坛暨第二十三届中国·莆田湄洲妈祖文化旅游节在莆田湄洲岛成功举办。本届论坛围绕“构筑海洋命运共同体”主题，采取线上线下相结合方式进行，由文化和旅游部、自然资源部、中国社会科学院、澳门特别行政区政府、福建省人民政府共同主办。
## 妈祖春祭大典
- 2016年，妈祖春祭大典首次向东南亚等50多个国家和地区现场直播。
## 湄洲妈祖巡安活动
- 每年的正月元宵佳节，举行妈祖巡安活动。每当此时，各个宫庙灯笼高挂、烛火高照、供品高叠，宫内宫外烟火缭绕、锣鼓喧天，全岛男女身着盛装，年长的妇女梳着妈祖发髻（帆船头），身着蓝上衣、下着红黑裤子，中间有仪仗队等浩浩荡荡地巡行。一路上，各家各户张灯结彩，摆香案、叠糕果，非常热闹。2017年，响应“一带一路”倡议，湄洲妈祖巡安马来西亚、新加坡等海丝沿线国家；同年，湄洲妈祖时隔20年再巡台湾地区，游历11个市县，行程1500多千米，沿途近2000个宫庙自发参加接驾活动，接受近500万人次民众朝拜。翌年10月，湄洲妈祖搭乘邮轮抵达菲律宾马尼拉港，展开中菲妈祖文化活动周交流活动。2019年，湄洲妈祖巡安泰国。湄洲妈祖巡安所到之处都会举行非遗展示等活动，进一步传承妈祖信俗，传播妈祖文化。
## 世界妈祖文化论坛
- 2024年11月19日，第九届世界妈祖文化论坛在莆田湄洲岛开幕。本届论坛以“大爱和平，文明互鉴”为主题，由国家文化和旅游部、自然资源部、中国社会科学院、澳门特别行政区政府和福建省人民政府共同主办，采取“线上+线下”相结合方式开展，旨在弘扬妈祖“立德、行善、大爱”精神，以及“和平之海、合作之海、和谐之海”的海洋文明观，推动妈祖文化与世界文明交流互鉴，为促进世界和平与发展作出积极贡献。
## 特色小吃
- 妈祖面，一碗带来好运的面；妈祖面，一碗融着妈祖大慈大爱的面；妈祖面，莆田的状元小吃。妈祖面的主料线面细细长长，寓意着健康平安。在莆田，大年初一和初五（做大岁）以及一些比较重要的时候，都要吃这种面。面的配菜极其讲究。紫菜，别称紫袍，有紫气东来之意，象征富贵。更为特别的是，盘中的紫菜可不是平时的水泡货，必须炸过，有点脆也有点焦，是一种复杂的口感，软硬都刚刚好。圆圆的香菇象征团圆，翠绿的荷兰豆和鲜黄的鸡蛋象征健康，小巧的花生取意落地生根，象征平安吉祥，而面条则一定要脱过水，淋上猪油，淡淡的浑香扑面而来，看似很平常的面条，吃起来却停不了嘴。面的底汤也是用料讲究。一般要用蛏、红菇、黄花菜等食材熬成。淡淡的红色，代表好兆头，有独特的鲜美滋味。此外，在岛上还有什锦炒海蛎饼、渔家煮头水紫菜、湄洲鱼饭等特色美食。
## 妈祖文化
- 湄洲岛位于莆田市，是海内外妈祖信众向往的朝拜圣地。这里有3亿妈祖信众信仰的妈祖祖庙和妈祖金身，是妈祖文化的发源地，每年都有来自五湖四海的朝圣者来到这里，被誉为“东方麦加”。每年农历三月廿三妈祖诞辰日和九月初九妈祖升天日期间，朝圣旅游盛况空前。发祥于莆田湄洲岛的妈祖文化是中华文化的瑰宝，是中华海洋文化的核心载体，是世界文化交流的桥梁。妈祖文化蕴含着“立德、行善、大爱”的精神追求，与共建“和平之海、合作之海、和谐之海”的海洋观高度契合，其精神内核与“海洋命运共同体”理念共融共通，是推动海洋文化交融，维护海洋和平，增进海洋福祉，促进海洋发展的重要精神力量。
## 文化作品
- 古老的莆仙戏被誉为宋元（960一1368年）南戏的活化石，是中国地方戏曲的重要剧种之一，保留并创作了一批名闻中外剧坛的优秀剧目，如《团圆之后》《春草闯堂》《秋风辞》等。莆仙民间音乐“十音”、“八乐”、“大鼓吹”、“俚歌”等，堪称民间音乐奇葩，深受广大群众喜爱。
## 电影拍摄取景地
- 妈祖文化影视园（妈祖平安里）是38集大型神话电视连续剧《妈祖》的拍摄基地。
## 门票
- 湄洲岛门票+往返船票+伴手礼：成人票¥138.5起，儿童票¥124.5起，老人票¥124.5起，双人票¥285.5起。湄洲岛门票+湄洲岛往返船票+观光车包车：成人票¥155起。湄洲岛门票+往返船票+吉祥香：成人票¥138.5起。湄洲岛门票+往返船票+《印象·妈祖》演出票：¥248。
## 开放时间
- 07:00—22:00（冬季具体时间以景区公告为准）。
## 交通方式
### 公交车
- 湄洲岛有3条公交线路：1路公交线路行驶路线为：湄洲码头、妈祖祖庙、市场、莲花街、黄金沙滩、鹅尾神石园，全程收费为一票制2元。2路公交线路为：湄洲码头、妈祖神庙、市场、寨下、开元、黄金沙滩、鹅尾神石园，全程票价为一票制2元。新增的3路旅游专线行车路线图为：湄洲码头、妈祖神庙、美海大酒店、莲池沙滩、金海岸度假村、国际大酒店、妈祖影视城、鹅尾神石园、黄金沙滩。该路线全程票价为一票制3元。
### 电瓶旅游车
- 电瓶旅游车都属于私人所有，因此司机良莠不齐，收费也是乱象丛生，胡乱开价宰客。绕湄洲岛一圈不停要收一百块，如果是各个景点依次坐的话，估计会被宰到一百多。人数少者不建议乘坐，人多包车可以考虑。
### 自行车
- 2018年8月20日起，公共自行车在湄洲岛启用，为岛上居民提供绿色便捷出行方式，让观光游客体验骑行观景乐趣，践行环保低碳理念，共同保护好湄洲岛生态环境。湄洲北大道设有现场服务中心，岛上居民和游客可携带身份证前往咨询办卡。除了卡片租车之外，也可以通过微信注册会员，扫车上的二维码，就可直接租车。
### 自驾
- 自驾的可从莆永高速公路至沈海高速公路（同三高速公路部分）交汇处：西埔互通，看指示牌，进莆田秀屿高速公路，从沈海高速公路东北方向来的路过莆田高速出口不出口再往西南大概几分钟就能到西埔互通，看指示牌，进莆田秀屿高速公路，从沈海高速公路西南方向来的，往东北十来分钟，就能到西埔互通，看指示牌直达湄洲岛北岸山亭镇文甲码头附近莆田秀屿高速公路南出口。湄洲岛北岸文甲码头至湄洲岛有轮渡和车渡。
### 汽车
- 1、莆田汽车站（坐车）新文公路等——文甲码头（坐船）——湄洲岛。2、福厦高速——莆田（往湄洲岛方向）——石门澳（出口）（月埔西侧出口）——文甲码头（坐船）——湄洲岛。3、莆田火车站363路公交车——文甲码头（坐船）——湄洲岛。
## 优惠政策
- 湄洲岛从2020年景区恢复运营之日起至2020年12月31日，对全国医护工作者实行免费开放优惠政策，以此向奋斗在抗“疫”一线的医护工作者致敬，也进一步弘扬妈祖精神，传播妈祖大爱。全国医护工作者凭本人有效证件（医师执业资格证书或护士执业资格证书），就可享受湄洲岛景区免门票政策。优惠范围具体为：湄洲岛进岛门票及船票、妈祖文化园门票、妈祖平安里门票、鹅尾神化石门票。