# 莫干山风景名胜区
## 简介
- 中国4A级旅游景区
## 总结
- 莫干山风景名胜区（Mogan Mountain）是国家级风景名胜区，位于浙江省湖州市德清县，属天目山余脉，主峰塔山海拔720.20米。相传2000多年前，春秋战国时代的莫邪、干将铸剑在此，莫干山因此得名。 莫干山总占地面积58平方千米，东西纵横1.5千米，南北相距1.25千米。 
- 莫干山始建于南朝梁大同元年（535年），历经一千四百多年，莫干山几经战乱，清咸丰、同治年间，战事迭起，不少寺庙遭兵燹，莫干山变成了一座荒山，民国三十八年（1949年）5月，抗日战争取得胜利，莫干山才又“盛极一时”。莫干山处北亚热带南缘，四季分明，雨量充沛， 主要景点有剑池、芦花荡、武陵村、旭光台、滴翠潭、大坑、莫干湖等。山上200余幢房屋别墅形成的建筑景观，被誉为“世界建筑博物馆”。莫干山植被属中亚热带常绿阔叶林北部亚地带，森林覆盖率高达93.5%，有维管束植物136科374属614种，国家重点保护植物十余种，古树名木200余株。莫干山另有哺乳动物16科40余种，鸟类27科60余种，爬行类10科24种，两栖类7科10余种，昆虫类153科1102种。 
- 1994年，莫干山被列为国家级风景名胜区。 2006年，莫干山别墅群被列为全国重点文物保护单位。2012年《纽约时报》推荐莫干山为“全球最值得一去的45个地方之一”。 2016年8月，莫干山获评省级旅游度假区。 2020年11月，国家文化和旅游部公示2020年度国家级旅游度假区名单其中包括莫干山风景名胜区。 2021年11月，莫干山被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 基本信息
### 中文名
- 莫干山风景名胜区
### 外文名
- Mogan Mountain
### 地理位置
- 浙江省湖州市德清县
### 开放时间
- 全年全天开放；室内景点：8：30—16：30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 80.00元
### 著名景点
- 白云山馆、庾村景区 、五四村 、后坞村
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省德清县
### 建议游玩时长
- 2天
### 适宜游玩季节
- 6月—11月
### 别    名
- 莫邪山
### 景区类型
- 人文景观
## 命名
- 相传2000多年前，春秋战国时代的莫邪、干将铸剑在此，莫干山因此得名。莫干山的得名有个动人的传说，相传，吴王阖闾命干将、莫邪夫妇在三个月内铸成两支宝剑。可是，铁水在炉中沸腾，就是不凝聚，莫邪舍身跳入炉中，殉祭炉神，铁水始凝固，宝剑才铸成，雄名干将，雌名莫邪。铸剑的地方就在山中，故名莫干。
## 历史沿革
- 南朝梁大同元年（535年）莫干山的开发、建设，始于南朝梁历经一千四百多年，莫干山几经战乱，数度创伤。清咸丰、同治年间战事迭起，不少寺庙遭兵燹，游人踪迹罕至，莫干山变成了一座荒山。1890年美国传教士佛利甲发现并刊文推荐莫干山。莫干山的避暑特性始于1891年。西方传教士来这里占地筑屋，至夏令来此避暑。《莫干山志》里曾有记载：“夏天的时候，到莫干山避暑的主要都是国外人，国内的只有那些地位显贵之人才有避暑的爱好，外国即使是小小的生意人也会慕名前来，然后便在此地修建房屋。”1896年，英国人贝勒建起第一幢山村田园式别墅，从而开始了莫干山第一个别墅建设高峰期，分别有美国、英国、德国等；同时，还兴建了教堂、邮局、旅馆、游泳池、网球场等公共设施，在山顶形成了现代社会生活模式，因此，莫干山成为中国休闲度假发源地之一。1898年，西方的传教士大量涌入莫干山，并在此修建避暑之处。这个时期的莫干山地区的别墅和避暑活动都是围绕“荫山街”开展的，这里混居了大量的国人和外民，形成了热闹异常的“山中社区”。1928年，莫干山管理局成立，中国人开始兴建别墅，形成了莫干山建设发展的第二个高峰，传承了欧美风格。民国期间，政府收回莫干山主权，民国15年（1926年），莫干山已有各式别墅154幢。民国三十四年（1945年）8月，抗日战争取得胜利，莫干山才复又“盛极一时”。1949年5月，莫干山解放，从此揭开了莫干山发展新的历史篇章。1978年，国务院批准其对外开放。1984年莫干山会议会址等环莫干山红色遗迹串点成线，成为一条可看可感可参与的红色经典路线，干部群众们沿着这条线路行走读史，缅怀先烈，感悟革命精神。1985年，浙江省人民政府公布莫干山为第一批省级风景名胜区。1994年，莫干山被列入国家级重点风景名胜区名单
## 方位布局
- 莫干山风景名胜区坐落在德清县西部，距杭州82千米、上海200千米、南京246千米。中心区占地约4000亩，东西纵横1.5千米，南北相距1.25千米。莫干山地区，东至三桥埠、武康，南至筏头，西至铜岑山，北至龙池山碧坞，东西横亘15公里，南北纵贯12.5公里，方圆百里有余。中心景区包括塔山、中华山、金家山、武陵山（屋脊头）、莫干岭、炮台山等。若以荫山为中心，则中华山屏障于西北，炮台山拱卫于东南，武陵山支撑于东北，海拔724米的塔山为莫干山最高峰。
## 重要景点
- 莫干山国家级风景名胜区，主要景点有剑池、芦花荡、武陵村、旭光台、滴翠潭、大坑、莫干湖等。山上200余幢房屋别墅形成的建筑景观，被誉为“世界建筑博物馆”，其中20幢别墅3处亭台于2006年由国务院公布为国家重点文物保护单位。
- 别墅群莫干山国家级风景名胜区别墅群大多建于19世纪末和20世纪初，西欧田园式乡村别墅有200多幢，中国古典式建筑有华厅、黄庙、林海别墅3幢。现代新建和翻建的有莫干山庄、文化会场、邮局、芦花荡饭店餐厅、松粮山庄、综合楼、武陵宾馆、莫干山税征休养所、邮电休养所、省水文培训中心、皇后饭店、白云山庄等50余幢。老别墅中有美、英、法、德、俄等国的建筑各具风貌。莫干山别墅群的建筑特色或庄重、或轻巧、或舒展、或雄浑，故有“世界建筑博览馆”和“小型别墅展览会”之美誉。剑池飞瀑剑池飞瀑又名四叠瀑布，藏于荫山山谷绿荫丛中。上有阜溪桥，桥柱上刻有阜溪桥上游50步处，有两股溪水汇合，一股来自中华山，另一股来自芦花荡。两股溪水合流后，水势增大，顺涧直下，形成飞流，直冲阜溪桥，此乃第一飞瀑。出桥后，猛跌二三丈，形成第二叠瀑布，注入剑池中。瀑布入剑池后，稍一停蓄，水势益壮，于是，飞瀑临空，直泻剑潭，此时飞流高达10余丈，气势磅礴，触石有声。这是第三叠。飞流自剑潭而下，束水入溪，形成短瀑，此为第四叠。莫邪雕塑阜溪桥上方，距磨剑石10余米处，有1985年落成的干将莫邪雕塑像。莫邪持剑在前，体魄雄健的干将抢锤欲击，神态逼真。造像连底座共高3米，耸立于剑池之旁。甲寿岩剑池附近规模最大的摩崖在灵鹊桥上蘧庐旁，称甲寿岩，面积10余方丈，镌有白曾然所作《甲寿岩记》全文，约400字，字大半尺，笔意圆浑。芦花荡芦花荡公园地处中华山。原有金钟寺，因法事多敲锣鼓，遂呼锣鼓堂。后寺毁，芦苇丛生，秋天一片芦花，改称芦花荡。公园设有圆形大门，内有椭圆形水池，塑有白鹤。往上有一人多高平台，左侧为圆形池塘，内种芦苇，右侧为露天舞厅。平台两侧，两座亭子遥遥相对。园内树木葱茏，有陈毅诗碑廊，生肖园、鹤啄泉等。怪石角怪石角在塔山西首转角处，巨石乱叠。其中一石，高四五丈，上下三叠，势如累卵。石巅平坦，可观落日。中层有窟穴，侧身可入，能容七八人。站在石脚仰望，怪石犹似巨兽。怪石角下有一石亭，周围密植苍松，风过如虎啸龙吟，故名松涛亭。四叠飞瀑上有阜溪桥（又曰“飞虹桥”），桥柱上刻有陈毅“夹道万竿成绿海，百寻涧底望高楼”“飞瀑剑池涤俗虑，塔山远景足高歌”诗联。阜溪上游50米处，有两股溪水汇合，一股源于中华山，一股出自芦花荡。合流后，水势增大，顺涧而下，直奔阜溪桥，此乃第一叠飞瀑。溪水出桥后，猛跌二三丈，注入剑池，成为第二叠瀑布。剑池约五米见方，周有铁栏，靠峭壁处有亭，瀑布注池，稍一停蓄，水势益壮。于是飞瀑凌空，直泻剑潭，飞流竟高10余米气势磅礴，触石有声，颇为壮观，为第三叠。飞充剑潭而下，束水入溪，形成短瀑，此为第四叠。嗣后逶迤远去，淹没于竹林绿海，行踪难寻。磨剑石磨剑石在阜溪桥下方，为一黑褐色巨石，呈侧卧状，有周庆云镌“周吴干将莫邪夫妇磨剑处”篆文。试剑石在观瀑亭上方，为一半裂石，裂口平直、光滑，似剑削而成。摩崖石刻计三四十处，集中在剑池、灵鹊桥周围，以近人手迹为多。左图为剑池飞瀑第二叠峭壁，有周庆云“剑池”，字体端正，笔势雄浑。
## 地形地貌
- 莫干山风景名胜区以荫山为中心，包括塔山、中华山、金家山、莫干岭、炮台山等大小山峰180余座。主峰塔山海拔720.20米。莫干山属天目山脉北东分支。现境西南高、北东低的地势是在印支运动地质构造骨架基础上，经燕山期火山活动岩浆侵入、断裂破坏及漫长的风化剥蚀才形成的。地貌以北东25度走向的银子山——庾村断裂为界，分成东西两种类型。西部为低山侵2-蚀剥蚀构造地貌，东部为丘陵侵蚀剥蚀——山前平原地貌。高丘分布于莫干高峰~三桥五四~大紫山~武康城山一线以西，山脊平缓、宽坦，切割浅，比高在100米上下，多见U字形山谷，谷地及山前常有洪——残——冲积物堆积。组成高丘的地质体有火山岩、花岗岩。低丘分布三桥~莫干~徐家庄~高峰一线以北及武康狮山头、乌回山等地，与山前、山间平原相伴。组成低丘的地质体，为下古生界上部的志留系、奥陶系地层。
## 气候与水文
- 莫干山风景名胜区地处北亚热带南缘，四季分明，雨量充沛，年平均气温13.3℃，最冷月（1月份）平均气温1.4℃，最热月（7月份）平均气温24.9℃，盛夏酷暑季节，盛夏温度不超过30℃，较沪、杭、宁等周边城市低5℃左右，故被称为“清凉世界”、“避暑胜地”。年降水量1893毫米，年均相对湿度81%，年均日照数1407.8小时。莫干山风景名胜区主要水系为东苕溪支流，有余英溪、阜溪、埭溪等。其中余英溪在对河口村于1964年造坝蓄水，建成对河口水库（现定名为莫干湖），其正常水位时面积3.7平方千米，最高水位时面积5.84平方千米。莫千山西南部，为浙江省暴雨中心之一，历年洪水，大部分出现在台风雨期，次为梅雨季节。据姜湾径流实验区的实测资料，洪水暴涨暴落，洪峰流量大，洪峰出现、消失快，易山洪暴发，出现泥石流。
## 生物多样性
### 植被
- 莫干山风景名胜区植被属中亚热带常绿阔叶林北部亚地带，森林覆盖率高达93.5%，有维管束植物136科374属614种，其中国家重点保护植物十余种，古树名木200余株。植被主体为竹林，漫山遍野，构成罕见的竹海景观。莫干山林木生长旺盛，种类丰富分布有高等植物108科404种。其中分布最普遍、最具特色的是毛竹林，占山林面积的42%，连同整个山区，总面积达数万公顷，是名副其实的“竹海之乡”。此外，金钱松、黄山松和针阔混交林也有较大面积分布。
### 动物
- 莫干山风景名胜区另有哺乳动物16科40余种，鸟类27科60余种，爬行类10科24种，两栖类7科10余种，昆虫类153科1102种。莫干山的两栖动物共16种，优势种5种，其中斑腿树蛙、大树蛙为树栖型，能捕食竹和乔木上昆虫中华大蟾蛛为陆栖型，以地面昆虫为食。
### 国家一级保护野生动物
- 白颈长尾雉主要分布于我国的西南（重庆、贵州）、华中（湖北、湖南）、华东（安徽、江西、浙江、福建、江苏）、华南（广东、广西）等省区，分布区相对较大，但由于森林砍伐和农业侵占等人类活动的影响造成该物种栖息地的丧失与破坏。黑麂主要分布于我国东部的部分省区（浙江、安徽、江西和福建），分布区狭窄且适宜栖息地破碎化严重。
## 庾村景区
- 莫干山庾村景区位于浙江省湖州市德清县莫干山镇境内，距离莫干山风景区1.5公里，整个景区占地约3.0平方公里，东至孙凉坞，沿三莫线，西接莫干山景区，北含郡安里，南接劳岭村，由燎原村、庾村集镇、高峰村以及郡安里、阳光生态园和蚕乐谷等旅游项目构成。
## 劳岭村
- 莫干山镇劳岭村位于德清县西部山区，依托莫干山，是洋家乐发源地，全村景色优美，群山环抱，素来有中国最美休闲乡村之称。全村共农户400多户，现阶段共计民宿70多家，各类建筑别具一格，宁静而深远，处处带有艺术气息。2017年度，全村共计接待游客约50万人，其中民宿接待游客为30万人，民宿收入约5000万元。
## 五四村
- 五四村3A级景区位于莫干山国际旅游度假区境内，村域面积5.61平方公里，因1954年春，毛泽东同志在杭州参加新中国第一部宪法修订，会议期间赴莫干山考察途经此地，故名五四村。五四村整体发展乡村休闲农业，建成了亿丰花卉等特色农业基地，培育铜官庄、青垆、Chic九野等特色民宿，引进瓷之源体验馆等一批乡村休闲旅游场所，引进梦溪湖山庄等一批休闲度假项目，逐步发展成为集品质人居、乡村度假、生态观光、休闲体验于一体的美丽乡村。
## 后坞村
- 后坞村位于环莫干山国际乡村旅游区内，是莫干山旅游带上重要的节点，是集休闲、度假、观光、娱乐、运动为一体的山林休闲度假基地。景区规划范围约7平方公里，基本囊括村内所有旅游景观资源，景区内青山耸秀，清泉满谷，碧波竹海，环境优雅静谧、山村生活乡味至浓、百姓安居乐业，开创了“淡季居家、旺季纳客”特色民宿经济及独一无二的洋家乐产业；建设了莫干山最具特色的户外活动基地地——山浩户外；拥有制山袜、编草鞋、竹编工艺、做老虎头鞋子等多达12项非物质文化遗产名录；每年举办的特色活动年猪饭旅游节，名扬海内外，是一个自然生态与人文历史兼具的高品位的旅游、度假、休养胜地。
## 仙潭景区
- 莫干山仙潭景区位于莫干山北麓，景区范围约11.8平方公里，核心景区约3平方公里，以莫干山风景区为依托，基本包括村内的碧坞龙潭、仙人洞等风景点。抗战时期，蒋介石曾携夫人于莫干山度蜜月，自登山古道而下游碧坞龙潭，自2003年以来，碧坞龙潭曾受台湾商人开发，是当时炙手可热的度假胜地。
## 武陵村
- 莫干山武陵村可谓是隐匿在山林之中的世外桃源与此同时这里也是莫干山竹海的绝佳观景处，武陵村除了风景秀丽还藏着民国时期的建筑群建筑数量众多、保存完好建筑美学价值极高。
## 蒋介石官邸
- 蒋介石官邸，据说是1927年上海的一个船老大特意为蒋介石建造的，是当年蒋介石和宋美龄的婚房。蒋介石官邸前美丽的滴翠潭，滴翠潭系人工开凿，潭水清澈、内植睡莲；旁有挹翠亭，松木结构、古朴典雅；潭边赭红色巨岩，高20余丈，题有钱君陶先生的“翠”字，字高近十米，气度雄伟、神韵飘逸，倒影非常美。
## 芦花荡公园
- 作为山中最大的人工园林，芦花荡是山中最佳的“消夏湾”之一。相传开山老祖莫元曾携女结庐于此，培植芦苇，行医治病。芦花荡内的鹤啄泉，是山中名泉之冠。清凉的泉水喝上一口，沁人心脾，消解爬山的暑气。公园内树林葱茏，流水淙淙，夏日里十分幽静清凉。
## 滴翠潭
- 凿石成潭，因莫干山遍山翠竹，著名书法家钱君匋在此题写了“翠”字，镌刻于崖壁上，高达10米，潭也因此得名。
## 怪石角森林公园
- 公园位于莫干山西北部，景区内峰峦峻峭，怪石林立，自古以来即为登高望远、攀岩赏石，观夕照、望明月之佳境，以雄、奇、险为特色，有古地质奇观等美景。
## 白云山馆
- 位于芦花荡公园上端的白云山馆，由13幢别墅等组成，“白云”二字取自黄郛的字“膺白”和夫人沈亦云的“云”字。白云山馆黄郛的别墅，共三幢，建于1915年，现门牌509号，现今仍保存完好。
## 开发
- 度假区深入践行“绿水青山就是金山银山”的重要思想，推动生态度假旅游全域发展，培育形成了以“洋家乐”为代表的高端度假产业，是全国民宿发展的标杆地，是集民宿餐饮、户外休闲、农业观光、文化创意等于一体的山地生态型度假区，曾被《纽约时报》评为全球最值得去的45个地方之一，是中国国际乡村度假旅游目的地。
## 保护
- 莫干山镇高峰村南山下景致秀丽，有一片水域波光粼粼，水草在通透的水面下随波摆动。这里是村里新增的“水下森林”，这片水域大概有五亩，说大不大，说小也不小。这片区域地势低洼、容易积水，由于长期缺少管理，曾经一度出现水质变臭发黑的情况，在此基础上，莫干山镇积极探索建立长效机制，提高水生生物多样性，持续把生态优势转化为发展优势。据了解，未来高峰村的“水下森林”还将配合6373莫干山·溪谷漂流项目进行精细化开发，进一步促进村里农文旅融合发展。除了高峰村，生态修复项目也在其他村全面铺开。莫干山镇紧扣加快推进全域建设幸福河湖重点目标任务，因地制宜、分类施策，有针对性地加强生态修复和保护。今年以来，该镇筏头村横山畈农业尾水处理项目、水系连通三期（埭溪流域治理）项目、后坞、桥坑等生态清洁小流域治理项目、何村村山塘整治工程等陆续完工，为建设全域幸福河湖打下良好基础。
## 诗词对联
- 明朝唐铿《莫干剑池》“欧冶勾吴地，清池旧日闻。鸊鹈三尺雪，菡萏一炉云。岭峻天疑近，山荒路不分。尚余金铁器，千古碧氤氲。”清朝唐靖《莫干山》“剑已延津去，山犹号莫干。泉声飞百道，鸟径仄千盘。峡束青天小，池空六月寒。龙光常不夜，斗气复谁看？”阜溪桥上刻有陈毅诗联“夹道万竿成绿海，百寻涧底望高楼”，“飞瀑剑池涤俗虑，塔山远景足高歌”清人刘焕有诗赞美芦花荡道“三过芦花荡，芦花未白头。竹荫浓过岭，云影乱遮楼。入耳冷泠泠韵，径行步步幽。秋风催八月，来看雪霜稠。”
## 人文故事
### 蒋介石与宋美龄的蜜月
- 民国十六年（1927年）12月1日，蒋介石与宋美龄在上海举行婚礼盛典后，连夜在二百名卫兵的护送下乘专列准备上莫干山度蜜月。民国二十六年（1937年）第二次国共谈判时，蒋介石偕宋美龄也住上了莫干山的白云山馆。
### 皇后饭店
- 建造于民国二十三年（1934年）的皇后饭店在莫干山很有名气，那是因为毛泽东主席1954年3月到莫干山时在那里休息过。毛泽东看到皇后饭店的圆形窗户、圆形门洞，以及进门的圆形拱顶，便说这房子不错，有一种延安窑洞的感觉。他与随行人员从莫干山回杭州曾口占一绝：翻身复进七人房，回首峰峦入莽苍。四十八盘才走过，风驰又已到钱塘。3年后，毛泽东在给上海干部讲哲学时。深有感触地说“世界上的事情总是曲折的。比如走路，总是这么弯弯曲曲走的。莫干山你们去过没有呀？上下都是一十八盘。社会的运动总是采取螺旋形前进的。”毛泽东不忘莫干山，说话也像作诗一样既形象又深刻。
### 蘧庐别墅
- 周庆云于民国十五年（1926年）又在莫干山建筑了如今编号为70号的“六月息园别墅”。从此周庆云只要夏天居住在蘧庐和六月息园里，就会写些什么和编纂些什么。他写过《蘧庐漫兴》《蘧庐续咏》等诗文。民国十四年（1925年）他开始编纂《莫干山志》，《莫干山志》的大部分文章都是他住在蘧庐别墅里完成的。
## 民俗文化
- 浙江省湖州市德清县莫干山镇后坞村举办第五届民俗集福节“年猪饭”活动，打年糕、舞龙灯、做圆子、制礼糕、看表演，村民们与前来观摩的游客一起感受乡村传统民俗年味，喜迎新年。
## 茶文化
- 莫干山黄芽茶叶，以其独特的口感和香气而备受赞誉。莫干黄芽的口感醇厚，香气清幽，汤色黄绿明亮。它富含多种营养成分，如茶多酚、咖啡因、氨基酸等，对人体健康有益。品尝一杯莫干黄芽，不仅能让人体验到茶的美妙，还能感受到莫干山的独特风情。
## 竹文化
- 莫干山地处沪杭宁长三角中点，历代名家云集，人文荟萃，被誉为“江南第一山”。它隐逸于华东连绵起伏的深山茶园之中，坐拥大片浩瀚无边的竹海，以竹、云、泉为“三胜”，而竹又位居莫干山“三胜”之冠，以其品种之多、品位之高、覆盖面积之广蜚声中外。
## 开放时间
- 全年全天开放‌‌。
## 门票
- ‌
### 成人票
- ‌：非周末价格为70元，周末价格为80元（3月、4月、5月（不含五一）、6月、9月、10月（不含国庆假期）、11月）‌
### 学生票
- ‌：40元（需凭学生证）‌‌
### 老人票
- ‌：40元（需凭身份证或优待证，适用于60周岁及以上老年人）‌‌
### 儿童票
- ‌：身高1.2米以下儿童免费‌
## 交通
### 自驾
- 自驾沿德清大道、三莫线、杭州第二绕城高速可以到达
### 公共交通
- 从德清客运站上车，乘坐德清208路、德清Y1路，在莫干站下车，然后步行前往