# 萍乡市武功山景区
## 简介
- 江西省萍乡市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 萍乡市武功山景区，又称萍乡武功山风景名胜区 和萍乡武功山景区 ，是位于江西省萍乡市芦溪县境内的旅游景区。景区规划面积139.6平方千米，核心景区41.7平方千米。  
- 武功山居罗霄山脉北段，主峰白鹤峰海拔1918.3米，是集人文景观和自然景观为一体的山岳型风景名胜区。 萍乡武功山景区规划景点200多处，以高山草甸、峰林地貌、飞瀑温泉、千年祭坛为主要特点，其资源类型与特色被概括为“山景雄秀、瀑布独特、草甸奇观、生态优良、天象称奇”。 
- 2020年1月7日，江西省萍乡市萍乡武功山景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。  成为萍乡市第1家，江西省第12家国家5A级旅游景区。 2023年，萍乡武功山景区连续6个月荣登“全国5A景区品牌影响力100强榜单”，其中，2月份综合排名位列全国第13名，居江西省第一。
## 基本信息
### 中文名
- 萍乡市武功山景区
### 外文名
- Wugong Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 江西省萍乡市芦溪县
### 气候条件
- 亚热带季风气候区
### 开放时间
- 0:00~24:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 70元/人
### 占地面积
- 41.7 km² （核心景区）
### 著名景点
- 白鹤峰、紫极宫、千年古祭坛、星空栈道、百鸟园
## 名称由来
- 武功山原名泸潇山，得名于境内的泸水，潇水两条溪流。晋时，有对四川的武氏夫妇，经长途跋涉来到这里，丈夫见此山清水秀，于是停下来潜心修炼，他的妻子继续南行，来到今吉安泰和县的武冈山修炼。由于这个原因，人们便把武公修炼之山更名为“武公山”，武氏修炼的武冈山改名为“武姥山”。南北朝时期，士绅割据，民不聊生。中国南方先后出现了宋、齐、梁、陈四个朝代，梁朝末年，发生了历史上著名的侯景之乱，叛军一路烧杀抢掠，很快攻至首都金陵附近，梁帝惊慌失措，严令各地军阀前来救援。这时，一个名叫陈霸先的将军起兵勤王。手下的大将欧阳将军在长沙起兵响应，当他率军途经武功山时。遭到叛军围困，正当他无计可施时，当晚，他梦见武功王爷授予锦囊妙计，教他破敌之策。第二天，欧阳将军依计而行，果然打得叛军落荒而逃。后来，陈霸先代梁王自立为帝，建立陈朝，他就是历史上有名的陈武帝。论功行赏时，欧阳将军向武帝奏明了武功王爷梦授破敌之策的经过。武帝听了，十分高兴，于是将“武公山”改名为“武功山”，这个名称也就一直沿用下来。
## 历史沿革
- 2013年4月25日，历时一年多时间建设，投资近6000万元，全长1890余米的萍乡武功山金顶新一级索道正式投入运行，单程运行时间不足7分钟。当天，萍乡武功山景区同时还迎来投资3.1亿元的芦万武（芦溪经万龙山至武功山）旅游公路新线贯通、景区新山门停车场启用、环保车公司正式运营。2018年9月15日，萍乡武功山景区星空栈道对游客开放。2021年，萍乡武功山景区在现有的武功山草甸星空户外营地上建设武功山国际帐篷文化博览园，进一步丰富户外文化，提高游客体验感，提升萍乡武功山“云中草原、户外天堂”的品牌影响力。
## 文化活动
- 2021年10月29日，江西省首届万名大学生户外运动文化节暨武功山户外论坛在萍乡武功山景区启动。2024年6月22日晚，2024萍乡武功山全国大学生“特种兵”夜爬登山赛正式启动。2024年8月26日，2024年江西省攀岩锦标赛在萍乡武功山举行。
## 管理机构
- 2003年8月，萍乡市委、市政府设立了萍乡武功山风景名胜区管理委员会，为市政府派出机构，正县级建制，委托芦溪县管理。2010年3月，萍乡市委、市政府对景区进行了体制调整，赋予景区县级政府的行政管理和社会事务管理权，管辖万龙山乡和麻田办事处两个乡办，共有23个村和1个居委会，常住人口2.6万人。
## 所获荣誉
- 2020年1月7日，萍乡市萍乡武功山景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2020年9月，萍乡武功山风景名胜区入选江西省第三批低碳旅游示范景区。2023年1月，萍乡武功山风景名胜区获评国家体育旅游示范基地。2023年5月8日，萍乡市萍乡武功山景区成功入选第二批国家级文明旅游示范单位。2023年6月，萍乡武功山景区荣获江西省首批“风景独好”旅游名景区。
## 位置境域
- 萍乡市武功山景区位于江西省萍乡市芦溪县境内，介于东经114°10′~114°17′和北纬27°25′~27°35′。
## 地形地貌
- 武功山是江西省萍乡市与吉安市的界山，海拔最高处为1918米。武功山山体由花岗岩穹窿构造组成，岩性为中生代中粒、粗粒花岗岩，钾长石含量高，呈肉红色，后经抬升、风化、剥蚀、崩塌，形成了典型的中山山地地形。山体北部陡峭，有断层发育，南部地形较和缓。行走在栈道上，可观察到多处连片的花岗岩节理、裂隙、陡崖，在羊狮幕景区和明月山景区一带尤为明显。
## 气候特点
- 萍乡市武功山景区地处低纬度亚热带季风气候区，气候温和，四季分明，雨量充沛，年平均气温14~16℃，夏季最高温度为23℃，低于同期庐山、黄山气温。
## 白鹤峰
- 白鹤峰，海拔为1918.3米，为江西省境内第一高峰。金顶周围有白观和江南古察坛等古建筑，沿着金顶的空中道可以观赏到十万亩高山草甸、日出日落、云海云雾等美景。最为值得一提的是，这里还是第二次国内革命战争时期的“百里红色根据地”。
## 星空栈道
- 武功山星空栈道连接着吊马桩和观音宕营地，位于海拔1600余米，全长2888米，宽2米。其中玻璃栈道长约300米，是全国最长的高空木栈道、全国最长的玻璃栈道、全国海拔最高的架空栈道，是许多游客的网红打卡地。
## 紫极宫
- 紫极宫（俗称中庵），这座寺庙和山下的葛仙观（俗称脚庵）、山顶的白鹤观（俗称顶庵）并称为武功山的三大道观，最早建于元至元五年（1339年），是一个叫俞东明的游方僧人化缘建设的，分别于1985年和2005年重建的，占地1200平方米，供奉的是慈航道人（佛教称观音菩萨）、许逊真君和武功三王爷，是武功山佛释道和谐相处的证明。
## 千年古祭坛
- 千年古祭坛，始建于1700多年前，共四座，分别是葛仙坛、冲应坛、求嗣坛、汪仙坛，武功山最富特色的人文绝景之一。四座祭坛均为块石拱顶结构，为著名的无梁殿建筑，看似散乱，实则暗合星相玄理。其中葛仙坛、冲应坛为纪念葛玄所建，汪仙坛为纪念吉州知府汪可受所建，求嗣坛为文天祥父亲还愿所建。这是国内历史最久、保存最好、结构跨度最大的古祭坛群，被誉为研究江南古代祭祀文化的“活化石”。
## 滑草场
- 武功山滑草场是集滑草场、亲子乐园、户外影院、户外拓展、篝火音乐夜场、商务会议于一体的休闲娱乐主题游乐园，还包括有星空帐篷酒店、餐厅、茶水吧、空中营地、蔬菜瓜果基地、桃园等“吃、住、行、游、购、娱”一体的综合性精品度假区。
## 百鸟园
- 武功山石溪百鸟园位于武功山石溪景区，是赣西地区的第一家百鸟庄园，占地一千多亩。百鸟园内的鸟类有数百种、数量上千只。除了鸟类的品种众多，这里风景优美、溪水环绕，内设有乡村大舞台、天然泳池、竹艺长廊、露营地、摸鱼池、烧烤台、柴火灶、溯溪、户外KTV、大型户外电子屏、户外拓展设施等。
## 漂流
- 武功山漂流位于武功山风景名胜区的核心景区内，让户外爱好者在云中仙境的大美武功山下体验“中流击水，浪遏飞舟”的感觉。
## 航空飞行基地
- 武功山航空飞行基地8月份正式对外营业，届时有开发动力滑翔伞、三角翼、旋翼机、热气球、无人机、直升机等低空飞行体验项目。从空中纵览武功山，田野、山峦、湖泊、村庄尽收眼底，360度立体全方位美景享受。
## 户外营地
- 武功山草甸星空户外营地，位于江西省萍乡市武功山AAAAA级风景区——观音宕，海拔1600米，是全国大型的户外帐篷露营基地，专属网红“星空栈道”可直达营地。至2019年，已成功举办过十一届帐篷节，吸引了来自全国各地的游客，武功山四季风光无限，高山草甸延绵不绝，云海缭绕恍若天池，户外天堂。营地个性化特色帐篷以及轻奢帐篷酒店等现代化户外设施打造户外露营体验中心。星空舞台拥有专业音乐节舞台设备。篝火广场、户外露天影院等娱乐休闲设施为户外爱好者提供喜爱的露营大本营。
## 门票
- 门票：70元/人中庵索道票价：上山65元/人·次，下山50元/人·次金顶索道票价：上山35元/人·次，下山25元/人·次索道运行时间淡季（8:30-16:30）、旺季（8:30-17:10）
## 交通
- 萍乡有直达武功山的专线旅游巴士，可在萍乡北站（高铁站）和萍乡长途汽车站（萍乡火车站斜对面）乘坐。行车路线：萍乡北站—芦溪—芦万武旅游公路—万龙山—武功山温泉君澜度假酒店—熙谷小镇—武功山游客服务中心发车时间：首车为09：00，末车为17：00，发车间隔30分钟，节假日根据客流量增加班次。耗时：1小时20分钟票价：27元/人
### 萍乡站上车
- 行车路线：萍乡火车站（长途汽车站）—芦溪—芦万武旅游公路—万龙山—武功山温泉君澜度假酒店—熙谷小镇—武功山游客服务中心发车时间：夏（6:20-18:00），冬（06：20-17：20），发车间隔20分钟，节假日根据客流量增加班次。耗时：1小时20分钟票价：22元/人
- ：沿G320行驶－高安－上高－万载－宜春－芦溪－芦万武旅游公路（或芦新武公路）－萍乡武功山景区
### 高速
- ：沿沪昆高速－朝萍乡/长沙方向－萍乡东出口－芦溪－芦万武旅游公路（或芦新武公路）－萍乡武功山景区
### 长沙方向
- ：
### 国道
- ：沿6320行驶－株洲－萍乡－芦溪－芦万武旅游公路（或芦新武公路）－萍乡武功山景区
### 高速
- ：沿沪昆高速－朝萍乡/南昌方向－萍乡出口（或萍乡东芦溪出口）－芦溪－芦万武旅游公路（或芦新武公路）－萍乡武功山景区
### 飞机
- 乘坐飞机的游客抵达南昌昌北机场后，可乘坐高铁（约69分钟）或机场大巴（约4小时）前往萍乡。乘坐飞机的游客抵达长沙黄花机场后，可乘坐高铁（约29分钟）或机场大巴（约2小时）前往萍乡。
## 路线
### 路线一
- 第一天：武功山游客服务中心—石鼓寺— 中庵索道—紫极宫—福星谷—许愿桥—福星谷栈道—金顶索道—武功神拳—武功山神—金顶（古祭坛群、环形栈道）—金顶索道—松园—福星谷—紫极宫—中庵索道—石鼓寺—武功山游客服务中心。这条线路是时间紧凑的最佳选择。上午9点上山，12点左右可到达金顶，下午4时之前可下山。
### 路线二
- 第一天：武功山游客服务中心—石鼓寺—中庵索道—紫极宫—好汉坡—星空栈道—吊马桩—金顶（古祭坛群、环形栈道）—金顶索道—许愿桥—紫极宫—猴谷—尽心桥—石鼓寺—武功山游客服务中心。这条线路是推荐给喜欢登山的游客，挑战好汉坡，拜谒千年古迹，偶遇短尾猴。
### 路线三
- 第一天：武功山游客服务中心—石鼓寺—中庵索道—上山（远眺迎霞亭、尽心瀑、飞来石、寒婆岩）—紫极宫—许愿桥—金顶索道—金顶（古祭坛群、环形栈道）—吊马桩—星空栈道—草甸星空户外营地（宿）。第二天：草甸星空户外营地—星空栈道—吊马桩—好汉坡—紫极宫—中庵索道—石鼓寺—武功山游客服务中心。这条线路是大多数户外游客选择的路线，白天饱览武功山的美景，晚上在草甸星空户外营地狂嗨，尤其是帐篷节期间前来游玩。