# 蛇蟠岛旅游区
## 简介
- 中国4A级旅游景区
## 总结
- 蛇蟠岛旅游区（She Pan Island），位于浙东沿海三门湾畔，甬台温经济黄金节点，距三门县城17.5公里，距大陆海岸线处最近仅2公里，为台州第二大岛，占地面积为19.68平方米。
- 蛇蟠岛旅游区，随着蛇宁线开通，直接在宁波宁海下高速，通过蛇宁线直接选择陆路上岛，也可以在三门县下高速通过沙柳镇和宁海一市镇陆路上岛，同样如果您想体验渔民坐船的感受也可以在三门下高速后前往健跳方向，到达上敖码头坐船到岛，码头上有分人渡和车渡。这里，有国内规模最大的海岛采石场遗址，出产江南名石——“蛇蟠岛石”，“千年尽露波涛声，万古犹存斧凿痕”，千年开采，遗下千余个洞窟，故有“千洞之岛”的美称。这里古越民生息地、海上丝绸之路补给地、江南名石开采地、中国艺术石窗发祥地、东南海盗聚居地、中国第一部获国际奖项电影《渔光曲》外景地，中央电视台《走进科学》《地理中国》拍摄地，三门青蟹示范养殖地，罕见近代穴居遗存地。岛上石窟峥嵘，海天雄奇，渔帆桨影，风光旖旎，为国家AAAA级旅游景区、全国“十大文化经典景区”、非物质文化经典景区、中国书法家创作培训基地。蛇蟠岛为台州市第一大岛，岛上出产江南名石——蛇蟠石。自宋以来的大规模采石，岛上遗留下1360余个洞窟，是国内规模最大的海岛洞窟景区，享有“千洞岛”之美称。
## 基本信息
### 中文名
- 蛇蟠岛旅游区
### 外文名
- She Pan Island
### 地理位置
- 浙江省台州市三门县
### 气候条件
- 亚热带海洋性季风气候
### 开放时间
- 周一至周五 08:00-16:00(最晚入园16:00) 周六至周日 08:00-17:00(最晚入园17:00)；景区内各景点开放时间详见景区现场公示
### 景点级别
- AAAA级
### 占地面积
- 19.68 m²
### 著名景点
- 海盗村、野人洞、滑泥公园
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省台州市三门县
## 地理环境
- 鸟瞰全岛，状如蛇蟠龙蛰，遂有其名。岛上天产之石，其色赭红，其纹细腻，可刻可镂，雅俗兼用，为建筑雕饰良材。自宋以来，采掘不辍，至今留下1360余个人工洞穴，故又称千洞岛，岛内有历代采石留下的大小岩洞1360多个，岩洞纵横交错、连环套迭、怪石嶙峋、风光奇异。洞内四季似春，洞外波光帆影，是不可多得的旅游避暑胜地。蛇蟠岛－千洞之岛蛇蟠岛为台州市第二大岛,蛇蟠岛面积17.4平方公里,与澳门相当 ，其中陆地面积19.68平方公里。素有千洞岛之美 称，位于浙东三门湾内 蛇蟠洋，介于宁波与台州的交界处距三门县城17.5公里，北邻宁波市宁海县、象山县，南距陆地最近点六敖镇北塘约2.5公里，距宁波天河生态风景区和天台国清寺仅1小时路程，是天河风景区二日、三日游的合理补充。随着蛇宁线开通，直接在宁波宁海下高速，通过蛇宁线直接选择陆路上岛，也可以在三门县下高速通过沙柳镇和宁海一市镇陆路上岛，同样如果您想体验渔民坐船的感受也可以在三门下高速后前往健跳方向，到达上敖码头坐船到岛，码头上有分人渡和车渡。因此， 本旅游区交通便捷、区位和条件十分优越。
## 主要景点
- 蛇蟠岛风景区由海盗村、野人洞、红宝石洞窟宾馆、鲁滨逊（洞窟）度假村、 千洞禅寺、三门湾海岛观光游、蛇蟠山洞窟探险游、玲珑山滨海游乐区、狮子岭休闲度假区和划泥乐园组成。岛上水产养殖业颇为发达，有水产养殖面积8300亩，浅海滩涂12000亩。盛产蛇蟠石，色泽棕红，宜雕琢。历经800多年的开采岛上留下奇洞异穴1300余个，人称"岛"。海盗村景区是国内一个以海盗为主题的海岛洞窟景区。据史料记载，蛇蟠岛一直以来都属于浙江境内海盗的主要巢穴之一，直至1953年才盗迹灭绝，千百年来汇聚了中国海洋史上赫赫有名的海盗人物，且再现了当年叱咤海洋中外的著名人物和其种种“盗迹”。这里集洞窟精景与海洋风光于一体，雄浑大气，其独特的海盗文化更是让人流连忘返。历史上，蛇蟠岛曾经是海盗窝，海盗村不仅汇集了千百年来中国海洋史上赫赫有名的“东海枭雄”，也招徕了世界史上“盗”名远扬的“海上魔王”弗朗西斯·德雷克、“海盗女皇”卡特林娜等北欧海盗齐聚于此。历史上北欧海盗几乎是整个海盗界的代名词，“东海枭雄”、“山海会盟”“海洋经略”和”北欧海盗”区再现了当年叱咤海洋的中外著名海盗人物和其种种“盗”迹，慢慢为你铺开“盗”亦有”道”的真正内涵。“谁言鬼斧神镂，竟是残山剩水”——野人洞，千年斧凿后呈现了如今的“残山”、“空山”的奇迹。“野人”为山野村人之意，此名出自亭旁起义的总指挥包定所做的《和蛇蟠岛韵》一诗“野人家住神蛇顶，石骨撑空芒射日”。洞内有几十平米的“大户人家”这些坐北朝南，东暖夏凉的洞窟即为他们当年的栖身之所。洞窟对于先民们而言是生长之地，又是活动之所。野人洞历史底蕴浓厚，展示着蛇蟠岛的朴质民风，千年的采石文化、洞窟文化以及拥有“凝固之美”美誉的三门石窗。滑泥公园是华东最具有魅力的滑泥主题乐园，以“康体运动”为主题，以泥文化和石文化为脉络，打造集“运动、休闲、娱乐”为一体的滨海游乐区。请您体验一天，还您整个童年。在这里，您可以体验一回渔民的生活方式，亲近海洋，走一回“海上之路”，跳一回“海上芭蕾”。骑海马、抓螃蟹、浑水摸鱼、泥上拔河、滩涂拾贝、滑泥公园承载每位来蛇蟠岛寻求自由、轻松、挑战、好奇的梦想，送您一个实现梦想的旅程。蛇蟠岛洞穴集中于大蛇山，山中千洞各异，有面积达1000余平方米的高敞大洞，也有仅容1人的深曲无底小洞； 且洞中有洞，横竖旁出，怪石嶙峋，森森幽幽犹如迷宫而别具景致。洞穴内气候温和，一年四季微风习习 清爽宜人。著名的大洞有黄泥洞、山前洞、高楼岩洞、羊栏穿山洞、上山头岩洞等，景区品位可与绍兴柯岩、龙游石窟、温岭长屿洞天相媲美。 如高楼岩洞俗称强盗岩洞，进口处为两个连环套洞，内足容两个篮球场，支洞隐蔽，上有一个穿顶洞，别显洞天，洞穴昏暗处排列有5口约摸深10余米的水塘，清澈见底。 羊栏穿山洞是一条去山后村的连环迭套的洞道，洞中有洞，出口处风光尤好，一座天然大型"石拱桥"映现于眼前，东望海波浩渺，似临仙境。
### 大蛇山 小蛇岛
- 岛之东南名大蛇山，西为小蛇山，东西距3.4公里，悬为两岛。潮涨若离，潮退即连。经人工围垦后于1978年合成一岛，面积17.4平方公里，为台州市第二大岛。全长16.2公里的标准海塘坝和长12.6公里环岛公路建成后，岛上的安全保障和交通条件大为改善。从上敖码头登船，10分钟即可抵达该岛。岛上海天胜景、石窟洞穴、野史逸事，可玩可赏，可咏可叹!举目东眺，千座岛屿罗列三门湾口有雄阔壮丽之美，万亩海产养殖棋布蛇山脚下有人可胜天之美，风生水起有惊涛裂岸之美，清晨薄雾炊烟萦绕之美，夜晚星光渔灯交辉之美。远眺美，近观美，徒步美，泛舟美，神游则更美，蛇蟠岛的美丽景色最早为敏感的文艺家所捕捉。 1931年6月，继作家田汉、洪深、林淡秋，音乐家任光来蛇蟠考察采风后，电影家蔡楚生率《渔光曲》剧组来岛拍摄外景。展示岛上风土人情和自然风光。遍布岛上的奇洞深穴，神秘诡异，令人惊叹，石自天生，洞由人掘，天之工巧，人之灵性，成就了千洞之美：大洞小洞、横洞竖洞、水洞旱洞、闭洞窄洞、弯洞直洞，洞中套洞，洞内有水，水中藏洞。洞为佛寺，佛寺即洞。真可谓洞洞为景，水水生色。洞内雨绝而清泉不绝，云绝而轻雾不绝。溽暑蒸蒸而清凉之气不绝，寒冬凛凛而温馨之息不绝。
### 千洞寺
- 经黄泥洞村拾级而上即为千洞寺，寺依洞而建，内供弥勒佛，当地人称“太平佛”。传说岛上多蛇，其中两条蛇精修练千年，摇身变为野蛟龙，渔汛时，呼风唤雨，翻江倒海。颠覆舟楫，荼毒生灵。到了旱季正当隔江的湫水山龙忙于耕云播雨之时，两条野蛟升空寻衅，吐火驱雨，湫水山龙无奈恳求如来佛降妖。如来即派太平佛来蛇蟠岛以锡杖击断野蛟龙角，并让它们认湫水山龙作舅舅，从此蛇蟠岛舟楫大利，物阜民安。当地百姓感念太平佛恩德，遂立寺供奉，虔诚礼拜。高楼岩洞又称绿客洞。所谓绿客洞是山匪和海盗的统称，意谓绿林豪客。此洞内因以前住过绿客，故有此名。洞极深广，足有两个篮球场大，洞中有一“凸”字形穿顶洞，仰视可见蓝天白云。洞旁有一弧形弯洞，人能侧身进入，行十余米，上有孔隙一线，天光筛落，愈显洞幽。
### 戏台洞 穿山洞
- 山前村的“戏台洞”和“穿山洞”则别具一番自然的韵致。戏台洞进口宽畅亮堂，洞内广阔高爽，地上铺砌石板，面壁筑有戏台，后侧可供化妆。每逢渔汛到来，或石材启运时，来自新昌嵊县的越剧“的笃班”则会应约而来，在先人留下的洞穴里，乐声应和着洞外的涛声，上演全本的《玉堂春》《送花楼会》……山前村后的穿山洞更是洞中有洞，连环套迭，是去山后村的一条便道捷径，出口处可见一座天然“石拱桥”，“桥”上牧有牛羊，洞口藤萝垂挂，山花烂漫，绿草如茵。缘桥东望，海天一色，鸥鹭低飞。回首西顾群山耸峙，峰峦叠翠。
## 特色美食
- 糟羹糟羹分咸糟羹和甜糟羹两种。咸糟羹以早米粉为底，甜糟羹则以蕃薯粉为底。为了制作糟羹，正月十四这天一早就开始切剁食材。嘎菜（学名：芥菜），切细剁碎，肉、油豆腐、豆腐干、鱿鱼干、蛏干、等切成丁。需要制作甜糟羹的家庭就再准备苹果、梨、萝卜、桂圆、红枣、莲子、桔饼等等。每户人家饮食习惯不同，选用的配料也就不一样。青团子清明节，家家户户制作青麻糍或青团子，当作上坟祭祖的供品。端午佳节吃粽子，三门的粽子最大的特色是以白粽子为主，所谓白粽子就是糯米做馅，不加其他配料，不加酱油，讲究的是纯纯的糯米的香软。七月半吃麦焦，冬至吃冬至圆。一句话可以概括：“在三门，不同的节日，就是不同的美食的盛宴。”望潮：小章鱼的一种，产量不高，特鲜。入选《舌尖上的中国2》。值得一吃！缢蛏：各种吃法都有。推荐吃盐焗缢蛏，或直接清水煮缢蛏。麻糍：不过吃多了可不好，容易饱腹。麦饼：有甜的咸的。甜的是用海苔做的。麦焦：在台州有些地方叫食饼、食饼筒。面皮之下包罗万象。弹涂：又名跳跳鱼，古老两栖类动物。入选《舌尖上的中国2》。三门青蟹：一种比较名贵的海产品。值得一吃。
## 所获荣誉
- 2022年7月，入选浙江省第一批山区26县“造月工程”名单。2024年3月，被浙江省人民政府批准为省级旅游度假区。