# 蛇蟠岛
## 简介
- 岛屿
## 总结
- 位于台州市三门县，自宋始，岛上因长期采石而留下姿态各异的1300多个奇异洞穴，故称“千洞岛”。岛上气候宜人，特别在盛夏季节，海风徐徐，凉气习习，俗尘尽消。自明清以来，即是旅游避暑圣地，在30年代曾是电影《渔光曲》外景拍摄地。其中陆地面积14.3平方公里。素有千洞岛之美 称，位于浙东三门湾内蛇蟠洋，介于宁波与台州的交界处，距三门县城17.5公里，北邻宁波市宁海县、象山县，南距陆地最近点六敖镇北塘约2.5公里，距宁波天河生态风景区和天台国清寺仅1小时路程，是天河风景区二日、三日游的合理补充。
- 岛上主要景观为千余个岩洞。“千洞连环洞”堪称一绝。有大洞小洞、横洞竖洞、水洞旱洞、直洞弯洞，且支洞旁出，洞中套洞。洞内有水，水中藏洞，杂以奇岩怪石，山岚烟霞，草木花树，清水游鱼，使其涧洞为景，千姿百态，妙趣无穷。有些岩洞，当地人还能说出一段历史典故，或者一则优美的民间传说。
## 基本信息
### 中文名
- 蛇蟠岛
### 外文名
- Shepan Island
### 地理位置
- 三门县
### 面    积
- 19.68 km²
### 美    称
- 千洞岛
### 岩    洞
- 1300多个
### 美    食
- 蛇蟠岛美食、海盗饭等
### 盛    产
- 蛇蟠石、三门青蟹
### 经纬度
- 北纬29°09.1′，东经121°34.0′
## 构成
- 蛇蟠岛旅游景区由海盗村、野人洞和滑泥乐园组成。岛内有历代采石留下的大小岩洞1360多个，岩洞纵横交错、连环套迭、怪石嶙峋、风光奇异。洞内四季似春，洞外波光帆影，是不可多得的旅游避暑胜地。岛上水产养殖业颇为发达，有水产养殖面积8300亩，浅海滩涂12000亩。盛产蛇蟠石，色泽棕红，宜雕琢。历经800多年的开采岛上留下奇洞异穴1360余个，人称"千洞岛"。海盗村景区是国内一个以海盗为主题的海岛洞窟景区。二十四史是中国的陆地历史，中国的海洋史实质上就是海盗史。这里集洞窟精景与海洋风光于一体，雄浑大气，其独特的海盗文化更是让人流连忘返。历史上，蛇蟠岛曾经是海盗窝，海盗村不仅汇集了千百年来中国海洋史上赫赫有名的“东海枭雄”，也招徕了世界史上“盗”名远扬的“海上魔王”弗朗西斯·德雷克、“海盗女皇”卡特林娜等北欧海盗齐聚于此。历史上北欧海盗几乎是整个海盗界的代名词，“东海枭雄”、“山海会盟”、“海洋经略”和”北欧海盗”区再现了当年叱咤海洋的中外著名海盗人物和其种种“盗”迹，慢慢为你铺开“盗”亦有”道”的真正内涵。野人洞因包定《和蛇蟠岛韵》一诗中的“野人家住神蛇顶”得名，野人是指采石工、海盗和岛民等山野之人，野人洞即他们当年的栖身之所。“谁言鬼斧神镂，竟是残山剩水”，野人洞向你展示千年斧凿后的“残山”奇迹，也邀你一起体味山野穴居的粗犷和写意；蛇蟠岛的悠悠历史，海市红楼的款款风情，都是你不想挪脚离去的种种理由。蛇蟠岛上风旖旎，幽穴古洞盘曲交错，岛屿四围水清蟹肥，可谓“岛同人朗，水与情长”。蛇蟠岛洞穴集中于大蛇山，山中千洞各异，有面积达2000余平方米的高敞大洞，也有仅容1人的深曲无底小洞； 且洞中有洞，横竖旁出，怪石嶙峋，森森幽幽犹如迷宫而别具景致。洞穴内气候温和，一年四季微风习习 清爽宜人。著名的大洞有黄泥洞、山前洞、高楼岩洞、羊栏穿山洞、上山头岩洞等，景区品位可与绍兴柯岩、龙游石窟、温岭长屿洞天相媲美。 如高楼岩洞俗称强盗岩洞，进口处为两个连环套洞，内足容两个篮球场，支洞隐蔽，上有一个穿顶洞，别显洞天，洞穴昏暗处排列有5口约摸深10余米的水塘，清澈见底。 羊栏穿山洞是一条去山后村的连环迭套的洞道，洞中有洞，出口处风光尤好，一座天然大型"石拱桥"映现于眼前，东望海波浩渺，似临仙境。
## 旅游景点
### 蛇蟠岛海盗村
- 海盗村景区是国内一个以海盗为主题的海岛洞窟景区。历史上，蛇蟠岛曾经是海盗窝，海盗村不仅汇集了千百年来中国海洋史上赫赫有名的——东海枭雄“东海枭雄”、“山海会盟”、“海洋经略”和“北欧海盗”区再现了当年叱咤海洋的中外著名海盗人物和其种种“盗”迹，慢慢为你铺开“盗”亦有“道”的真正内涵。
### 东海枭雄
- ：主要以介绍中国海盗史上五位典型的海盗代表人物以及他们身平事迹，他们分别是“祖师爷”孙恩、“蛋民先祖”卢循、“海精”方国珍、“净海王”王直、“万船之王”郑芝龙。往里渐行，“流金瀑”、“海盗船”、“海王与宝座”、“海盗宣言”、“鲨鱼湾”、“独眼海盗”、“美女和野兽”、“运宝船”、“鳄鱼岛”为我铺开了一幅波澜壮阔的海盗历史画卷。
### 山海会盟：
- “道不行，乘槎浮于海；人之患，束带立于朝。”官府的海禁和压迫，将渔农工商逼上绝路。他们在山海间会盟，前仆后继，在东海历史上，演出了一次次波澜壮阔的海上农民大起义。每停驻一处，无论是一座雕像、一幅书法、一张行军图都在讲述着他们的故事，“盗亦有道”是他们人性中最闪亮的一点，虽身为海盗但帮规里依然明确规定，未经许可不得私自占有掳掠来的妇女，凡对妇女施暴或强占为妻者，格杀无论。
### 海洋经略：
- 中国海盗经略海洋，涉及海上贸易、海洋军事、岛屿海港开发、华侨和殖民等。海盗组织通常就是海洋上的二政府。海盗文化是中国海洋文化的重要组成部分。明王朝闭关锁国与海洋贸易的矛盾导致了所谓的“倭患”。微王王直穷其一生追求开海贸易，安稳生活，奈何政府闭关锁国。岩壁上一幅章鱼斗鲨，海中两霸相互竞争厮杀，可见当时斗争是多么的残酷。
- 是西方海盗的代表。西方传统鼓励海外经商和殖民掠夺，许多国家和民族以当海盗为荣，视海盗为海洋勇士。这种传统看法至今普遍存在，英国还特设海盗节纪念。其中代表人物有“海上魔王” 弗郎西斯.德雷克、“海盗学者” 威兼.丹彼尔、“海盗女王” 卡特琳娜、“西亚海盗” 托马斯.图、“黑胡子海盗” 爱德华.蒂奇。
### 玲珑飞度：
- 霸王山南平岗小憩，远眺可观三门湾诸岛和海洋风光。近观，一海滨孤卧着一座海拔40米的石山，因古代采石，山体掏空而变得玲珑剔透，故名“玲珑山”。须臾之间，一索飞渡玲珑山，让你体验海盗出海逃生的惊险和刺激。
### 洞穴探宝：
- 海盗劫财掠货，常将宝物匿雨地穴、山洞，因年代久远遂成谜团，引发了后人的探宝热，诸位亦不妨做回洞穴探宝人，把好心情，好运气带回家去。
### 演艺风流：
- 2000平方米的音乐演艺厅，演艺岭南儿女的精彩歌舞，播映海上枭雄的中外大片。美女英雄演艺风流是文艺创作的永恒主题。2009年12月5日，诗意蛇蟠世界华文诗歌大赛颁奖晚会在此举行，诗情画意，美不胜收。
### 霸王烽火：
- 朗朗乾坤一览无余，狼烟一起群雄出洞。霸王庄断壁残垣间鼓角相闻，依稀风口浪尖刀口喋血，让你体验啸聚亡命的海盗生涯。
### 蛇蟠老营：
- 蛇蟠老营是当年三门湾海盗家眷居住的地方。这里洞口隐蔽，易守难攻，逃逸方便。其洞窟宽敞，通风采光，适宜居住。洞内由红岩坊、蒙学馆组成，彰显海盗生活丰富而温馨。
### 海客遗风：
- 清一色的石板房，赭红蛇蟠石砌就的古老村落，是一部血泪的海盗史。这里的每一块石头都在向人们诉说着昔日海客人的顽强和智慧。霸王山南平岗小憩，可远眺三门湾诸岛和海洋风光。须臾之间，一索飞渡玲珑山，让你体验海盗出海逃生的惊险和刺激。
### 野人洞
- 野人洞因亭旁才子包定的诗“野人家住神蛇顶，石骨撑空芒射日”而得名。诗中的野人是指居住在石壁撑空的洞穴中的山野村人，古朴岛民，俗称为野人。2003年起已无人居住，游人应带着缅怀之心去游历。
### 图腾:
- 图腾一词来源于印第安语“totem”，意思为“它的亲属”，“它的标记”。在原始人信仰中，认为本氏族人都源于某种特定的物种，大多数情况下，被认为与某种动物具有亲缘关系，于是某种动、植物便成了这个民族最古老的祖先。
### 石碾：
- 石碾又称时来运转，是一种用石头和木材等制作的使谷物等破碎或去皮用的工具。由碾盘、碾砣、碾框子、碾管前、碾棍等组成。
### 运石场景：
- 云梯又名天梯，由硬梯和软梯构成。底座由废弃的蛇蟠石搭砌而成，称为硬梯；其上由木材料通过岩壁上三个石臼支撑而上的称为软梯。山内石板均由人力通过云梯，向外搬运。
### 石窗走廊：
- 三门石窗内容丰富，可分为文字纹、铜钱纹、几何纹、花草纹、八宝纹、龙凤纹、一根藤纹、人物纹、动物纹等九大类。透过三门石窗，可以看到三门老百姓儒、道、释三教的民间信仰，极具地域特色的民俗文化，民间美术，更看到了三门人民深沉博大的文化胸襟和刚柔相济的人文品性。
### 古云梯：
- 该梯2007年底出水，经中科院鉴定为600多年的古木梯，以杉木为主材料，方钉进行固定，仔细观察，仍可看出梯身上古人所踩出来的一个个痕迹。2008年初开始，效仿古人藏于水中，希保存久远。
### 采石场景：
- 攀蹬何须谢氏屐，盘旋恍似陆君舟。门悬云级螺房险，声振沧龙破壁休。这是清人朱章程描述蛇蟠采石的场景。先人采石，多用井降式，先从顶部凿一个斗形方井，一层一层向下采掘，形成上窄下宽，上小下大的螺房形洞窟特色。
### 古洞人家：
- 古洞人家因包定的诗“野人家住神蛇顶，石骨撑空芒射日”得名，展示千余年来古代工匠，山野岛民和海盗洞居生活的场景，让你体验海岛民俗以及先民征服自然的顽强意志和聪明才智。
### 天下第一石窗——君子窗：
- 制作寓意：又名《广财同源》窗，同心同源，同德同财，运用图画中梅兰竹菊，清风儒雅的高贵气节，来诠释君子爱财，取之有道。石材产地：蛇盘山；石窗尺寸：高3.13米，宽2.55米，厚28厘米；制作时间：2008年阳春三月。
### 凝固之美：
- 亿万年前，岩浆奔流于地底，灼热而美丽。它们的生命本源之美在第一次面对地面世界时凝固。历经千劫，无缘补天的石头，等来了平凡却自有创造力的历代工匠。顽石通灵，石头们再次融化，奔流于工匠的心手之间，将各种生命形态之美凝固成一扇扇石窗。
### 滴水岩：
- “滴水之恩，当涌泉相报”。古朴的岛民，以采石而生存，以倚洞而生活，在这片红石上刻画出一幅惊叹而绵长的画卷。04年旅游之始，是恩惠回报于民之始，更是回报于自然之始。
### 蛇蟠岛滑泥乐园
- “欢乐蛇蟠岛，激情滩涂城；滨海滑泥会，激情滩涂地。”蛇蟠岛激情夏季，乐在华东最具魅力的滑泥主题乐园。滑泥乐园由入口服务区、康体休闲区、滩涂运动区三个主题区域构成，以“康体运动”为主题，以泥文化和石文化为脉络，打造成集“运动、休闲、娱乐”为一体的滨海游乐区。请您体验一天，还你半个童年。
## 订票说明
- 开放时间：周一~周五：08:00~16:00 周六、周日：08:00~17:00门票价格：滑泥公园：50.00元 联票（含海盗村、野人洞）：100.00元蛇蟠岛预订说明1.开放时间：8：00~16：00；周末8：00~17：00。2.取票地点：蛇蟠岛景区售票中心。3.入园凭证：预定人姓名、预留手机号码。4.特惠政策：A、免费政策：a.1.2米以下儿童免票b.现役军人凭（士兵证、军官证）、导游证(国导证)、残疾证等有效证件免票。B、优惠政策：a.1.2米—1.5米之间的儿童购景区优惠票b.70周岁以上老人持老年证购老人票c.学生凭学生证购景区优惠票5.温馨提示：a．门票当天有效，出园再入园，需再次购票。b．景区门票包含：景区大门票c．为保证取票、入园顺利，预订时请务必填写真实姓名、手机号码等信息。d．滑泥乐园：根据潮水涨落时间，天气合适，就可以正常下滩涂了，否则不能正常的玩滑泥，建议下滩涂的客人自带一套衣服，如果不小心忘带的也不要紧，景区也有有偿提供。e. 滑泥乐园内有热水可供洗澡
## 美食
- 央视《舌尖上的中国》第二季“脚步”播出了杨世橹一家讨海人的生活，以及三门蛇蟠岛上诱人的小海鲜。节目围绕着一个普通的渔民家庭展开，向观众们介绍了三门县蛇蟠岛上的多道美味的小海鲜：油炸白蟹挂面、红烧望潮、望潮菌菇煲、清炖跳跳鱼等，新鲜的食材，加之原汁原味的做法，让不少电视机前的“吃货”食指大动。蛇蟠岛美食三门盛产以三门青蟹为代表的鱼虾、贝壳类等小海鲜。三门小白虾、梭子蟹、南美白对虾、蛏子、花蛤、牡蛎、鲜泥螺、海蛳、毛蚶、血蚶、香螺，全都味道鲜美切适于烹饪。 除了小海鲜之外，三门的风味小吃也是非常的丰富，主要有麦饼、食饼筒、麦焦头、麦焦、松花糕、乌饭麻糍、青团、汤圆、“推沙”、糯米饼、卷糍、扁食等。海盗饭此饭为蛇蟠岛特色饭，只有这里有，据说这是某位海盗发明的主食，秘密是配料加上米饭的清香，会让你迷失在美食的海洋里。碎蒸膏青蟹碎蒸膏青蟹 三门青蟹横行世界，来三门一定要吃青蟹。青蟹壳薄、膏黄、肉嫩、味鲜，而且营养价值非常高，含18种氨基酸，多种微量元素。扁食扁食 台州特色小吃，在夏至有吃扁食的习俗，皮是面粉加番薯淀粉，馅的食材丰富，有豆干、猪肉等，是非常好吃的特色小吃。清蒸山上咸肉采用山上放养的猪肉味主料，猪肉少了那些饲养猪肉的骚味，采用特殊的腌制法，咸肉肥而不腻，醇香四溢，下酒必备食品。雪汁倒笃蛏雪汁倒笃蛏 蛏子本地的特产海鲜之一，洗净放入盐水白灼，加入葱姜、黄酒即可。这吃法原汁原味，滋味鲜美，能保留更多的营养价值。葱油泥螺葱油泥螺 淡淡的葱油香配泥螺的鲜嫩会让您的味蕾升华到一种大失言语的幸福感。泥螺含有丰富的蛋白质、钙、磷、铁及多种维生素成分，不仅营养丰富还有一定的医药作用，可补肝肾、润肺明目。