# 衡水市衡水湖旅游景区
## 简介
- 河北省衡水市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 位于“董子故里，大儒之乡 ”的衡水湖，是华北平原单体水域面积最大的内陆淡水湖，是唯一保持水域、沼泽、滩涂、草甸、森林等完整生态系统的内陆湿地；是东亚——澳大利西亚迁飞路线上的重要停歇地和中转站，是世界极危物种青头潜鸭的栖息地；是国家重点文物保护单位、国家级自然保护区、国家水利风景区、国家生态旅游示范区，享有“京南第一湖”、“东亚蓝宝石”的美誉。
- 衡水湖旅游景区 (Hengshui Lake Tourist Scenic Spot) 面积26.4平方公里，由享有“双金赛事”的衡水湖马拉松环湖赛道，串眹衡水湖生态体验区、冀州古城历史文化区、闾里古镇传统文化研学区以及鸭鸭乐园亲子度假区而成。
- 来衡水湖景区，可泛舟湖上，看碧波万顷，鸟浪翻滚；可徜徉于衡水湖湿地生态馆，赏一幅人与自然和谐相处的历史长卷；可驻足冀州古城遗址，与大儒董子来一次穿越时空的对话；可走进孙敬学堂，学习体验中国传统礼孝文化；可携手家人，在鸭鸭探险岛来一场酣畅淋漓的游戏。
- 衡水市衡水湖旅游景区达到国家5A级旅游景区标准要求，被文化和旅游部正式确定为国家5A级旅游景区 。
## 基本信息
### 中文名
- 衡水市衡水湖旅游景区
### 外文名
- Hengshui Lake Scenic Spot
### Hengshui Lake Tourist Scenic Spot
- 地理位置
### 河北省衡水市滨湖新区滨河路6号
- 河北省衡水市桃城区红旗南大街3369号
### 气候条件
- 温带气候，四季分明
### 开放时间
- 08:30-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100
### 占地面积
- 26.4 km²
### 著名景点
- 鸭鸭乐园、衡水历史文化博览馆、衡水湖湿地生态馆、马拉松广场、衡湖湾码头、衡水湖、闾里古镇、冀州博览馆、冀州古城遗址、三生岛、梅花岛、樱花岛
## 一级景点
- 景区推荐一级景点 11 个，依次为：鸭鸭乐园、衡水湖湿地生态馆、衡水历史文化博览馆、马拉松广场、衡湖湾、三生岛、梅花岛、樱花岛、闾里古镇、冀州博览馆、冀州古城遗址。
## 游览线路
### （1）经典线路游
- 游客中心——衡水历史文化博览馆——衡水湿地生态馆——衡湖湾码头——梅花岛——樱花岛——冀州古城遗址——闾里古镇——游客中心。
### （2）精品研学游
- 游客中心—衡水湿地生态馆——衡湖湾码头—梅花岛——衡湖湾码头——闾里古镇—冀州博览馆—冀州古城遗址—游客中心。
### （3）文化博览游
- 游客中心——衡水历史文化博览馆——闾里古镇——冀州博物馆——冀州古城遗址——游客中心。
### （4）家庭亲子游
- 游客中心——鸭鸭探险岛——衡湖湾码头——樱花岛——三生岛——衡湖湾码头——游客中心。
## 景点介绍
### （一）鸭鸭乐园
- 鸭鸭乐园以衡水湖的代表物种青头潜鸭为核心 IP，设计了鸭鸭一家人的可爱形象，为衡水湖景区量身定制的国内首个集生态科普、亲子游乐及智慧体育为一体主题公园。1、鸭鸭探险岛分为 5 个区域，分别是芦苇荡、鸭鸭堡、波浪谷、丛林网、嘻嘻塘，是一所综合性拓展乐园，以“寓教于乐，身心拓展”为主题，全方位打造衡水儿童拓展体验的优质载体。2、太空岛是一座以低碳教育体验·自然探索为主题的儿童室内素质拓展空间，馆内设置就餐休憩区、空中观赏区、主设备体验区、爬网区、小球乐园区、自然课堂区、绘本区、文创售卖区和其他配套。3、元气站是一座集餐饮、研学、游乐、休闲、烹饪体验多功能于一体的综合性体验馆，以“寓教于乐，健康餐饮”为主题。
### （二）衡水历史文化博览馆
- 整个展区共 4000 ㎡，展线长 430 米，分“千年古邑•雄浑厚重”“大儒之乡•英贤辈出”“红色沃土•薪火相传”“魅力湖城•再谱华章”四大板块，从历史变迁、儒家文化、红色文化、非遗文化及新时代特色成就亮点等方面，系统梳理展示衡水的水脉、学脉、红色血脉、历史文脉，为您讲述衡水从上古时期到如今的灿烂文明，展大儒之乡精粹文华，谱生态湖城时代新章。
### （三）衡水湖湿地生态馆
- 河北省首个以湿地生态科普及泛自然类教育为主题的综合性展馆，展馆以“大美衡湖，生命长歌”为主题，展陈内容由生态文明、水蕴湖成、水生万物、鸟类天堂、守护家园五部分构成，沉浸式体验包括：衡湖四季环幕影院和衡湖畅游裸眼 3D 影院两大核心项目。
## 服务项目
- 游客中心设置服务台可以提供租赁（婴儿车、轮椅、拐杖、雨伞）、小件寄存、宠物临时寄存、导游讲解以及邮政等服务，同时设有售票处、医务室以及自助售票区。水吧、文创商品展示区、休息区，以及智慧卫生间、家庭卫生间、自助饮水机和母婴室。以及学雷锋志愿服务站、视力残疾人和听力残疾人信息无障碍服务项目。
## 医务室
- 景区游客中心：设有医务室，在游客中心内。冀州古城遗址：设有医务室，信都驿站旁边。
## 厕所位置
- 鸭鸭乐园 11 处、马拉松广场 4 处、闾里古镇 6 处、冀州博览馆 3 处、冀州古城遗址 2 处、湿地公园 2 处、荷花公园 1 处、三生岛 2 处、梅花岛 2 处、樱花岛 1 处。鸭鸭乐园 11 处：游客中心内、北停车场内、太空岛内、鸭鸭探险岛东西南北四个方向都设置、元气站内、历史文化博览馆内、花街卫生间、展馆南通道。马拉松广场 4 处：访客中心内、马拉松广场停车场附近5 号楼卫生间、马拉松广场自然小屋北侧 2 号卫生间、衡湖湾码头。湿地公园 4 处：西北方向 1 处、东北角方向 1 处、大船下船区、绿道停车场 1 处；荷花公园 1 处：东南方向 1 处；三生岛1处：售卖附近1处；梅花岛 2 处：上岸码头附近 1 处、小岛之家 1 处；樱花岛 1 处：听风馆 1 楼闾里古镇 3 处：闾里古镇入口（琴瑟园客栈大门口）公共厕所、孙敬学堂售票中心后一座（包含第三卫生间、无障碍卫生间、母婴室）、孙敬学堂内明孝堂东侧；冀州博览馆：2 处、一层二层东侧；冀州古城遗址：2 处，景区入口处北边停车场、景区内驿站附近。
## 禁烟提示
- 景区吸烟区外禁止吸烟，共设置有 5 个吸烟区。游客中心北门、北停车场、衡湖湾 2 个、闾里古镇。景区吸烟区外禁止吸烟。严禁携带易燃易爆等危险物品、管制刀具等违禁物品、航拍器，以及滑板车、宠物等进入景区。
## 消费发票
- 景区的门票到游客中心服务台开具，餐饮购物类直接在结账时要求开具，停车场提供手撕发票（定额发票）。
## 交通接驳
- 1、衡水湖专线北站前往景区首班车是 6:35，末班车是18:30，间隔发车时间 12 分钟左右。2、景区设有铛铛车，运行时间是 8:30（首班）-17:00（末班，根据举办活动实际情况增加或是调整时间。），间隔发车时间为 30 分钟小时，票价 5 元，有鸭鸭探险岛票或游船门票、樱花岛门票即可免费乘车。