# 衡阳市衡山旅游区
## 简介
- 湖南省衡阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 衡阳市衡山旅游区 ，又称南岳衡山旅游区 或南岳衡山景区，是位于湖南省衡阳市南岳区境内的旅游景区。由南岳衡山中心景区、南岳大庙景区、水濂洞景区组成。
- 衡山又名南岳，是中国五岳之一，以壮美的自然风光和佛、道两教并存的人文景观而著称，被誉为“中华寿岳”。 南岳中心景区面积100.7平方千米。 中心景区包括祝融峰景区、磨镜台景区、忠烈祠景区和藏经殿景区四大部分，是南岳旅游的主体景区。这一景区以浓郁的祭祀、宗教、历史、抗战和民俗文化景观为特色，密集了大量的佛寺、道观、庙宇、书院等人文古建筑遗迹。 
- 2007年5月8日，衡阳市衡山旅游区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。成为衡阳市第一家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 衡阳市衡山旅游区
### 外文名
- Mount Hengshan Scenic Area
### 地理位置
- 湖南省衡阳市南岳区延寿路37号
### 气候条件
- 中亚热带季风湿润气候
### 开放时间
- 7:00~18:00 （南岳衡山中心景区）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 110元/人次 （南岳衡山中心景区）
### 著名景点
- 忠烈祠、半山亭、磨镜台、南天门、祝融峰、藏经殿（暂不开放）、广济寺 （暂不开放）
## 名称来源
- “南岳”一词，始于春秋战国时期。《周礼·虞书》云：“（舜）五月南巡狩，至于南岳。”以南岳称谓衡山，最早见诸文字是汉初《尔雅》，其《释山》篇有“江南衡”之说，意指江南衡山，后《尚书•大传》中解《虞书》云：“南岳，衡山”。但是据《周礼·职方氏》、《春秋》、《星经》等典籍介绍，对南岳衡山的来历另有一番解释，它是按星宿的划分，说这地方上承轸宿玉衡星，所以叫衡山。衡山因地处五岳的最南端，故名南岳。
## 历史沿革
- 2007年8月17日，国家旅游局在北京举行隆重仪式，为张家界武陵源旅游区、南岳衡山旅游区等66个旅游景区颁发了首批国家5A级旅游景区证书和标牌。自此，湖南省张家界武陵源旅游区与南岳衡山旅游区一同正式成为湖南省的两个首批国家5A级旅游景区。2012年5月，全国旅游景区质量等级评定委员会对南岳衡山景区进行暗访，证实了游客投诉的不买香不许停车现象，并发现景区服务质量和环境质量未达到国家5A级景区标准。评定组要求南岳衡山景区整改工作必须于2012年8月15日前完成，否则将面临“摘牌”危机。2012年10月，南岳衡山景区成功通过了国家5A级旅游景区复核。2014年10月1日，南岳衡山景区从正式取消南岳衡山风景名胜区进山贵宾卡和景区车辆通行证，同时停止办理景区免票审批，凡是在景区参观的游客一律凭票并且乘坐景区的客运反驳车参观，杜绝特权旅游。
## 文化活动
### 美食特产
- 南岳寿饼前身为酥薄月，是湖南衡阳传统的名点，又称太师饼、胡饼、宫饼、小饼、月团、荷叶、金花、芙蓉、月光饼、团圆饼等，已有140余年的历史。升级后的南岳寿饼在酥薄月的基础上，结合了来自南岳灵山福地的天然山泉水和当地古法压榨的高山茶油、有"衡山寿草""南岳肴灵"之称的黄精等食材。高山山茶油选用深山中的老油茶树所结茶果，经先进工艺精加工生产的优质食用油，山茶籽生长过程中不需要施化肥喷农药，其营养成分完全来自天然无污染的空气和肥沃土壤，营养价值高。黄精素有衡山寿草、南岳药灵之称。黄精系药食同源，吸大地之精华，受太阳之元气，得天地之灵，久服轻身延寿，自古被尊为太阳之草、仙人余粮，为道、佛两家所推崇的上乘佳品。
## 位置境域
- 衡山旅游区位于湖南省衡阳市南岳区南岳镇。
## 气候特点
- 衡山旅游区所在的南岳区属中亚热带季风湿润气候，四季分明，常年主导风向为东北风，年平均气温为 17.5℃，无霜期平均为283天，年均降水量山脚为1440毫米，山顶为2045.48毫米。
## 植物资源
- 截至2013年，衡阳市衡山旅游区内已记录高等植物266科、973属、2149种（含种下等级），其中苔藓植物共计48科、101属、152种，蕨类植物35科、71属、221种（含种下等级），种子植物1776种（包括种下等级），隶属801属、183科。其中国家一级保护植物有银杏、南方红豆杉、钟萼木共3种；国家二级重点保护植物有金钱松、篦子三尖杉、大叶榉香樟、闽楠、绒毛皂荚、红椿、喜树、香果树、花榈木、野大豆、金荞麦、中华结缕草共13种；列入濒危野生动植物种国际贸易公约（CITES）附录的有金兰、独花兰等兰科植物21种；残遗植物有绒毛皂荚、钟萼木、篦子三尖杉等；在调查过程中，不但发现采集了既有资料从未记载产南岳衡山的植物类群，如五列木、袋果草、竹节参等，而且发现了老鸦瓣、药百合、小鸢尾、湖南黄岑等湖南稀见种；该区还有10多种植物的模式产地：南岳金丝桃、衡山荚蒾、湖南泡果荠、无髯猕猴桃、腺枝葡萄、窄花柳叶箬、毛柄金腰、南岳箬竹、南岳凤丫蕨、南岳蹄盖蕨等。
## 动物资源
- 衡阳市衡山旅游区内野生动物资源正在逐年增加，区域内有典型的东洋界华中区东部丘陵平原亚区亚热带林灌、草地农田动物群，至2017年，区域内共计有64科、186种动物，其中哺乳动物33种，鸟类104种，两栖类49种。已记载的昆虫有1835种。国家重点保护的一级保护种有黄腹角雉、穿山甲，二级保护种有灰胸竹鸡、红腹锦鸡、林麝、大灵猫等20种；还有湖南重点保护动物34种。
## 南岳大庙景区
- 南岳大庙，江南第一庙。它是中国南方最大的庙宇，是一座集国家祭祀、民间朝圣、道教宫观、佛教寺院于一体的宫殿式古建筑群，是南方最大的传统文化博物馆和精湛的艺术殿堂。南岳大庙位于南岳古镇北端，赤帝峰下。它有九进四重院落，占地面积12万平方米，布局严谨，气势恢宏。南岳庙本在祝融峰上，为方便国（皇）家祭祀与民间朝圣，隋代移至山下。据《南岳志》记载，唐初建司天霍王庙，唐开元十三年（725年），由唐玄宗诏建南岳真君祠，唐天宝五年（746年），唐玄宗封南岳真君为司天王，于是庙制按王宫规模增修，至唐肃宗时即有相当规模。宋大中祥符四年（1011年），宋真宗赵恒，加封南岳司天王为“南岳司天昭圣帝”，因此，其建筑形制亦“由王升帝”，“拟然帝居”，从此成为一种“定制”，并沿袭下来。后屡经修葺，现存建筑于清光绪八年（1882年）由平江举人李元度受命重修。
## 南岳中心景区
### 祝融峰
- 祝融峰是八百里南岳衡山最高峰。它上摩九霄，下看南极，云海之上，最先接日。它是中国纪念人文祖先祝融氏最著名的山峰。“祝融峰之高”为南岳风光“四绝”之首。由于常年烟云的烘托和群峰的叠衬，加之它矗立于地势相对低洼的湘南盆地之中，更显得它峻极天穹。在古语中“祝”是持久永远之意，“融”是光明之意，“祝融”是永远光明。唐代大文豪韩愈在《游祝融峰》诗中赞叹道“万丈祝融拔地起，欲见不见轻烟里”。北宋黄庭坚写道:“万丈祝融插紫霄，路当穷处架仙桥。上观碧落星辰近，下视红尘世界遥。”此处为揽群峰，看日出，观云海，赏雪景的最佳去处。
### 忠烈祠
- 南岳忠烈祠坐落在香炉峰下，是中国大陆最大的国家级抗战烈士纪念陵园。祠宇依山而建，雄伟壮丽；墓葬分布四周，庄严肃穆；祠内松柏苍翠，殿宇巍峨；石雕炮弹景观，寓意深长。中华民族阵亡将士的总神位设立于此，故南岳忠烈祠是所有抗战烈士的灵魂的栖息地。它坐落在风景秀丽的香炉峰下，是1938年11月蒋介石在南岳召开第一次军事会议时决定在南岳衡山选址修建的。1939年由湖南省主席兼第九战区司令长官薛岳主持筹建，1940年破土动工，1943年6月落成，共占地230亩，耗资180多万元，是中国建筑最早、规模最大的抗日战争纪念地之一，也是抗日战争和世界反法西斯战争的重要纪念地之一。忠烈祠由祠宇和墓葬两大部分组成，祠依墓建，墓依祠立。祠宇共五进，依次为牌坊、七七纪念碑、纪念堂、纪念亭和享堂，均坐落在同一中轴线上，由花岗岩大道和台阶连成一体，全长320米，宽70米，规模宏大，结构严谨，依山而建，前低后高，石墙碧瓦，苍松翠柏，显得格外庄严肃穆。在祠宇周围的青山绿岭中，长眠着国民政府的抗日阵亡将士。在忠烈祠的祠宇塔上，共镌刻着国民政府军政要员蒋介石、林森、孙科、何应钦、白崇禧、孔祥熙等人的题词、挽诗、挽联百余处。其中，享堂正门上方悬挂的横匾上“忠烈祠”三字为蒋介石亲笔题词。忠烈祠1996年被国务院列为全国重点文物保护单位，2009年被中宣部公布为全国爱国主义教育示范基地，2011年被列入全国重点红色经典旅游景区名录，并作为全国免费开放的纪念场所。
### 藏经殿
- 藏就像经殿位于南岳祥光峰下，始建于南陈光大二年（568年），原名“小般若禅林”，后因明太祖朱元璋赐大藏经一部，存放寺中，故改名藏经殿。现殿是1933年重建的，是一座琉璃瓦红墙单檐翘角的古建筑，庙宇别致严谨，朴素淡雅，就象被嵌镶在含翠欲滴的丛林中一颗秀丽的明珠。八十年代又加以修缮，殿内油漆彩画，技艺精湛，增添的雕刻，形象生动。特别是泰国华人黄彰任先生及夫人欧阳惠女士，在1980年秋赠送的金铜佛像，安放在殿内，佛名“毗庐遮那”，纯铜镀金，体态优美，耀眼夺目，为南岳的文物添上了新彩。下属景点有藏经殿、无碍林、梳妆台、允春亭、美人池、钓鱼台、水月庵、龙池等。
## 水濂洞景区
- 水濂洞景区位于南岳衡山72峰之一的紫盖峰下，景区内，流泉飞瀑，直挂云端，其声、光、影三绝水景，构成了“水濂洞之奇”的绝世景观，被誉为南岳风光“四绝”之一。
## 基础建设
- 2021年12月10日，南岳全域旅游游客集散中心在南岳祝融小镇举行开工仪式。2024年1月，衡阳市智慧旅游服务中心开始进场施工。2024年9月17日，南岳衡山中心景区索道提质改造项目开工仪式在南岳衡山中心景区半山亭举行。
## 所获荣誉
- 2001年，南岳衡山旅游区被中华人民共和国国家旅游局评为首批国家AAAA级旅游景区。2007年5月，南岳衡山旅游区被中华人民共和国国家旅游局评为首批国家AAAAA级旅游景区。2016年3月13日，由湖南省旅游发展委员会指导、红网主办的“2016湖南旅游行业口碑榜”正式公布，南岳衡山景区成功获评“2016年度好评旅游景区（点）”。2019年12月27日，南岳衡山景区获“2019中国旅游影响力年度文化景区”。
## 门票价格
- 南岳衡山中心景区110元南岳大庙旺季：60元（5.1一10.31）淡季：40元（11.1一次年4.30）
## 开放时间
- 7:00至18:00
## 交通指引
### 一、飞机
- 1、从全国各个城市前往南岳衡山风景区旅游观光，可乘飞机抵达长沙黄花机场，转乘机场大巴或的士到高铁长沙南站，再乘坐高铁前往衡山西站。高铁衡山西站有公交车到南岳，亦可乘坐的士到南岳。2、部分城市可以飞到南岳机场，转乘机场大巴至南岳，衡阳中心汽车站有大巴高速直达南岳汽车站。
### 二、高铁\动车
- 高铁在衡阳市境内有两个站可达南岳景区：衡阳东站和衡山西站。首选：衡山西高铁站衡山西站——乘坐公交车至南岳，也可以坐的士到南岳。衡阳东站——转公交车至衡阳中心汽车站——再转衡阳至南岳的直达快巴。
### 三、火车
- 衡阳火车站——转公交车至衡阳中心汽车站——再转去南岳的直达快巴。衡山火车站——乘坐“衡山火车站一南岳”的直达中巴士至南岳衡山风景区。