# 衢州市根宫佛国文化旅游区
## 简介
- 浙江省衢州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 衢州市根宫佛国文化旅游区，简称根宫佛国文化旅游区，位于浙江省衢州市开化县根博路1号， 占地3.03平方千米，是景观园林类景区。 
- 2017年1月1日，根宫佛国文化旅游景区对开化县范围内游客免费开发。 根宫佛国文化旅游区以盆景、奇石、根艺、园林古建构成恬静自如、天人合一的画卷。景区含福门祥光、云湖禅心、天工博物馆、根雕佛国、醉根宝塔等近30个景点， 陈列大型根雕艺术系列作品二万余件（套），盆景艺术作品三千余件，是一处世界文化新遗产。 根宫佛国文化旅游区在布局上，徐谷青大师用水将醉景园分成两大空间体系，使主体建筑亭、廊环绕在水的四个方向，形成一种“向心内聚”的格局，开阔了视野，并用借景、框景的手法将园外的景物“借”到园内视野中，有收无限之景于有限空间之中的妙用。醉景园的借景将四周森郁的群山与南北的丛林、塔、建筑作为背景，扩展了园林的视觉效果，并特别注意曲折有致之感，使水体充满自然动感，在中间建造了月牙形的石桥进行连接，缀以藤条野花点缀。 
- 2010年12月，中国根艺美术博览园被国家旅游局正式批准为国家AAAA级景区。 2013年8月15日，根宫佛国文化旅游区被评为国家AAAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 衢州市根宫佛国文化旅游区
### 外文名
- Root palace Buddhist Cultural Tourism Zone
### 地理位置
- 浙江省衢州市开化县根博路1号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:00—17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人票120元
### 占地面积
- 3.03 km²
### 著名景点
- 醉景园 、红色文化根雕艺术博物馆 、禅廊 、大雄宝殿
## 命名
- ‌衢州市根宫佛国文化旅游区是根的宫殿、佛的国度，它的名字来源于其独特的根雕艺术和佛教文化主题。
## 历史沿革
- 2011年5月18日，“中国根艺美术博览园”的“醉根农庄”，正式开张营业。2016年4月29日，醉根山房根文化主题酒店开始试营业。2017年1月1日，根宫佛国文化旅游景区对开化县范围内游客免费开发。2007年4月28日，中国根博园开园。2017年3月1日，在醉云阁内设置的醉根文化沙龙开始营业。2018年12月9日，根缘小镇醉根广场项目开工。2018年12月14日下午，根宫佛国文化旅游区神工天趣园首批大师馆开馆。2018年12月15日，根宫佛国华夏根文化景区开园试运营。2020年5月18日上午，佛教文化根雕艺术博物馆开馆。2020年12月23日，胡月亭大师技能大师工作室建成揭牌。2021年6月27日，浙西红色文化根雕艺术博物馆开馆。2023年9月，根宫佛国景区北大门完成提升改造，并对外开放。
## 景区布局
- 根宫佛国文化旅游区占地3.03平方千米，根宫佛国文化旅游区内有松、梅、榆、银杏、红花檵木被大量运用。以盆景、奇石、根艺、园林古建构成恬静自如、天人合一的画卷。景区含福门祥光、云湖禅心、天工博物馆、根雕佛国、醉根宝塔等近30个景点，陈列大型根雕艺术系列作品二万余件（套），盆景艺术作品三千余件，是一处世界文化新遗产。山和水是根宫佛国园林的点睛之笔——在有限的空间里，营造出诗境一般的山水画面，让人身在其中，感受大自然的清新以及深邃的山水意境，唤起人们心中广阔自由的想象——这是徐谷青大师造园之初衷。根宫佛国文化旅游区在布局上，徐谷青大师用水将醉景园分成两大空间体系，使主体建筑亭、廊环绕在水的四个方向，形成一种“向心内聚”的格局，开阔了视野，并用借景、框景的手法将园外的景物“借”到园内视野中，有收无限之景于有限空间之中的妙用。醉景园的借景将四周森郁的群山与南北的丛林、塔、建筑作为背景，扩展了园林的视觉效果，并特别注意曲折有致之感，使水体充满自然动感，在中间建造了月牙形的石桥进行连接，缀以藤条野花点缀。
## 文化活动
- 2014年5月19日，“休闲衢州、微行动年”中华旅游名博采风活动在根宫佛国文化旅游区举办。2014年11月6日，根宫佛国文化旅游区举办首届“醉根杯”中国根雕创作大赛。2015年3月7日，百名文豪游开化国家公园——根宫佛国春季文学采风活动，由《诗歌月刊》杂志社、根宫佛国文化旅游区管委会、衢州醉根艺品有限公司联合主办，是一次文旅结合、意义深远的文学采风活动。2017年5月27日，第三届醉根诗会活动在浙江开化根宫佛国举办，活动为期4天，包括“游根宫佛国”、“创作交流会”、“钱江源采风”等活动。2017年12月2日下午，在根宫佛国文化旅游区醉云阁前，浙江根艺·国际学堂开班，来自26个国家的全球孔子学院的留学生和开化职业学校谷青班的学员们身着汉服，向木艺祖师鲁班行敬香礼。2020年9月23日上午，首届浙赣皖（开化—婺源县两地）庆国庆迎中秋书画作品联展在根宫佛国文化旅游区神工天趣园“一带一路”展厅举行。开化县人大常委会副主任李华蓉，开化县委组织部副部长兼老干部局局长杨晓辉，开化县老干部书画摄影研究会会长程育全及有关理事会成员，婺源县会领导，根宫佛国发展中心、县文联、书法协会等领导、以及来自开化、婺源近百名书画爱好者出席了此次画展活动。本次画展将持续到10月15日，总共展出百幅作品，有各种行书、草书等字体书写的对联以及名诗，描绘山水景物的中国画、仕女图。画展中，大家热烈探讨关于不同书法字体间的区别，山水景物的笔墨描绘手法，通过交流，不少书画爱好者表示大开眼界，受益良多。2023年12月11日至16日，第十一届中国（开化）根雕艺术文化节、第八届“醉根杯”中国根雕现场创作大赛成功举办。
## 重要事件
- 2010年12月，中国根艺美术博览园被国家旅游局正式批准为国家AAAA级景区。2013年8月15日，根宫佛国文化旅游区被评为国家AAAAA级景区。2013年，浙江省人力资源和社会保障厅开化县人力社保局为徐谷青技能大师工作室举行授牌仪式。2014年5月6日，浙江省开化根宫佛国文化旅游区荣获第20届金旅奖·最具中华文化特色旅游景区，荣登2014大中华区旅游文化榜。2020年12月3日，在第九届中国（开化）根雕艺术文化节暨2020“钱塘诗路•开化寻源”活动的开幕仪式上，经认证官认证，开化县根宫佛国文化旅游区成功挑战吉尼斯世界纪录，成为全球最大的根雕博物馆。2021年1月，根宫佛国文化旅游区获评2019—2020年度浙江省重点文化产业园区。
## 醉景园
- 醉景园是根宫佛国文化旅游区众多园林之一，位于根雕佛国后面的山坳中，是建造醉根宝塔工程时，用挖掘的土石方填平造园，引水筑湖、依山布景而成，包括气势宏伟的行道·悟禅”牌楼、徽派风格马头墙屏廊、醉松亭、乐禽园、静思亭、日月亭等建筑，有各类盆景2000余盆。醉景园山水和谐，根石相融，空间变幻，错落有致，创意自然，意境高远，堪称江南园林的又一处典范。造园时，徐谷青大师别具匠心，在醉景园山石景观中融入了道家“天人合一”的哲学理念，儒家“乐山乐水”的审美情趣，同时还融合了禅宗思想。在选材上，他巧借山体原本之石，以大自然的山水景观为基础，在湖边选用意趣十足的太湖石，园内则采用开化本地的水滴石来作为造园的主要素材。这些太湖石大小各异，形态不一，极尽迂回曲折。园中的水滴石或卧于亭子一侧，或竖立于门廊之旁，或趴于园中一角，或与高山之巅的天然石体遥相呼应，而在造型上辅以各种动态，或形如脱兔、或翘首相望、或三五成群，既可独立鉴赏，又可与景观相融欣赏。
## 红色文化根雕艺术博物馆
- 红色文化根雕艺术博物馆是中国最大的红色文化根雕艺术博物馆，其占地7000余平方米，它以根载道，以党的诞生、党的革命进程、党的创新精神、奋斗精神为支撑点和落脚点，以中国匠人的匠心与工匠精神为情感表达，用根雕艺术与现代3D、全息科技手段声光电相融合的多元形式，场景化、形象化、多维度地作真实客观的展现波澜壮阔的百年党史。有“百米长卷、百个场景、百位人物”的红色文化主题系列根雕30余组，500余件；有中国梦、浙江精神、名城衢州、红色开化迄今为止止浙江省最大红色文化科技馆版块构成。并邀请国内根雕界顶尖艺术创作团队100余人同场创作，通过“百匠齐心、百日攻坚”的集体攻坚作业，于2021年7月1日对外开放，献礼建党100周年。
## 禅廊
- 禅廊是一组根雕壁画，选用根雕佛国大型作品的边角料创作，它以支根勾线，块根塑型，以树根粗犷、质朴、苍劲的自生形态烘托主题，既有根的天趣美韵，又蕴含书画艺术的超然意境，作者师法自然，刻画了逾越出家、降魔修行、树下顿悟、鹿苑说法、双林涅槃、慈航普度、达摩悟禅、童子戏佛等佛教经典故事场景。作品妙趣天成，写意兼工笔，简约与神韵结合，于无声处显慧根禅机，流溢浓厚的人文底蕴，具有丰富而清新的艺术表现力，折射出深邃的佛教文化绚丽光华。
## 未来佛殿
- 未来佛殿这里供奉的是未来佛、四大天王、地藏菩萨、济公活佛等17件大型佛教经典人物根雕作品。根材均为千年古根，体型庞大，最大的重达16吨，主要有楠木、阴沉木、黄金樟等珍贵根材，创作精巧，作品刀笔精妙、人创天成，形神兼备，以神奇的根雕艺术渲染了未来佛殿庄严肃穆的氛围。
## 大雄宝殿
- 大雄宝殿是专门供奉释迦牟尼佛的地方。释迦牟尼佛原是古印度净饭王的太子，长大后舍弃尊荣出家修道，六年苦行，终成大觉。释迦表示慈悲；牟尼表示智慧。大雄是德号，大包含万有；雄是摄伏群魔，佛弟子尊称他为大雄。宝殿的宝，是指佛法僧三宝（佛是伟大的教育家，法是宇宙人生的真理，僧是真理的实践者）。大殿和一些寺庙的大雄宝殿一样，供奉有释迦牟尼佛、阿难、迦叶、文殊、普贤、观音、十八罗汉、祥云图腾等28件巨型作品。正中的释迦牟尼佛，木质为黄心楠，高9.9米、重达40余吨（主佛26吨、底座14吨），是根雕佛国里最大的一尊佛像。根材花鉅资，采自佛教圣地缅甸，根材形体庞大，造型奇绝，十分稀有，而且冥冥中注定于根雕佛国和徐大师有缘，当年徐大师在缅甸寻根时，路过木材厂，从工人的电锯下抢购此根桩，后来在运输工程中，又因为根材超高超宽，大师惜于根材原始造型，要求绕道捻转，颇费周折，尤如唐三藏西天取经，历经九九八十一难方才迎请至根博园，好事多磨，经过徐谷青大师妙手“点化”成佛，同时这四十余吨的作品，在大殿里用人工陈列起来也是根博园创造的奇迹。在释迦牟尼佛旁是迦叶和阿难，他们分别代表知和行的功德。
## 五佰罗汉
- 这套巨型根艺五佰罗汉，是徐谷青大师经过十余年的精心准备，花巨资收集全国各地千年龙眼和荔枝木根桩创作，整体布局依照佛祖度五比丘、摩揭陀国弘扬佛法等几次重要法会为主线，风格独特，气势恢弘，既有佛的神秘，又与人生百态相映，在传统的雕刻技法中融汇了现代艺术的创新理念，使罗汉系列情表于外，意韵其中，典雅且通俗，使根雕艺术和佛教文化珠联璧合，是世界上最大的一套根雕五百罗汉造像。
## 醉根天工博物馆
- 醉根天工博物馆，这是中国第一家根雕专业博物馆，建筑面积三千平方米，第一层陈列“醉根”的大型根艺作品二十余件，顶层为用于学术交流、技艺培训的多功能讲堂，第二层将陈列根艺稀世珍品、文献资料、根艺研究成果以及不定期举办各地根艺大师作品展览，是一部根雕艺术的四库全书，从这些文献资料中，你可以领略全国各地民族的风土人情，文化艺术风采，墙上挂着的各次展览图片以及肖扬、李泽民、肖峰、梁平波、卢坤峰、李子候等社会各界知名人士观光后留下的墨宝和合影，字里行间充满了对根艺从业者的赞赏和勉励，也从醉根的艺术足迹反映出当代中国根艺美术的发展。博物馆是座唐汉风韵的仿古建筑，外观以象征佛教的莲花雕塑居中升起、层叠出挑，花开佛来之意；前檐形成“合”形平台，烘托“天人合一”的构思主题。
## 青梅园
- 青梅园园名取自徐谷青的“青”字和他老家梅岭的“梅”字，有枯梅老桩八百余盆，而且树龄苍老，造型奇秀，其间青藤附木、苔藓封枝、疏影横斜，更是一幅融汇千秋风骨的立体画卷，花盆为量身定制的精品紫砂，刻录梅花诗人张道洽的诗词佳句，赏梅品诗，相得益彰，渗透着开化历史文化气息的赏梅仙境。其中千年根龄的枯梅老桩盆景，渗透着开化的历史文化内涵，是立体的诗画，观景而怀古，情景交融，把开化历史名人—梅花诗人张道洽的诗词意境表现得淋漓尽致。
## 文化背景
- 根宫佛国文化旅游区在文化上以佛、儒、道、历史文化、民俗文化为底蕴，融合“汉、隋唐”时期的建筑风格，“运用一步一景”“一殿一景”“一园一景”“一根一景”“一根一韵”的设计手法，以根载道，以根载情，再现了汉唐的磅礴与浩然。同时景区致力于传统文化的传承，引进了一批大师级的非遗传承人，呈现了根雕、木雕、汝窑、国画等一批大师级非遗馆。
## 文化作品
- 开化根雕可上溯到唐武德四年（621年），从明武宗正德六年（1511年）开始才从木雕中渐渐分离开来，形成一个单独的艺术门类。据清•光绪《开化县志》记载：“宋国光，字尔衍，清乾隆邑痒生，授例就营千总，善绘画，善雕琢，得盘根错节之树桩，随手刻划为人物花鸟，见者叹以为真”。“钟峰书院落成，门窗雕刻竹叶，镂梅花兼绘古十八学士栏壁，形神毕肖”。可见当时开化根雕已经从木雕中分离出来，并形成一个独立的民间根雕艺术门类。开化根雕取材于深山烂根枯藤，巧借自然，再现自然，富有哲理性，充满天趣美。特别是徐谷青先生创作的“醉根”精品博大精深，其大型作品：古朴宏大，天然逼真；人物作品：因材施艺，巧夺天工，以极少的局部刀笔，把人物塑造得惟妙惟肖，神韵自如；根雕家具：形态多变，纹理清晰，质地坚硬，古朴自然。
## 文化名人
- 2015年3月1日，美国好莱坞著名导演、编剧、制作人马尔科姆·克拉克带领他的制作团队来到根宫佛国文化旅游区参观考察。2019年4月20日，著名作家、画家、演讲家和教育理论家刘墉先生一行，来根宫佛国文化旅游区观光，并在景区写生。
## 影视拍摄地
- 2015年3月28日，浙江卫视大型节目《牵手爱情村》第六期在开化根宫佛国旅游景区完成取景拍摄。2016年4月9日，浙江经视王牌节目《江南萌萌跶》来AAAAA级景区根宫佛国进行两天的拍摄。2017年9月25日，电视剧《画仙纪》在浙江省开化根宫佛国文化旅游区隆重举行开机仪式。2018年3月18日，三位环球旅行家李秀媛、金小鱼、耶果走进根宫佛国文化旅游区，他们录制的“环球旅行家在衢州”的节目，将向全世界展示开化这座天然氧吧、根城的独特魅力。
## 民俗文化
- 国家级非遗保护项目——中秋节舞香火草龙是开化农村流传甚广的一种独特民间习俗。开化草龙是中国稻作文化的延续，全县多个乡镇都有舞香火草龙的风俗。洪武六年（1373年）朱元璋登位后，派大臣中书舍人叶琛到苏庄封金溪村为富楼村。开化草龙有着独特的地方风格和浓厚乡土气息。舞草龙的程式与中秋月亮起落相对应，共分起山月、满山月、落山月三个步骤。起山月：舞龙前，村民要在祠堂祭祀祖先，主持训示龙舞，开始祭龙、焚香燃烛，诵祭词，放礼炮，庄严、神圣。“呼龙”完毕，数声火铳响起，早有准备的人们一拥而上，人人手中举一块松油火把，快速点燃龙头、龙身及鸾驾上的香火，草龙这时活如一条火龙。满山月：“龙”被高擎起来，由滚地火球开路，草龙从祠堂大门蜂拥而出，龙前龙后各有一班民乐队伴奏，唢呐声声，爆竹齐鸣，各种“銮驾”伴驾在后，绕庄而去。中秋之夜，皓月当空，月光朦胧，只见一条长长的火龙在刚收割后的田野里，飞奔狂舞，上下翻腾，舞龙的村民放开手脚，作出各种舞姿。闪烁的香火构成的仙班水族仿佛被注入了生命，生气勃勃地活动起来。闪烁的香火，展示草龙的神奇风采与魅力，让观赏者无不发出由衷的赞叹。落山月：舞龙结束时，村民高举草龙走向村边的小溪，将草龙放入水中，让其慢慢漂向远方。祈盼来年有个好收成。
## 位置境域
- 根宫佛国文化旅游区位于浙江省衢州市开化县根博路1号。
## 门票
- 门票：成人票120元；1.3米以下的儿童、70周岁以上的老人可免票；1.3米—1.5米之间的儿童、60—70岁的老人、学生可享景区优惠票。
## 开放时间
- 08:00—17:00。
## 交通信息
### 公共交通
- 根宫佛国文化旅游区位于衢州市开化县，附近设有多个公交站点，包括公交临时停靠站、根宫佛国、根宫佛国游客中心、石井岭等。游客可以乘坐开化3路、开化103路、开化402路、衢州客运巴士班线等公交线路前往景区‌。
### 自驾路线
- 自驾前往根宫佛国文化旅游区也非常方便。导航软件可以准确带你到达景区，并且景区内有充足的停车位，不用担心停车问题‌。