# 衢州市江郎山·廿八都旅游区
## 简介
- 浙江省衢州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 衢州市江郎山·廿八都旅游区 ，简称江郎山·廿八都旅游区，是位于浙江省衢州市江山市境内的旅游景区。由江郎山、清漾和廿八都三个景区组成。核心景区面积17.98平方千米。 
- 江郎山·廿八都旅游区资源丰富，集丹霞地貌、古建民居、毛氏文化于一体。 江郎山古称玉郎山、金纯山，2010年8月作为“中国丹霞”的系列提名地之一列入世界自然遗产名录。 江郎山景区由三爿石、十八曲、塔山、牛鼻峰、须女湖（青龙湖曾用名）和仙居寺等部分组成，面积11.86平方千米。 廿八都古镇，地处浙江省最西部。如今的黄衢南髙速的入闽咽喉，浙闽赣版图上的三省交界处。古镇历史悠久，自唐末黄巢起义军，披荆斩棘七百里，开辟了仙霞古道始，四围群山内，这个宋朝以前叫做‘道城’的小村落，成了历代屯兵扎营之所，兵家必争之地。 清漾村属石门镇，是一个历史悠久的古镇，早在新石器时期这里就有人类活动，在黄泥岗遗址处出土了不少商、周印纹陶器物。古村的村口屹立着一株魁梧的千年老樟树，村子东侧200米处有座古老的清漾塔，一条“文”字形的文川溪从村中穿过，村内一片古朴的老建筑，透出历史的凝重，其中包含有清漾祖宅、清漾宗祠、毛氏名人馆、毛子水故居等景点。清漾村还存有“清漾古宅”一匾，乃胡适亲笔题写。 
- 2017年，浙江省衢州市江郎山·廿八都旅游区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。  成为衢州市第2家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 衢州市江郎山·廿八都旅游区
### 外文名
- Jianglang Mountain and Nianbadu Scenic Area
### Mount Jianglang and Erba ancient town scenic area, Quzhou
- 地理位置
### 浙江省衢州市江山市石门镇（江郎山景区、清漾景区）
- 浙江省衢州市江山市廿八都镇（廿八都景区）
### 气候条件
- 中亚热带北部湿润季风气候区
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 江郎山景区成人票180元/人，廿八都景区成人票80元/人，清漾景区成人票50元/人
### 占地面积
- 17.98 km²
### 著名景点
- 江郎山景区、廿八都景区、清漾景区
## 名称由来
- 北宋熙宁四年（1071年），江山设四十四都，此地排行第廿八，因而得名廿八都后，遂为重镇，关隘拱列。东有安民关，南有枫岭关，西有六石关，北有仙霞关，关关险峻，易守难攻。
## 发展历史
- 2012年6月，江山启动了江郎山-廿八都旅游区5A创建工作。5年来，坚持以“政府主导、景区主体、部门配合、人人参与”的创建模式，始终将5A创建摆在深化旅游富民、打造全国一流休闲旅游目的地的首要任务的高度，连续三年将其列为“旅游十大专项”重点工作内容。2016年7月14日，江山召开全市旅游产业发展大会暨国家全域旅游示范区创建动员大会，吹响旅游产业“双创”工作号角。制定下发《江郎山-廿八都旅游区创建国家5A级旅游景区工作方案和计划任务书》，将5A创建涉及到的104项工作任务，以责任清单的形式分解到全市33个部门、4个乡镇（街道），有效形成了“人人为创建、事事为创建、一切为创建”的浓厚氛围。2016年8月22日，江郎山·廿八都旅游区新游客中心投入试运营。2017年2月27日，江郎山·廿八都旅游区5A级景区授牌仪式在北京举行。
## 所获荣誉
- 2005年，江郎山景区被中华人民共和国国家旅游局评定为国家AAAA级旅游区。2017年，江郎山·廿八都旅游区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理机构
- 江山市旅游发展有限公司是市属国有独资有限责任公司，拥有国家5A级景区——江郎山·廿八都旅游区（含江郎山、廿八都古镇、清漾三个景区），国家4A级景区——仙霞关景区、浮盖山景区，主要承担上述五大国有景区的开发建设与运营管理。
## 位置境域
- 江郎山·廿八都旅游区，位于浙江省衢州市江山市石门镇、廿八都镇，核心景区面积17.98平方千米。
## 地形地貌
- 江郎山丹霞地貌特征是在500米左右高程的低缓丘陵顶上又耸立起一座裂为三爿的高达300米的砾岩孤峰，在周边数百平方千米的红层区仅存一座孤峰，侵蚀率达95%以上，仅存的孤峰与低丘平原共同构成了强烈对比的地貌组合，这种宏观形态为中国丹霞地貌中所独有的。三爿石相对高度分别为319米、271米和268米，而所占地理面积分别小于83600平方米、4500平方米和17500平方米，在这种塔峰尺度上，三爿石在中国丹霞地貌景区中是最高的，迄今为止在全球范围内也未有更高的。
## 气候特征
- 江郎山·廿八都旅游区所在的江山市，地处中亚热带北部湿润季风气候区，受地形影响，兼有盆地气候的某些特点，冬夏季风交替明显，四季冷暖干湿分明，光照充足，降雨充沛，雨热同期。多年平均气温为17.0℃，无霜期为249.7天左右，因地形影响，市域内雨热水平差异较大，立体气候明显，中北部海拔250米以下河谷丘陵和平坂，年平均气温在17℃以上。南部中、低山地，年平均气温不足17℃。1月平均气温海拔200米以下的河谷地区在5℃以上。东部海拔400米以上的低山丘陵区，不足4.5℃。南部中、低山区4.5～5.0℃。全区日照时空分布不均，河谷平坂地区，全年日照可达2063.3小时，山地丘陵地区，云雾较多，日照百分率较小。降水量自北向南逐渐增加，南部山区为多雨区，年降水在2000毫米以上，中北部降水量较少，最多不过1700毫米。市境相对湿度75%～85%。南部山区较高，周村83%；中北部平坂丘陵较低，坛石为76%。本区内灾害天气较多，危害比较严重。
## 江郎山景区
### 综述
- 江郎山景区，面积11.86平方千米，由三石峰、十八曲、塔山、须女湖、仙居寺和入口区等六部分组成，以“奇峰赤壁”为主要特色，属典型的丹霞地貌景区。景区内的江郎山主峰海拔819.1米，山巅三巨石相对高度369.1米，坡度为88°以上，为“神州丹霞第一奇峰”。江郎三峰呈川字排列，移步换形，与云同幻。江郎山三绝：“三爿石”、“一线天”、“伟人峰”。伟人峰，天然造化，酷似一代伟人邓小平的侧面头像，神形兼备，栩栩如生。尤其是灵峰亚峰间的峡谷，高312米、长298米，最宽处不到4米，为“全国一线天之最”。江郎山景区自古闻名遐迩，历代文人名士纷纷登山吟诗，留下众多千古绝唱。古代名家张九龄、白居易、王安石、陆游、辛弃疾、徐霞客等都曾为江郎山赋诗留文。
### 三爿石
- “三爿石”是江郎山景区的精华所在，三座岩墙式的巨大石峰（郎峰、亚峰、灵峰），自北向南呈“川”字形排列，形似石笋天柱，形状像刀砍斧劈，突起于500米左右的山顶之上，再巍立三座300米左右的岩峰。“三爿石”的平均高度是170米闻名遐迩的“天下第一石”——浙江缙云鼎湖峰的两倍多。最高的郎峰，有着“神州丹霞第一奇峰”的美誉。郎峰上面有沟有峡，有穴有罅，有峰有峦，有岭有岫。直到1991年，当地的工匠沿着悬崖峭壁的边缘，修建了攀登郎峰的山道，才有人登上奇险无比的郎峰山。山道依山势成“之”字形凿阶而上，共有1500多级台阶。山道弯弯，右侧是垂直的崖壁，左侧是万丈深渊，最宽处可以容两人，最窄处只能一人侧身而过，想要攀登真的要考胆量和力量了。
### 一线天
- 一线天由郎峰和亚峰天然夹击而成，俗称小弄峡，高312米，长298米，最宽处4米，最窄处3.5米，被专家勘定为“全国一线天之最”。“一线天”左右两壁，阴阳判若两界。从不同的角度，可以看到不同景致的“一线天”，在外边看是阿拉伯数字的“1”，进到小弄峡里去变为中文的“一”，有时还是半个圆。每遇春夏之交，暴雨倾注，亚峰绝壁外侧便水帘轻泻，故称“天降垂帘”。而至隆冬腊月，岩顶垂下数千晶莹水柱，有“冰棱倒挂”景观。
### 开明禅寺
- 开明禅寺前身江郎寺始建于北宋元禧二年（1018年），后改名为“开明禅寺”，已历经千年，历代皇上也曾数次为开明禅寺题额赐匾。开明禅寺屡建屡毁，现在看到的寺是重建于1990年。山门黄墙上，挂着弘一法师墨宝的——“南无阿弥陀佛”。而禅寺的偏殿叫观音殿，悬挂着赵朴初所题的匾额。正殿前堂为弥勒佛、韦陀及四大金刚塑像，后堂矗立如来及伽蓝佛像，文殊、普贤分列两旁，十八罗汉环立大殿两侧，后堂背面壁上则为观世音及南海岛国诸仙浮雕。寺内塑菩萨佛像120余尊，香火旺盛。
## 廿八都古镇景区
- 廿八都古镇景区，是国家5A级旅游景区一江郎山·廿八都旅游区的重要组成部分，古镇已有一千多年历史，地理位置异常特殊，是古代由闽入浙的第一镇，历代兵家必争之地，素有“枫溪锁钥”之称。古镇保存完整、规模较大的古建筑民居、厅堂有36幢，公共建筑有孔庙、大王庙、万寿宫、文昌阁等11幢。建筑风格多样，融合了浙式、徽式、闽式、客家式、西洋式等，精雕细刻，雕梁画栋，飞阁流丹。古镇居民守护着祖先遗留下来的对山歌、跳民舞、跑旱船、闹花灯、剪花纸、牵木偶、踩高跷、滑石头等奇特的民间艺术。古镇现有一万多人口，142种姓氏，交流着13种方言，保存有规模庞大且相对完整明清古街、古民居和古建筑群，建筑风格融浙、徽、赣和闽北客家式、西洋式于一体，民俗风情奇异，文化底蕴深厚。
### 秉书洋货店
- 秉书洋货店是本地商人姜秉书旧宅，原名称作“亚细亚煤油公司”。整个宅邸始建于清末建筑，占地面积800平方米，为三进四天井院落。店内打字机、座钟、电话机、唱片机，还有各式洋罐头、洋酒，火柴、打火机、洋油灯、汽油灯、鸦片灯、缝纫机，以及汽车、飞机、摩托车等玩具应有尽有。还有巴宝莉、迪奥等品牌延续至今的洋香水。这些物品，当时都是极为时尚之物。屋檐梁下是“招财”、“进宝”及“八仙”木雕。天井中没有下水沟，这其实就是廿八都天井与众不同之处，在天井中设计暗下水道，积水由暗下水道流入店堂天井中的水槽，可备旱季防火；暗下水道口安装着铜钱状石雕地漏，天井中用鹅卵石砌成铜钱图案，设计暗含了“财气内聚，肥水不外流”，是主人的“聚财”宝地。晚清时期，以姜氏家族形成的商业集团，经营过程中积累了大量资本。为扩大业务，促进流通而建立了隆兴钱庄。隆兴钱庄总部设在廿八都，在浙江、福建、江西等许多地方设分号，凡是在隆兴钱庄开具的银票，在所有的分号内均可兑现。不仅如此，姜氏家族还在钱庄里设立隆兴过载行，过载行是专门办理储存和承运兼收购批发、远途贩销等多种职能的物流集团，隆兴过载行是廿八都最早的过载行。
### 浙闽枫岭营总府
- 清顺治十一年（1654年），清廷为巩固边疆局势，在浙江省和福建省共同组建浙闽枫岭营总府，管理边疆军事事务。因廿八都在军事上的重要位置，逐渐形成以枫岭关为主的“浙闽咽喉”。在“浙闽枫岭营”破格设立以后，编制内包含三品游击军官一名，六品千总武官一名，七品把总武官二名，兵丁一千多人。俗称“三品游击衙门”。游击衙门”由游击一人指挥，兼听两省节制。在江山境内，辖清湖镇汛、礼贤镇汛等11个兵汛，辖吴墩汛等4汛18塘，每塘守兵6名，烽火台1所。游击衙门占地面积900平方米，分为主院、冬跨院、西面的班房和库房，浔里村范围就是在枫岭营的位置上发展而来的，驻兵带动了当时的发展。如今浙闽枫岭营总府已经成为了见证廿八都军事历史的展馆。其内部被划分为五个展示区域。第一个展馆为节节驻军，步步设防，展示仙霞古道上的十道关口，第二个展馆是驻兵文化，第三个展馆展示的是廿八都的军事历史，第四个展馆则展示廿八都的炮台遗址，第五个展馆就是郑成功展馆。
## 清漾景区
- 清漾景区，又称清漾村，是国家5A级旅游景区一江郎山·廿八都旅游区的重要组成部分，海上丝绸之路陆上延伸通道仙霞古道傍村而过。清漾村是江南毛氏发祥地、毛泽东祖居地，毛泽东系清漾毛氏第56代嫡孙，现已举办四届江山毛氏文化旅游节，毛新宇等毛氏宗亲多次来此寻根问祖。清漾村人杰地灵，人才辈出，历史上出过8位尚书、83位进士，较为著名的有宋代大词人毛滂，台湾著名国学大师毛子水。
## 人文历史
- 江郎山历史悠久、文化积淀深厚，有始建于唐代的佛家建筑开明禅寺和儒家建筑江郎书院。此外，以仙霞古道串联起的仙霞关与古道、廿八都古镇、古瓷村、名人名宅与传统建筑，风景区独有的自然景观和丰富的人文景观相交融，形成自然中有人文，人文依托自然的复合景观系统，极具吸引力。千百年来，江郎山雄奇伟岸的优美景观吸引了众多英杰名士、无数游人纷至沓来，留下了大量的游踪遗墨。大诗人白居易“安得此身生羽翼，与君往来醉烟霞”；宋代词人辛弃疾赋诗“三峰一一青如削，卓立千寻不可干。正直相扶无依傍，撑持天地与人看”，赞其雄伟壮丽；著名爱国诗人陆游面对“三峰杰力插云间”的江郎山，抒发了烈士暮年壮志不已的爱国热情。明代大地理学家徐霞客，三游江郎山，在其不朽名著《徐霞客游记》中对江郎山胜景给予很高的评价。
## 主要活动
- 2023年4月27日，江山市旅游发展大会暨廿八都未来乡村开街仪式在廿八都古镇举行。2024年2月10日-17日，江山市在江郎山、廿八都、清漾等五大景区举办“锦绣江山盛世龙年”春节旅游活动。
## 特色小吃
- 旅游区的特色小吃有廿八都风炉仔豆腐、江山糕、铜锣糕、石门馄饨等。
## 开放时间
- 江郎山·廿八都旅游区（含江郎山、廿八都古镇、清漾三个景区）开放时间：08:00~17:00。
## 票价信息
### 景区门票
- 1、江郎山景区门票：旺季90元/人，淡季60元/人。江郎山景交车：15元/人。2、廿八都古镇景区门票：挂牌价100元，执行价80元/人3、清漾景区门票：50元/人4、仙霞关景区门票：55元/人5、浮盖山景区门票：45元/人备注：淡季时间为当年12月1日至次年2月底；旺季时间为3月1日至11月30日。
### 优惠人群政策
- 半价条件：6周岁（不含6周岁）—18 周岁（含18周岁）未成年人、身高1.2米—1.5米的儿童、60 周岁—69周岁（含69周岁）的老年人、全日制大学本科及以下学历学生，凭有效证件半价。免票条件：6周岁（含6周岁）以下的儿童、身高 1.2 米（含1.2 米）以下的儿童、现役军人、“三属”人员、革命伤残军人、残疾人、记者、70 周岁（含70周岁）以上的老年人、浙江省无偿献血荣誉证、衢州市级以上劳模以及有相关政策规定的特殊人员，凭有关有效证件免票。
## 交通方式
### 高铁
- 江山站目前每天有76列高铁途径江山，使得乘坐高铁来体验江山成为最佳的交通选择之一。主要终点站可覆盖浙江境内、上海、江苏、江西、福建、安徽、北京、湖南、广东、贵州、云南等地。
### 公交车
- 江山市前往廿八都景区可乘坐201公交车直达，整点发车，早班车6:00，末班车17:00。
### 景区直通车
- 2022年3月1日起，对江山高铁站至江郎山·廿八都旅游区，旅游专线班车的线路、班次时间进行调整，具体线路、班次时间如下：线路走向：江山高铁站—经（金陵大酒店—沿市区江滨路—交通局—水利局—体育馆—中山路市政府—环城西路—万商城—车管所—水泥厂路口）—清漾北游客中心—江郎山游客中心—经峡口—保安（仙霞关游客中心）－廿八都游客中心，回程原路返回。发车时间：旺季（3至11月份），每日4班；淡季（12月至次年2月份），每日2班。
### 自驾
- 从浙江、安徽、江西、福建方向通过G3京台高速（黄衢南段）至廿八都高速路口下。从江山市区出发，也可以不上京台高速，直接在地图导航搜索“廿八都景区”，沿205国道往南走，即可抵达。46省道、48省道、205国道、京台高速上都有明确的景区指示牌。