# 襄阳市古隆中景区
## 简介
- 湖北省襄阳市的国家5A旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 襄阳市古隆中景区  又称隆中风景名胜区、隆中风景区，  位于湖北省襄阳市襄城区隆中街道隆中社区隆中路6号，占地面积22.05平方千米。   景区位于襄城区隆中办事处隆中社区，是国家级风景名胜区、全国重点文物保护单位、全国中小学生实践教育基地、灵秀湖北十大旅游名片。 
- 隆中已有1800多年历史，因诸葛亮“躬耕陇亩”、刘备“三顾茅庐”，引发《隆中对》，被世人称为智者摇篮，三分天下的策源地，是“垂千古”“永清幽”的胜地。  襄阳市古隆中景区以诸葛草庐为中心，包括隆中山、乐山、大旗山、小旗山、诸葛庙冲、广德寺冲等，是以诸葛亮故居等历史遗迹为主要内容，人文景观与山林田园为一体的风景名胜区。 隆中风景名胜区总面积209平方公里，包括范围内七大景区（古隆中、水镜庄、鹤子川、承恩寺、七里山、五朵山、孔明湖） 
- 1994年，隆中风景名胜区被中华人民共和国国务院审定为第三批国家重点风景名胜区。 2019年，襄阳市古隆中景区被中华人民共和国文化和旅游部批准为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 襄阳市古隆中景区
### 外文名
- Gulongzhong Scenic Area
### 地理位置
- 湖北省襄阳市襄城区隆中大道461-1号
### 气候条件
- 亚热带季风性气候
### 开放时间
- 08:10-17:20
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全价票87元/人
### 占地面积
- 22.05 km²
### 著名景点
- 石牌坊、武侯祠、诸葛草庐、隆中书院、卧龙深处
### 历    史
- 1800多年
### 相关人物
- 诸葛亮、司马徽、庞士元
### 别 名
- 隆中风景名胜区
## 历史沿革
- 襄阳市古隆中景区是诸葛亮十七岁至二十七岁躬耕读书的成才之地、“三顾茅庐”、“隆中对”发生地。诸葛亮离开隆中后，曾有一户姓董人家在草庐居住过，此后再无人居住。但他住的竹篱草庐依旧保存了下来，有葛井、三间屋等。隆中一直受到官方的维修与管护，先后有刘弘、习凿齿、刘光祖等人在隆中祭祀诸葛亮。唐昭宗时曾赐碑隆中，封诸葛亮为武灵王，宋孝宗时赐庙额“英惠”，加号“仁济”，明武宗时赐庙额“忠武”。1986年，国务院〔1986〕104号文件认定襄阳隆中是诸葛亮‘故居’。1990年，中国当代历史地理学家、大型文献性工具书《中国历史地图集》主编谭其骧先生为古隆中题词。
## 自然资源
- 古隆中景区山冲耕地盛产稻、麦和棉花，山丘出产优质名茶“隆中茶”。林木有松、柏、杉、银杏、香樟、皂角、冬青、桂花、山楂等乔、灌木64种、105个科属。林地覆盖率达82%。鸟类有画眉、野鸡、猫头鹰、啄木鸟等30多种。主要花卉有牡丹、梅花、绣球等。古隆中景区土地总面积18000亩，其中景点面积3000亩，耕地面积581.4亩，山地面积14268.6亩。景区内地貌多姿，土类众多，地貌由低山丘陵和平原河地构成。土壤共分为3个土类、3个亚类、4个土属、7个土种，其中潮土土类面积306亩，宜耕期长，肥力较好，宜种性广，主要种植麦、棉、油菜等作物；水稻土土类面积189.4亩，其熟化程度较高，土层较深，犁底层坚硬，保水保肥性好，土壤养分含量高，适宜水稻等作物生长。古隆中景区森林覆盖率在65%左右，植被盖度90%以上。适宜的气候和肥沃的土地造就了隆中这个绿色的宝库，针叶木、阔叶木、常绿木、落叶水、地被植物随处可见，景区现有已知的药用动物42种，各类动物计200余种，分别隶属于5个动物15个纲目，其中仅鸟纲各类就多达122种，分别隶属于14个目，30个科，在122种鸟类中，定居留鸟45种，迁飞鸟11种，候鸟66种。
## 机构设置
- 1952年，隆中文物管理处成立。1973年，隆中管理处成立，隶属于市城建局，后隶属于市园林局。1993年，古隆中景区管理机构更名为隆中风景名胜区管理处。同年，《隆中风景名胜区总体规划》通过专家评审。2000年，隆中风景名胜区管理处更名为隆中风景名胜区管理委员会，隶属于市建设委员会。2005年8月，隆中风景名胜区管理委员会被明确为襄阳市委、市政府派出机构，负责对209平方公里的古隆中、鹤子川、承恩寺、七里山、水镜庄5个景区行使综合协调管理权，在核心景区内行使行政事务管理权和行政执法权。隆中风景名胜区党工委、管委会内设办公室、人事科、规划建设和产业发展科、景区管理科4个工作机构。
## 位置境域
- 古隆中景区位于湖北省襄阳市襄城区隆中路461-1号，地理坐标是北纬31°59'，东经112°02'09。
## 地形地貌
- 古隆中景区地处鄂西北山区荆山山系的余脉，属构造剥蚀低山丘陵地形。以诸葛草庐故居为中心所形成的文物风景名胜区，包括隆中山、乐山、大旗山、小旗山等山峦，以及山与山之间形成的诸葛庙冲和广德寺冲等山冲及溪流。最高峰隆中山海拔306米，景区土石方总面积18000亩。其中原景点面积3000亩，耕地面积581.4亩，山地面积14268.6亩，水域（库、塘）面积35亩，道路面积115亩。景区内山峦起伏，沟壑纵横，山林植被四季长青，鸟语花香，空间多变。
## 气候特点
- 古隆中景区属南北气候过渡地区，年平均气温15℃~16℃，年平均降水量900毫米，无霜期250天。南北候鸟都来这里栖息繁衍，大雁每年中秋节后由北方飞来，越过寒冬，次年二月北归。小燕每年三月由南方飞来，在民居屋梁衔泥做窝，繁殖后代，中秋节后南返。全年四季分明，光照充分，适合南北植物生长。
## 水文特征
- 古隆中景区石灰石、白云岩分布广泛，岩溶发育，地下水分活跃，形成了众多的泉眼，计有施家湾泉眼、活水窝子、大井地、凉亭堰、龙王地、老龙洞等。其中尤以老龙洞最负盛名，该泉水流量一般为43.3~256.1立方米/小时，属于碳酸钙类型水，中性（PH7.4），水温17℃。允许采水量一般为150立方米/小时。活水窝子由于水势大，现用碾盘盖着，没有充分利用。凉亭堰在襄樊学院操场的西北部，1980年，该校修操场时用预制板盖住泉口，另修暗沟将泉水引人诸葛庙冲小溪。活水窝子、大井地、小井地，龙王地等泉水位较高，只要旗山有雾水就上冒。20世纪70年代，湖北省第八地质大队在隆中打了许多探井。1958年，广德寺试验农场在高稻场修湖一处，面积160余亩，灌溉、养鱼并用。1979年，隆中管理处组织泥咀乡民，在躬耕田西约100米处，筑坝一处，蓄水面积二十余亩，另隆中乡民在枣树下、施家湾、隆中山北坡等处，修筑湖塘数口。
## 综述
- 古隆中景区有着丰富的人文资源和风景资源，“山不高而秀雅，水不深而澄清，地不广而平坦，林不大而茂盛”这是罗贯中在《三国演义》中对古隆中的描述。古隆中一直以来有着茂密的森林，清澈的流水，扑鼻的花香，悦耳的鸟声，猿鹤相亲，松篁交翠，环境幽静清雅而独具特色。景区建筑多为明、清时代建筑，房屋皆为四合院式，殿堂只带前廊，为木列架和硬山墙组合，不饰斗栱飞檐，搏风有彩绘，墙头尖除中央翘起外。
## 牌坊
- 古隆中牌坊是隆中的标志性建筑，清光绪十九年（1893年）所建，仿木结构，四柱三门楼式，十个抱鼓将四柱固定，上面雕梁画栋，起角弯爪，单檐斗拱，带脊座吻，线雕、浮雕、透雕融熔于一体，山水人物，花鸟鱼虫栩栩如生。枋体高约6米，宽约10米。牌坊正中的字碑上雕刻“古隆中”三个大字，两边大书“澹泊明志”、“宁静致远”的名句。古籍记载：襄阳城西有山，隆然而中起，号曰隆中。隆中可谓“地于山而得名，山于人而得灵”，这个给隆中山增添灵气的人就是诸葛亮。
## 武侯祠
- 武侯祠始建于晋朝，是祀奉诸葛亮的祠宇，位于隆中山腰，后历经隋、唐、宋、元、明、清、民国，兴废频仍，现今建筑为清康熙三十八年（1699年）荆襄观察史蒋兴芑重建。祠宇为四进三院层台式建筑，除第三进为卷棚式外，其他都是单檐硬山建筑。主殿内有诸葛亮及其子孙诸葛瞻、诸葛尚塑像供人瞻仰、祭拜。中院有左右廊房，院中两棵参天古柏，祠内还有一株400余年的金桂，颇有灵气。
## 诸葛草庐
- 诸葛草庐是诸葛亮当年在隆中卧读躬耕、生活起居之处，电视连续剧《诸葛亮》曾在此拍摄。草庐风格为仿汉式建筑，砖木结构，分前后两个院落，由草堂、客房、卧室、厨房、内走廊等组成。诸葛草庐用材肥硕，比例匀称，造型古朴、典雅，宏伟而壮观，再现了诸葛亮当年在隆中饮食起居的生活，内有木牛流马、状元树等物件。
## 抱膝亭
- 抱膝亭是光绪十四年至十九年（1888—1893年）湖北提督程文炳在郧襄观察时赵宏恩所修建躬耕亭的位置上重修的。相传此处原有一块大石头，诸葛亮寓居隆中时，在闲暇之余会坐在这块大石头上吟唱山东老家的小调《梁父吟》，一方面抒发自己的思乡之情，一方面抒发自己远大的抱负。整座亭阁在绿茵之中，六角形，三檐三层，檐角高跷，造型挺秀，可登楼赏景，别有一番情趣。
## 隆中书院
- 隆中书院始建于五代天福年间，当时被称为五灵王学业堂。到了元代末年，广德寺书院迁到隆中后，与原来的书院合并，统称为隆中书院。隆中书院，占地3600平方米，建筑面积1123.44平方米，分为序言厅、励志厅、勤政厅、廉政厅、诫子厅、展望厅六大板块。集中展现了诸葛亮的一生，再现了其从励志成才、勤廉治国到子女教育等多个方面的事迹和思想。
## 卧龙深处
- 卧龙深处始建于清朝雍正七年（1729年），已有281年历史了，后隆中风景区管理处在1982年又对其进行重建。门楣上“卧龙深处”是曾任全国人大常委会副委员长的王任重在1984年所题写的，整处建筑分为东、中、西三院。
## 卧龙岗
- 卧龙岗位于乐山南侧，是一大片形似“龙骨”的石林，呈“卧龙”状匍匐在乐山上，石林下一谭月牙泉水终年不干涸，整个“卧龙石”气势恢宏，栩栩如生，似一条即将腾飞的“卧龙”。专家、学者从地质、地貌、历史等方面对此考证后认为：这可能是大片化石，具有较高的考古价值、学术价值和旅游价值。极似传说中的卧龙岗之地。
## 三顾堂
- 三顾堂是刘备“三顾茅庐”、诸葛亮“隆中对”的纪念堂。三顾堂是为了纪念刘备三顾草庐而修建的纪念堂，门口的对联写着“两表酬三顾，一对足千秋”，“两表”指的就是诸葛亮的前、后出师表，“一对”则是指著名的《隆中对》。现存三顾堂的主体，是清康熙五十八年（1719年）由赵宏恩在三顾堂原址上重建的，基本保持了光绪年间的式样即前厅三间，后堂五间，硬山起脊，两侧回廊镶嵌着历代题词石刻和维修记事碑文，门前有古柏三棵，据说是刘备、关羽、张飞三顾茅庐时的拴马树，这里的一景一物都显得古朴雅致，能引起人们对“鱼水三分合，风云四海生”的历史画卷的回顾。
## 躬耕田
- 诸葛亮在隆中居住时，和弟弟诸葛均一起开荒种地，过着自给自足的躬耕生活。1984年，隆中风景区在躬耕田的中间立单檐庑殿顶式亭阁一座，亭上方有“田园淡泊”匾额，亭中是2002年前国家军委副主席刘华清到访隆中时所题写的“躬耕陇亩”碑。每逢春季，亭阁周围金黄的油菜花遍布，仿佛述说青年诸葛亮的隐居时光。
## 基础建设
- 2013年古隆中核心景区耗资超5亿元，完成了基础设施改造升级，新添了国内最大的竹木剧场，兴建、改造了隆中新区的生态景观路，对核心景区的隆中书院、老龙洞等景点进行了翻修，兴建了大型停车场、高档厕所等旅游服务设施，景区由原来的0.73平方公里扩建到66.2平方公里的开始，为创造5A级景区创造了条件。
## 获得荣誉
- 1994年1月10日，国务院“国函〔1994〕4号”文件公布隆中风景名胜区为第三批国家重点风景名胜区。1996年11月20日，国务院“国发〔1996〕47号”文件，公布襄阳“古隆中”为第四批全国重点文物保护单位。2001年1月11日，国家旅游局“旅发〔2001〕1号”文件，评定古隆中景区为国家AAAA级旅游景区。2020年1月7日，襄阳市古隆中景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年10月8日，湖北省人民政府公布襄阳“古隆中”文化遗址公园为第二批湖北省文化遗址公园。2023年5月8日，襄阳市古隆中景区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 票价信息
### 票价
- ：全价票：87元/人（含观光车车票）优惠票：53元/人（含观光车车票）请主动出示有效证件。
### 优惠票范围
- （儿童、学生、老年人）：1、1.2米以上的儿童；2、18周岁（含18周岁）以下的未成年人，全日制大学本科及以下学历学生，持本人有效身份证或学生证购买（不含夜大、电大、研究生、成人教育、远程教育、短期培训等）；3、60周岁（含60周岁）以上的老年人持本人有效证件购买。
### 免票范围：
- （凭有效证件在一号窗口换免票入园）1、持有效证件的记者、残疾人（1至4级）、现役军人、70周岁（含70周岁）以上的老年人；2、身高1.2米（含1.2米）以下的儿童；3、医务人员持证免费（截至2021年12月31日）；4、持“灵秀湖北感恩卡”、“襄阳好风日感恩卡”的援鄂医疗队员。
### 观光车运行路线（全程14公里）
- ：古隆中游客中心—诸葛亮故居—月英花谷--草庐剧场--核心景区--广德寺--古隆中游客中心六、购票说明：门票当日当次有效。营业时间：08:10-----17:20。
## 景区交通
- 航空：出发地→襄阳刘集机场→602路（襄州一中站下）→24路（襄阳四中站下）→旅游专线、6路→古隆中游客中心自驾：二广高速隆中收费站→古隆中游客中心公交：旅游专线：火车站→人民广场北→襄樊大道水星台→襄阳四中→十字街→名人酒店→贾洲（黄家湾景区）→古隆中游客中心6路公交：解放桥→襄樊大道解放桥→襄樊大道水星台→襄阳公园→东街→十字街→长虹桥南→名人城市酒店→襄阳图书馆→檀溪路中→襄阳市政府→国际商都→广电中心→万山工业园→万山（襄阳市四十一中学）→襄阳职业技术学院→千山→襄阳职业技术学院西站→贾洲→花梨木店东→花梨木店→花梨木店西→刘营→古隆中游客中心列车：目的地→襄阳火车站乘坐旅游专线→古隆中游客中心，或襄阳火车站乘坐1、512、27、901路→解放桥站乘坐6路→古隆中游客中心。