# 西安市华清宫景区
## 简介
- 陕西省西安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 西安市华清宫景区 ，简称华清宫景区，是位于陕西省西安市临潼区境内的旅游景区，景区在唐华清宫遗址的基础上修建而成，已成为中国唐宫文化旅游标志性景区。  
- 华清宫远在周代时是露天汤池，唐玄宗时，“治汤井为池，环山列宫殿”，建造了“华清宫”。 。因其亘古不变的温泉资源、烽火戏诸侯的历史典故、唐明皇与杨贵妃的爱情故事、“西安事变”发生地而享誉海内外，成为中国唐文化旅游标志性景区。华清宫内集中着唐御汤遗址博物馆、西安事变旧址—五间厅、九龙湖与芙蓉湖风景区、唐梨园遗址博物馆等文化区和飞霜殿、万寿殿、长生殿、环园和禹王殿等标志性建筑群。骊山海拔1302米，老母殿、老君殿、烽火台、兵谏亭、石瓮寺、遇仙桥等景点星罗棋布，“骊山晚照”是著名的“关中八景”之一。 
- 2007年5月8日，西安市华清池景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。 2015年1月，华清池景区与骊山景区合并升级为华清宫景区。
## 基本信息
### 中文名
- 西安市华清宫景区
### 外文名
- Huaqing Palace Scenic Area
### 地理位置
- 陕西省西安市临潼区
### 气候条件
- 大陆性暖温带季风气候
### 开放时间
- 07:30-18:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 120元
### 占地面积
- 85560 m²（华清池景区）
### 著名景点
- 华清池唐华清宫御汤遗址博物馆、西安事变旧址、九龙湖
## 发展历史
- 华清池为温泉汤池。远在周代时是露天汤池，名“星辰汤”，秦时在此建“骊山汤”，北周武帝令大冢宰文护建造“皇汤池”。唐时即在此大规模修建宫苑，初名“汤泉宫”，后改“温泉宫”。唐玄宗时，“治汤井为池，环山列宫殿”，建造了“华清宫”，而华清宫内的汤池，亦名为“华清池”。韦应物的《温泉行》中有“蒙恩每浴华池水”之句。白居易《长恨歌》中更明确地写道：“春寒赐浴华清池”。虽然华清宫于唐以后废毁，但温泉水却常流不衰，使得“华清池”的名称流传至今。自唐“安史之乱”以后，华清宫逐渐失去了它原有的离宫地位。五代十国时期，后晋高祖把华清宫改为“灵泉观”。金代和元代华清宫都作为道观，没有什么修建和变化。自明朝时开始筑亭修缮，清康熙年间西巡曾驻此，稍加修整，至清同治年间修建驿馆，后毁于今燹。清光绪四年（1878年） ，临潼县令沈家桢修建华清池环园，历时一年的修建，园内亭台楼榭，雕梁画栋，山环水绕，故赐名环园，成为清代晚期西安所建规模最大的一处园林佳作。中华人民共和国成立前，华清池十分简陋，仅有20多间房子，而且多为清时所建，卫生条件极差。中华人民共和国成立后，差不多每年都对华清池进行修缮。1955年，增加了单双人浴池室数十间，1956年，重修了贵妃池。1959年7月，西安市县两级政府组成陕西省临潼县华清池筹建处，对华清池进行大规模的扩建。此次扩建，是以唐华清宫风格并按照华清池所在地的具体条件进行设计的，总投资108万元。就整个扩建工程由8月10日动工，历时48天，到9月28日主体工程飞霜殿及其他27项工程全部竣工。今华清池西区的湖池、宫殿、亭台廊榭和东区一部分重大建筑都是此次扩建工程完成的，由此确定了华清池的格局。1970年，又于东区增建新浴池25间，1973年，改建华清池大门，以后又实施了增建宾馆、设置餐厅等一系列扩建工程，使华清池日益健全，吸引着四方游客。今日华清池，相当于唐华清宫的核心部分，大体分为西区和东区，东区又分为南北两半部分。1982年4月，发现唐御汤遗址，经过三年多的发掘，在4600平方米发掘区内，清理出唐玄宗与杨贵妃沐浴的“莲花汤”“海棠汤”、唐太宗沐浴的“星辰汤”以及“太子汤”“尚食汤”等五处皇家汤池遗址，同时出土的还有三彩脊兽、莲花纹砖和新石器、秦、汉等时期的文物3000余件。1990年9月，唐华清宫御汤遗址博物馆向世人开放。1996年11月20日，国务院公布华清宫为第四批全国重点文物保护单位。华清池成为全国唯一的双全国重点文物保护单位。2003年至2005年，华清池将原陕西省游泳池扩建为芙蓉园。2014年9月30日，博物馆附设的珍宝馆落成开放，是华清宫景区历史上第一个精品文物展览馆，反映华清宫数千年历史的通史陈列。2015年1月，华清池景区与骊山景区合并升级为华清宫景区。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，西安市华清池景区被全国旅游景区质量等级评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。2021年11月，华清宫景区入选第一批国家级文明旅游示范单位公示名单。
## 位置境域
- 华清宫景区，位于陕西省西安市临潼区，南倚骊山，北面渭水。华清池占地85560平方米，建筑面积26640平方米。
## 气候特点
- 华清宫景区所在的西安市临潼区自然条件优越，属大陆性暖温带季风气候，四季冷暖、干湿分明，光、热、水资源丰富。年平均气温13.5℃，无霜期219天，年降雨量591.8毫米。
## 唐华清宫御汤遗址博物馆
- 唐华清宫御汤遗址博物馆矗立在华清宫的西南部，是中国唯一展示唐代皇家御用汤池的博物馆。唐御汤遗址发现于1982年4月，经过三年多的发掘，在4600平方米发掘区内，清理出唐玄宗与杨贵妃沐浴的“莲花汤”“海棠汤”、唐太宗沐浴的“星辰汤”以及“太子汤”“尚食汤”等五处皇家汤池遗址，同时出土的还有三彩脊兽、莲花纹砖和新石器、秦、汉等时期的文物3000余件。御汤遗址的发现是中国隋唐考古的又一重大成果，为研究中国沐浴史、封建等级制度和唐代宫廷建筑提供了珍贵的实物史料。1990年9月，唐华清宫御汤遗址博物馆向世人开放。1996年10月，唐华清宫遗址被国务院公布为“全国第四批重点文物保护单位”。为了更好的展示华清宫的历史文物，2014年9月30日，博物馆附设的珍宝馆落成开放，是华清宫景区历史上第一个精品文物展览馆，反映华清宫数千年历史的通史陈列。展馆除展示华清宫遗址出土的精品文物外，还将二楼作为西安事变专题展，向游客展示西安事变相关的大量珍贵文物史料。
## 环园
- 华清池环园面积约4730平方米，并非中轴线对称布局，因其地形复杂有坡度，则使用分散化布局和自由布局，设屋点景，利用曲折的道路把各个景点连接起来。环园布局采取了前园后寝的布局，这也是华清池环园造园中的一大创新。环园景观几经变化有不同程度的修缮和增建，但是基本上还是保留了清末修建的格局。环园主要分为三个区：莲池景区、居住区、山上游览区。
### 莲池景区
- 莲池景区位于园的北侧，也是园中最低处。环园正门名叫望湖楼，建于清光绪四年（1878年），采用的是楼阁拱圈式大门，单檐歇山灰筒瓦、三开间、三拱三门，玲珑精巧，气势非凡。东接阿房长廊，围绕环园，更增加了环园外观气势。阿房长廊在清末修建时墙上建廊，高低错落，形成了空间围合。中部有荷花池，池上建有两个建筑：东有白莲榭，西有荷花阁。白莲榭单檐歇山顶，原北面和南面有木桥相连称“之字桥”，木桥后毁。荷花阁的形式似舫，中间部分有单栱砖桥与白莲榭相连，其西面与岸边相连，从而形成湖中之上榭舫相连的独特的建筑布局，也继承了池小亭大的清末园林风格。湖的西侧是贵妃池和飞霞阁，以供达官贵人沐浴。
### 居住区
- 居住区坐落在园内最南端的高台上。五间厅是环园的主体建筑，也是起居的重要场所。五间厅单檐歇山顶灰筒瓦，开间有五间，合抱粗的赤色大柱高擎于厅的前廊檐，所以称五间厅，建于清光绪二十六年（1900年）。东面连接桐荫轩，建于清光绪四年（1878年），与荷花阁相对，前面有L型长廊，建于民国九年（1920年），碑文记载：“东南小院，寂无烦喧，双桐垂荫，夏清冬暄，因顾之曰：桐荫轩”。五间厅西面有三间厅，西南连有飞霞阁，从而形成了一个三面围合的庭院，庭前视野开阔，可以俯瞰园内全景。
### 山上游览区
- 山上游览区坐落在东面的山坡上。东接五间厅，东北接阿房长廊。采取依山就势的布局，山际置亭，水边留矶。其坡路多达二十几处，道道相通，错落有致，好似园林迷宫。平台处设有飞虹桥，基座有三拱，中大边小，单檐硬山顶，内设栏杆，可栖可游，把人引向又一佳境。山上建有四角亭、望河亭、棋亭、碑亭。东面设有一门名叫昭阳门，与骊山道路相连。
## 西安事变旧址——五间厅
- 西安事变旧址位于华清池景区，因由5个单间厅房相连而得名。建于清朝末年，清光绪二十六年（1900年）慈禧西逃曾驻跸于此。民国二十三年（1934年）曾加以修葺，成为高级官员游览休憩的场所。民国二十五年（1936年）10月、12月蒋介石二次入陕，以华清池为“行辕”，下榻五间厅，部署剿共计划，引发了震惊中外的“西安事变”。迄今，五间厅旧址的玻璃窗、墙壁上还保留有事变兵谏时发生激战的弹痕，各房间办公室用的桌子、椅子、床、沙发、茶具、火炉、地毯、电话等，均按原貌分别摆放。五间厅后的半山腰上存有“兵谏亭”，是当年事变攻占华清池时，蒋介石为躲避抓捕逃往骊山高处时的藏身之处，后被搜山部队发现，扶掖下山，送往西安。1982年，西安事变旧址五间厅被列入第二批全国重点文物保护单位。
## 九龙湖风景区
- 九龙湖位于华清宫景区内，紧挨芙蓉湖景区，是1959年修建的人工湖——九龙湖景区。面积为530平方米的九龙湖，分成上下两个湖，中间有长堤(九龙桥)东西横贯。堤上西为晨旭亭，东为晚霞亭，相互对应，与上湖南岸的龙吟榭相映成趣。龙吟榭榭下伸一大龙头，龙口泉水淙淙，长年不绝，所以取名龙吟榭。九龙桥上有八龙吐水，与龙吟榭下的大龙头合为九龙之数，因而以九龙命名。九龙湖南岸和东岸，依次建有沉香殿、飞霜殿、宜春殿、宜春阁等仿唐宫殿，以红色为主调，配以青松翠柏，垂柳草坪，碧波粼粼的九龙湖宛如瑶池仙境，沿湖四周殿宇对称，廊庑逶迤，龙桥横亘，柳荫匝岸，令人赏心悦目。唐玄宗和杨贵妃视华清宫为第二帝宫，飞檐翘角、红墙绿瓦的唐式建筑——飞霜殿，就是他们的爱巢寝殿。唐玄宗每年十月至年底，都偕杨贵妃沐浴华清池，他们就住在这座充满神秘色彩的飞霜殿中。据说，冬天，这里经常漫天飞雪，但由于华清宫有地下温泉，使地表温度较高，热气上升，化雪为霜，故称“飞霜殿”。
## 芙蓉园风景区
- 华清宫遗址芙蓉园恢复项目是陕西省温泉旅游重点项目，2000年立项，2003年6月一期工程正式动工。工程分二期，一期工程规划总占地面积32亩，总投资近亿元，于2005年9月27日建成并向游人正式开放了以“静”态观光为主的唐风唐韵浓郁的皇家园林区，增添了唐玄宗与杨贵妃“七夕盟誓”的“长生殿”、温泉神女亭、芙蓉湖、得宝楼、果老药堂、御茗轩等十余处新景观。
## 唐梨园遗址博物馆
- 1994年在华清池园区基建过程中，发现了唐代建筑遗址，经过考古专家两年多的发掘，探明为唐华清宫梨园遗址，即是皇帝的随驾御用弟子演出、下榻的场所。遗址出土文物800余件。1996年梨园遗址博物馆建成，对外正式开放。2004年、2017年经历两次改陈后，成为目前国内唯一以“唐梨园”文化为主题的，专题性遗址博物馆。该博物馆将书面历史文化的“华清梨园”，以真实立体、涵盖历史的方式，主要展示了唐华清宫梨园小汤遗址及遗址全貌，以及出土文物。
## 老母殿
- 汉族民间传说骊山老母曾在此山炼石补天，并于唐玄宗时在此山之下向李筌传授《阴符经》秘义，老母仙逝之后，人们将其葬于骊山之阳，又于骊山西绣岭第二峰上修建了一座女娲祠，以为纪念，后人逐渐改称曰老母殿。
## 烽火台
- 烽火台位于骊山西绣岭第一峰上，是骊山最高处，也是整个骊山景区的亮点之一，是绝佳的赏景地点。历史上周幽王“烽火戏诸侯，一笑失天下”的故事就发生在这里。相传周幽王被绝代佳人褒姒所吸引，褒姒入宫后，从来不笑。周幽王便觉得美中不足，为博佳人一笑，听信谗言以烽火戏诸侯。幽王的所作所为触怒了申国侯，他便联结犬戎三面包围了京都。这时周幽王命人再到骊山上点烽火，诸侯认为天子又开玩笑，都按兵不动。周国因此而亡。
## 人文历史
- 公元前779年，周幽王得美女褒姒，可美人却终日不笑。为此，幽王与奸臣虢石父商议妙计，点燃了骊山烽火台的狼烟。天下诸侯观烽火，速带领兵马救驾，幽王却告诉诸侯：“为取娘娘一笑而举烽火也”，于是褒姒大笑。各路诸侯乘勇而来，忿怨而归。犬戎国看到幽王昏庸无道，人心背离，趁机领兵进攻。兵临山下，周幽王急举烽火调兵，而诸侯无一路前来救驾。幽王携褒姒逃至骊山下，被犬戎所杀。留下了“一笑值千金”、“一笑失天下”、“烽火戏诸侯”的历史典故。
### 唐明皇与杨贵妃的爱情故事
- 一个是当时世界上最强帝国——唐朝的拥有者，一个是美貌、才能兼具一身的美女子，唐玄宗李隆基和杨贵妃之间的爱情似乎从一开始就注定流芳百世。尽管唐玄宗和杨贵妃年龄相差34岁，但杨玉环是大唐的音乐家、舞蹈家，李隆基也精通音律和诗词歌赋，两人，志趣相投、心照不宣，诠释着爱情的真谛。唐天宝三年（744年），唐玄宗诏令扩建华清宫，并修建海棠汤，专供杨贵妃沐浴。从此，盛唐华清宫，唐玄宗和杨贵妃止同室、行同辇、寝专房、宴专席、浴专汤，盟誓“在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝”，于华清宫度过了长达10年的爱情罗曼史。唐天宝十四年（755年），安史之乱兵临城下，杨贵妃背以“红颜祸水”的历史罪名，被赐死于马嵬坡，一段旷世绝恋彻底结束。正如白居易传世名作所描述：天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
### 西安事变
- 西安事变，又称“双十二事变”。民国二十五年（1936年）12月12日，为劝谏蒋介石停止内战，一致抗日。张学良、杨虎城在华清池发动兵变，扣留了时任国民政府军事委员会委员长和西北剿匪总司令的蒋介石。在中共中央和周恩来同志的主导下，最终以蒋介石接受“停止内战、一致抗日”的主张而和平解决，促成了第二次国共合作，形成全面抗战的局面，为中华民族的抗日战争胜利奠定了坚实的基础。
## 文艺演出
- 2007年4月，华清宫景区推出的大型实景历史舞剧《长恨歌》，成为中国旅游文化创意产业的成功典范。2012年5月，华清宫景区推出的多媒体影像剧《玄境长生殿》，成为传统博物馆数字化改造的新模式。
## 门票
- 门票价格：全年120元/人
### ·
- 次。身高1.2米以下儿童，年满65周岁，享受国家特殊津贴及省级以上突出贡献的专家、劳动模范，现役军人、残疾人及残疾军人持本人有效证件可享受免票政策；18周岁以下，本科及本科以下全日制学生，持本人在校注册的有效《学生证》可享受半价优惠政策。
## 交通
### 自驾游
- 从西安自驾车前往华清宫，可沿西临高速公路前行，可以根据导航将车停在华清宫景区停车场。导航可搜索“华清宫景区”到达目的地。
### 公共交通
- 地铁9号线华清池站B、C出口，3分钟即可步行抵达景区。
## 路线
- 游览路线：望京门——芙蓉湖景区——玄境长生殿——唐御汤遗址博物馆——温泉古源——海棠汤——环园——昭阳门。