# 西安市大雁塔－大唐芙蓉园景区
## 简介
- 陕西省西安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 西安市大雁塔－大唐芙蓉园景区 ，简称大雁塔－大唐芙蓉园景区，位于陕西省西安市曲江新区核心区域，总面积3.8平方公里，汇聚了“六园一城一塔”的产品格局。 
- 六园即大唐芙蓉园、曲江池遗址公园、唐城墙遗址公园、唐大慈恩寺遗址公园、寒窑遗址公园、秦二世陵遗址公园；一城即大唐不夜城，一塔即大慈恩寺大雁塔。2018年，9月25日，第二届“十一全民出行节”启动发布会暨“大国之旅——中国景区旅游综合服务能力指数评选”颁奖仪式在北京隆重举行。大雁塔－大唐芙蓉园景区获得综合大奖、最宜住景区两项大奖。2020年10月24日，大雁塔－大唐芙蓉园景区入选“2020游客喜爱的十大夜景区” 。 
- 2011年1月14日，大雁塔－大唐芙蓉园景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 西安市大雁塔－大唐芙蓉园景区
### 外文名
- Scenic Area of the Giant Wild Goose Pagoda and the Dynasty Paradise
### 地理位置
- 陕西省西安市曲江新区
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 3.8 km²
### 著名景点
- 大唐芙蓉园、曲江池遗址公园、唐城墙遗址公园、唐大慈恩寺遗址公园、寒窑遗址公园、秦二世陵遗址公园、大唐不夜城、大慈恩寺大雁塔
## 发展历史
- 2024年4月22日，大雁塔－大唐芙蓉园景区境外来宾支付服务中心启用。
## 地理环境
- 大雁塔－大唐芙蓉园景区位于陕西省西安市曲江新区核心区域，总面积3.8平方公里。
## 所获荣誉
- 2011年1月14日，大雁塔－大唐芙蓉园景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2018年9月25日，第二届“十一全民出行节”启动发布会暨“大国之旅——中国景区旅游综合服务能力指数评选”颁奖仪式在北京隆重举行。大雁塔－大唐芙蓉园景区荣获综合大奖、最宜住景区两项大奖。
## 大雁塔
- 大雁塔位于西安市雁塔路南端。寺为唐高宗李治为太子时，于贞观二十二年（648）为其母文德皇后追荐“阴福”而在隋无漏寺旧址上建造的。史载当时寺内有院落十余座和楼、殿、亭、阁1897间，占有唐长安城晋昌坊的东半部。寺建成不久，玄奘邀集全国各地的硕学名僧组成规模空前的佛经译场，翻译了大量的佛教经典，开创了中国翻译史上的新译时期，并在此创立了中国佛教的法相宗。永徽三年（652）玄奘在西院督造印度式的五层塔，用以贮藏由印度带回的佛经。此塔由于是砖表土心，约50年后倾圮；武则天长安年间（701～704），于其旧址上重修中国式七层塔，唐称“慈恩寺塔”，俗称“大雁塔”。唐以后，大慈恩寺院屡遭兵火，惟塔幸存；宋以后，各代对塔和寺院屡有修葺，塔身因此略有增厚。1954～1956年更换了塔内的木质楼梯，并将塔的基座放宽约1米。大雁塔为七层仿木结构楼阁式砖塔，塔身为四角锥体，宝瓶形塔刹，底层边长25米、通高64.517米，坐落在底面积45.5×48.5米、高4.2米的方形砖台上。塔身全用青砖对缝砌成，壁面有扁柱、栏额，柱心各饰大斗一个。最底两层分作九间；第三、四层作七间；最上三层作五间。每层四壁的正中辟券门。底层四个券门的青石门楣、门框上有唐线刻佛像，西门楣上的“弥陀说法图”刻有殿庑、回廊，南门东、西侧的砖龛内嵌唐代书法家褚遂良书《大唐三藏圣教序》和《述三藏圣教序记》二碑。塔内呈方形空筒，略有收分，每层以木楼板相隔，有木梯可盘旋而上至塔顶。大雁塔是唐长安城保留至今的标志性建筑之一，具有重要的历史价值。1956年由陕西省人民委员会公布为第一批省级重点文物保护单位，1961年由国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。
## 大唐芙蓉园
### 大唐芙蓉园
- 位于大雁塔的东南侧，是在原唐代芙蓉园遗址以北，仿照唐代皇家园林式样重新建造的中国第一个全方位展示盛唐风貌的大型主题公园。占地面积1000亩，其中水域面积300亩。大唐芙蓉园分别以帝王文化区、女性文化区、诗歌文化区、科举文化区、茶文化区、歌舞文化区、饮食文化区、民俗文化区、外交文化区、佛教文化区、道教文化区、儿童娱乐区、大门景观文化区、水秀表演区等这十四个景观文化区，集中展示了唐王朝一柱擎天、辉耀四方的精神风貌，璀璨多姿、无与伦比的文化艺术，以及横贯中天、睥睨一切的雄浑大气。园内主要景点有紫云楼、凤鸣九天剧院、御宴宫、唐市、芳林苑、仕女馆、彩霞亭、陆羽茶社、杏园、诗魂、唐诗峡、曲江流饮、旗亭、丽人行、桃花坞、茱萸台等。
## 曲江池遗址公园
- 曲江池，兴于秦汉，盛于隋唐，历时千年，是中国古代风景园林之经典。曲江池遗址公园由著名建筑大师张锦秋担纲总设计，占地471亩，在原曲江池基础上于2008年7月1日建成。曲江池水面仅南北纵长就达1088米，东西宽窄不等，最宽处达552米，分上池和下池两部分。曲江池遗址公园依托周边丰富的旅游文化资源和人文传统，恢复性再造曲江南湖、曲江流饮、汉武泉、宜春苑、凤凰池等历史文化景观，再现曲江地区“青林重复，绿水弥漫”的山水人文格局，构建集生态环境重建、观光休闲娱乐、现代商务会展等功能为一体的综合性城市生态和娱乐休闲区。是集历史文化保护、生态园林、山水景观、休闲旅游、民俗传承、艺术展示为一体的开放式城市生态文化公园。
## 唐城墙遗址公园
- 唐城墙遗址公园位于大唐不夜城南500米、雁南二路和雁南三路东西向平行的两条城市道路之间，是唐代长安城的南城墙所在地公园。东西全长3600米，宽100米，占地540亩，由建筑大师张锦秋担纲设计，为西安市政府“十一五”规划重点建设项目。唐城墙遗址公园以“市民、自然、休闲、健康、艺术、享受”为主题，以唐诗为主线，以书法、雕塑、绘画、工艺美术、园林景观为表现手段，为市民提供休闲生活的艺术享受，是集诗歌、哲学、美学体验、生态园林为一体的休闲文化长廊。
## 唐大慈恩寺遗址公园
- 唐大慈恩寺遗址公园是大雁塔文化休闲景区中相对独立且主题特色鲜明的开放式园林，坐落在唐代大慈恩寺遗址上。园区前身是曲江春晓园，经重新进行艺术定位、改造，更名为唐大慈恩寺遗址公园。作为佛教文化主题园林，园区无所不在地向市民传达了“禅悟”这种中国特有的宗教体验氛围。整个园区在追求极致美感的同时，通过造像、雕塑、植被等各种方式表达设计者对于内心禅意境界的向往，有着精巧典雅的格调，也有着幽深高远的文化气息。
## 寒窑遗址公园
- 寒窑遗址公园是曲江新区的六大遗址公园项目之一。总规划面积188.75亩。其中公园占地60亩，周边功能用地120余亩。是以寒窑遗址和在此发生的王宝钏、薛平贵忠贞不渝的爱情故事为线索，以寒窑遗址为核心建设的中国第一个爱情主题文化公园，是集遗址保护、旅游开发、文化产业建设的爱情主题公园和幸福产业基地。寒窑遗址，内设王宝钏祠堂。民国二十三年（1934年），杨虎城之母孙一莲捐资修葺。1984年6月，当地乡政府又出资修建，1985年2月28日正式向游人开放。新建设的寒窑遗址项目由婚庆区、博物馆区、遗址区和其他中外婚俗、性文化博物馆共同组成。
## 秦二世陵遗址公园
### 秦二世陵遗址公园
- 位于曲江池遗址公园南岸，占地面积约70亩，其中建筑面积4714平方米。秦二世陵遗址公园是以遗址保护为原则，以秦亡警示文化、秦文明反思文化为内涵，以提升区域人文环境、生态环境、旅游环境为目的，集遗址保护、文化展陈、园林建设为一体的秦文化遗址公园。园区分为展示馆区和遗址区，展示馆区主要包括新建建筑游客服务中心、秦殇展览馆、曲江新区出土文物精品展馆，遗址区则包括原有遗存建筑山门、大殿、秦二世皇帝胡亥陵墓等。
## 大唐不夜城
### 大唐不夜城
- 北起大雁塔南广场，南至唐城墙遗址，东起慈恩东路，西至慈恩西路，街区南北长2100米，东西宽500米，总建筑面积65万平方米。大唐不夜城以盛唐文化为背景，以唐风元素为主线，建有大雁塔北广场、玄奘广场、贞观广场、创领新时代广场四大广场，西安音乐厅、陕西大剧院、西安美术馆、曲江太平洋电影城等四大文化场馆，大唐佛文化、大唐群英谱、贞观之治、武后行从、开元盛世等五大文化雕塑，是西安唐文化展示和体验的首选之地。2019年4月29日，大唐不夜城步行街被列为全国首批11条步行街改造提升试点之一。2020年7月，大唐不夜城步行街入选首批全国示范步行街名单。