# 西施故里
## 简介
- 中国4A级旅游景区
## 总结
- 西施故里是中国4A级旅游景区，坐落于西施的故乡——浙江诸暨，是诸暨的国家级风景名胜区、国家重点风景名胜区的重要组成部分。
- 整个旅游区规划总面积1.85平方公里。按功能划分为一轴一心六区。一轴为南北穿越整个旅游区的浣江游览带，一心指已有一定规模的西施殿景区，六片指主入口管理区、鸬鹚湾古渔村景区，古越文化区，美苑休闲娱乐区，三江口湿地生态保护区，休闲度假区。
## 基本信息
### 中文名
- 西施故里
### 地理位置
- 绍兴市诸暨市苎萝东路2号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 08:00-16:30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 80元
### 著名景点
- 门楼，西施殿，古越台，郑旦亭，碑廊，红粉池，沉鱼池，先贤阁
### 所属城市
- 浙江省诸暨市
### 建议游玩时长
- 3-4小时
## 主要景点
### 鸬鹚湾古渔村景区
- 以现存鸬鹚湾村为核心，包含金鸡山全部。本区是以自在生长的古街区、乡村广场、古村落、戏台、茶楼、水塘、古井、宗祠等构成渔村骨架为景观内容，以浏览、参观、捕鱼、越剧表演、品尝特色小吃、购买特色产品等活动为主的游览区。
## 虚假广告事件
- 2017年2月15日、16日，浙江省诸暨市史志办和诸暨市人民政府分别给浙江省方志办、萧山区政府致公函：要求其维护历史真实，撤销或更改《萧山市志》造假“西施故里”的所有内容。更让诸暨百姓激愤的是：2017年新年伊始，萧山有关部门在杭州地铁2号线上，轰轰烈烈地打出宣传语：千年古镇，西施故里，活力临浦！诸暨认为这是真正的虚假广告。
## 浣纱江景带
- 以浣纱江为主轴的滨水景观区。以沿水上游览线观赏两岸景观为主要内容，以安排坐江垂钓、参与鸬鹚捕渔、夜放河灯等为主要活动的游览区。
### 美苑休闲娱乐区
- 在金鸡山南侧规划以美作为表达主题的景区，设置一系列场馆和优美的外部环境来安排现代人对美的理解。主要活动内容可概括为美肤、美体、美心。提供运动健身、修身养性、休闲娱乐等功能，设有健身馆、游泳池、丽人坊、服饰馆等。在西南部沿花园布置三栋宾馆建筑，按四星级标准建设，解决景区的住宿问题。建筑采用散点状布置，以水系将彼此联系起来，错落有致的与植物、水体结合，形成丰富的室内外空间和优美的外部环境。建筑采用院落式布局，以粉墙黛瓦的当地民居为蓝本，高度控制在 3层以下，建筑密度控制在13.5%以下。
## 古越文化区
- 以纪念越王允常为主要内容，以古越文化为主要展示题材，展览古代兵器剑矛、战车、战马，表演古越乐舞等；同时附设诸暨名人文化苑、重大史事雕刻群，系统介绍古越文化。
### 三江口湿地生态游乐区
- 以湿地生态环境为主要景观内容，引入水、船、芦苇、树屋等特有元素，创造具有乡野特色的湿地游乐场所。适当安排芦苇荡迷宫、露营、观鸟等活动内容。
## 历代名媛馆
- 是一处具有江南特色的庭院式仿古建筑，位于西施故里旅游区的入口区域，占地面积6521平方米，是国内罕有的以中国历代著名女性为主题的展览馆。展馆以展示女性真、善、美为宗旨，共选择了100多个中国古代女性人物，按人物特征分为四大美女、传说中的神女、青史百家、才情淑女、巾帼英烈、四大民间故事、百美廊七个单元，其中四大美女是整个展馆的核心。此外名媛馆内还设置有《浣纱记》砖雕照壁、十二花神庭院小品等静态景观和编钟乐舞动态展示项目。中国历代名媛馆属于非博物馆类展馆，雅俗共赏是它的基调，所以在设计过程中将始终兼顾艺术性和参与性。馆内各单元人物使用不同材质和多种工艺来塑造，许多人物都会在声、光、电技术手段的配合下，在特定的艺术场景中展现她们的故事。如果说现代技术的运用使名媛馆的历史氛围更为浓厚，也更具观赏性；那么动静相宜、空间多变、虚实结合、构思巧妙的整体布局则会把相对静止的人物形像引入到活力四溢、意境深远的动态场景之中，生动形象地再现了人物活动的历史瞬间；而多门类的人物塑造工艺也将会使建成后的名媛馆成为一个美轮美奂的女性艺术形象之集大成者。
## 休闲度假区
- 选择在浦阳江和开化江所夹的带状用地内开辟为休闲度假用地，此处环境幽雅，空气新鲜，植被良好。 该区相对独立，拟在沿开化江 30-50米范围内规划为景观林带，以自然群落式绿化完善浣纱江景带。景观林带南侧引水入园，通过对水系、地形、绿化的综合组织，围合出三组度假别墅组团空间。园区中心轴线设会所、GOLF练习场、服务用房等配套设施。度假别墅建筑为一、二层，粉墙、灰瓦，水体林木相结合，建筑密度控制在10%以下。
## 范蠡祠
- 主要以范蠡军事政治才能和商业才能及生平业绩为主要展示内容、以其它相关人文故事为衬托。全部建筑由范蠡祠及财神庙、魁星阁、三星庙（暂用名）等相关建筑组成，占地面积2000平方米，建筑面积960平方米，正殿内塑高3.5米范蠡全身铜像一座，铜像背后墙面用木条仿竹简形式，再现《史记》中记载范蠡故事的精彩篇章，所有立柱均镶嵌楹联。殿外左右两侧建长廊两条，陈列与范蠡生平业绩相关的诗碑，并以彩绘壁画等形式，生动介绍范蠡卓越的军事、政治和经商才能。其它辅建筑依相应位置而建，错落有致，相关塑像如：比干、赵公明、关公及福、禄、寿三星均以民间传说的形象为依据，或坐或立，神态各异。范蠡祠共有塑像8座，除范蠡全身铜像外，其余均采取民间传统的贴金彩绘相结合的形式。范蠡祠面西南背靠金鸡山，气势恢宏，采用清代民间建筑风格，黛瓦粉墙，古朴典雅。主要建筑除“魁星阁”外，屋架及相应构件均从民间整体购买，各种木雕构件琳琅满目，精彩非常，充分展示了江南民间建筑艺术特色。
## 西施殿
- 西施，中国古代四大美女之首。为纪念西施，前人在西施故里建造了西施殿，位于诸暨城南的苎萝山下，浣纱江畔。
## 郑旦亭
- 郑旦亭与西施殿相对，为八角重檐，上层为三叠檐圆顶。内置巨钟，撞之訇然。整座亭角精巧别致，昭示着浣纱郑旦女一如既往地默默相伴着西施。
## 古越台
- 古越台依山而筑，正对门楼。台内奉越王勾践，两侧立谋巨范蠡、文种，台中上悬"卧薪尝胆"匾额，尽显励精图治、灭吴雪耻之志。造像高大魁梧。系樟木雕刻。
## 飞詹亭阁
- 出西施殿，便见江岸立一飞詹亭阁，称浣纱亭，亦谓西施亭。沿游步道而下到江边，矗着一块古朴苍褐的巨型方石，上镌"浣纱石"，在《中国名胜辞典》列有条目。相传为西施浣纱处，曾是当年西施与范蠡互赠信物，订下百年之好的地方。故浣纱石又名结发石。据说，凡到过结发石的情侣，他们的爱情分外美满。历代文士对浣纱石多有吟诵。近旁坡上，嵌着书法家沙孟海先生题写的"西施浣纱处"镌刻石碑。此外修筑的游步道和栈桥，盘曲错落，使西施亭和浣纱石融成一处景点。
## 盘山碑廊
- 过郑旦亭，进入盘山碑廊，依山势缓步登高，透过右侧壁上有关西施事迹的图片、诗文陈列，便可知西施由越人吴留下的众多遗迹，管窥这位绝代佳人以身赴国难的生平。
## 门票信息
- 景区通票：80元（含西施殿、中国历代名媛馆、范蠡祠、郑氏宗祠、民俗馆）单一具体票价：西施殿45元 中国历代名媛馆45元 范蠡祠30元 郑氏宗祠20元 民俗馆20元另外，学生、教师、老人、军官可凭证明各自身份的证件进行打折优惠。拥有诸暨市本地户籍的人可凭身份证免费领票参观。
## 交通信息
- 外部交通自驾车：杭金公路，沪昆高速公路穿境而过。距上海3小时车程，杭州1小时，宁波2小时，绍兴1小时公共交通：诸暨火车站距西施殿1公里，乘车有1路、2路、113路