# 诸葛八卦村
## 简介
- 浙江省金华市兰溪市AAAA级旅游景区
## 总结
- 诸葛八卦村，位于浙江省金华市兰溪市诸葛镇， 占地面积2平方千米，为兰溪、建德、龙游三县（市）交通咽喉。 
- 诸葛八卦村是三国时期蜀汉名相诸葛亮后裔最大聚居地，村落以九宫八卦布局，高低错落有致，结构精巧别致，空中轮廓优美，全村形成了一个变化丰富而奇特的整体。 保存完好的元、明、清古建筑有200多座，其“青砖灰瓦马头墙、肥梁胖柱小闺房”的建筑风格，被专家学者称为“江南传统古村落、古民居的典范”。 
- 1996年11月20日，诸葛、长乐村民居被中华人民共和国国务院公布为第四批全国重点文物保护单位。  2018年，诸葛八卦村被授予全国首批中小学研学实践教育基地称号，是浙江省4家研学实践教育基地之一。 2019年7月28日，诸葛八卦村入选首批全国乡村旅游重点村名单。
## 基本信息
### 中文名
- 诸葛八卦村
### 外文名
- Zhuge Bagua village
### 地理位置
- 浙江省金华市兰溪市诸葛镇
### 气候条件
- 东亚副热带季风
### 开放时间
- 08:00~17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 100元
### 占地面积
- 2 km²
### 著名景点
- 丞相祠堂，钟池，大公堂，寿春堂，大经堂
## 历史沿革
- 诸葛亮出生在山东沂南，琅琊阳都人，隐居在湖北襄阳古隆中。据史书记载，因诸葛亮十四世孙诸葛浰南迁入浙江省以寿昌县令终，其二十七世孙诸葛大狮，这位风水学家觅得地形独特的高隆，以重金求得土地，垦平结构，携子孙十二人始居于此，并以祖制九宫八卦设计布局村落。20世纪90年代，诸葛八卦村敞开村门，面向世界。
## 景区布局
- 诸葛八卦村以九宫八卦布局，十分奇巧罕见，高低错落有致，气势雄伟壮观，结构精巧别致，空中轮廓优美，全村形成了一个变化丰富而奇特的整体。诸葛八卦村保存完好的元、明、清古建筑有200多座，其“青砖灰瓦马头墙、肥梁胖柱小闺房”的建筑风格，被专家学者称为“江南传统古村落、古民居的典范”。诸葛村位在八座小山的环抱之中，八座小山在村庄外如同八卦的八个方位，将村庄隐秘包覆。村庄内地势低平，四方来水聚集在村落中心像是一口锅般的“钟池”，是村内核心所在。
## 文化活动
- 2014年8月28日，兰溪诸葛八卦村举办了盛大的诸葛祭祀活动，诸葛亮的后裔们身着盛装，举旗幡，抬着供奉先祖的全猪、全羊等祭品穿村巡游。
## 开发与保护
- 20世纪90年代初诸葛八卦村敞开村门，面向世界，但在开放初期。来的绝大多数是中国国内的游客。1995年，诸葛村的保护和开发刚刚起步，是全国第一个提出要整体保护的古村。1996年11月20日，中国国务院公布，诸葛村列为中国重点文物保护单位。
## 重要事件
- 诸葛八卦村为全国生态文化村，全国民主法治村，全国文明村，全国特色旅游景观名村和国家AAAA级旅游景区。1996年11月20日，诸葛、长乐村民居被中华人民共和国国务院公布为第四批全国重点文物保护单位。2018年，诸葛八卦村被授予全国首批中小学研学实践教育基地称号，是浙江省4家研学实践教育基地之一。2019年7月28日，诸葛八卦村入选首批全国乡村旅游重点村名单。
## 位置境域
- 诸葛八卦村，位于浙江省金华市兰溪市诸葛镇，处于兰江以西，衢江以北，新安江以南的千里冈山脉南缘，金衢盆地北缘上，占地面积2平方千米，为兰溪、建德、龙游三县（市）交通咽喉。
## 气候
- 诸葛八卦村属东亚副热带季风区，温暖湿润，四季分明，夏秋高温，冬春偏寒，梅雨伏旱明显。
## 丞相祠堂
- 丞相祠堂也是为纪念诸葛亮而修建的，与大公堂相距百米，面积1400平方米。坐东朝西，平面按“回”字形布局，有屋52间，由门厅、中庭、庑廊、钟鼓楼和享堂组成，中庭是祠堂最精彩的部分，中间四根合抱大柱，选用上好的松、柏、桐、椿四种木料制成，取“松柏同春”之意，祈求家族世代兴旺。中庭两边庑廊各七间，塑诸葛后裔中的杰出人士，用来激励诸葛子孙们奋发向上，成就一番事业。从庑廊拾级而上，两旁分列钟、鼓二楼。祠堂最后是享堂，中塑诸葛亮像，高2米余，两侧分侍诸葛瞻、诸葛尚及关兴、张苞像。
## 大经堂
- 大经堂位于下塘路边，是诸葛村的十八厅堂之一，建于明代，具体时间家谱无记载，是诸葛村仲分雍睦堂房派下的私己厅，共三进，苏式砖雕的门头。原在它的正前方二十步外有一门台，装饰豪华，木雕精致，可惜1972年被拆，墙基尚存。大门二旁有一对旗杆石，据家谱载，清乾隆年间历任江苏八县县令的诸葛蓉就是大经堂房派的人。诸葛村有7座厅堂有旗杆，大经堂就是其中之一。
## 大公堂
- 大公堂，位于村的中心，坐北朝南，前面有一个名曰“钟池”的水塘，钟池有一道墙，正面是一幅大八卦图（左），背面是一个“福”字，大公堂位于钟池北侧，始建于明代，据说是江南地区仅存的诸葛亮纪念堂。祠堂前后五进，建筑面积700平方米。里间开阔，可供数千人举行活动。堂内壁上绘有三顾茅庐、舌战群儒、草船借箭、白帝托孤等有关诸葛亮的故事壁画。堂外围墙旁现存六株龙柏，暗示诸葛后人六族繁衍，人丁兴旺。门庭飞阁重檐，高约10米，上悬一块横匾“敕旌尚义之门”。顶层有明英宗于正统四年（1439年）所赐盘龙圣旨立匾一方，表彰诸葛彦祥赈灾捐谷千余石的义举。
## 古商业街
- 诸葛村由于地理位址属三市交界处，交通发达，南商北贾过往较多。看着每日往来的行人过客，村民便在靠近大道的住宅内陆续开设了为过往客商们和过客服务的茶馆、饭店，以后就出现了各种杂货店和手工作坊。到清代经营当铺的绍兴人，修锁、补锅、打铁的东阳、永康人，制糖、做糕点的义乌人，善于经营的徽商或开店或作坊在这里定居下来，上塘商业区就逐渐形成了，上塘商业中心是一条环形街，街外圈在陆地上，街内圈在架在水面上的水阁楼，店铺的形成各式各样，大致有排门式、石库门式和水阁楼三种。
## 钟池
- 钟池位于诸葛村的中心，在大公堂正前面，面积0.24公顷，它的边上是一块与它逆对称面积的陆地，村民用以晒场之用。易经上说“东南为阳、西北为阴”再加上“天圆地方”之说，空地和钟池正呈阴阳太极图形。陆地靠北和钟池靠南各有一颗水井，正是太极中的鱼眼，钟池四周伸展出八条小巷，特点各个不同，形成了坎、艮、震、巽、离、坤、兑、乾八个部位，钟池东面条巷子很平直，100米长。八条小巷似通却闭，似连却断，虚虚实实，犹如一张蜘蛛网，又宛如一座迷宫。
## 天一堂
- 天一堂创建于清同治年间，距今140多年，创始人诸葛棠斋是诸葛亮47代后裔，他生于清道光甲辰年，原是儒士，国学生，钦加五品衔，后弃儒辞官经商，致力于药业经营。棠斋先生精于鉴别药材，善于经营管理，习药经商恪守“道地药材”“货真价实”“童叟无欺”，以“敬业”“为民”为办店宗旨。如“天一堂”的全鹿丸，“天一堂”的“诸葛行军散”、“卧龙丹”皆按古方配料精制而成。
## 百草生态园
- 百草生态园位于诸葛八卦村南侧，山水相映，园内竹木周布，林果飘香，生长着上千种中草药，还养殖部分供观赏的药用动物，是一个中药动植物园，园区占地220亩，是一个集教育学习，观赏识别，休闲保健的中药文化教育基地，使人们能直观了解中药文化知识，识草用药，养生保健。
## 孔明生平展
- 为了宣传和宏扬诸葛亮忠于国家、公于用人，勤于职守，廉于律己、廉政勤政的思想和业绩，诸葛八卦村景区投资创办的诸葛亮及后裔史迹展馆，于十月一日开馆，展馆占地面积500平方米，馆内陈列着大量的诸葛亮的历史资料和文物，展馆分七个部分，采用现代科技方式展示，勾画出这位历史伟人的生平，同时也展示了这位伟人的后裔们继承遗风的典型事例。
## 民居
- 诸葛村明清时代民宅有200多座，是“青砖、灰瓦、马头墙，肥梁、胖柱、小闺房”的徽派建筑典型，被古建筑专家称为“中国古民居的富金矿”，是全国群体最大、型制最齐，文化内涵很深厚的一个古村落。
## 农坊馆
- 诸葛村的农坊馆里面有作板、古老的织布机、碾坊、碾盘、油坊、炒锅、小手磨等等，在农坊馆内可以观赏到玲珑剔透的建筑筑木雕，以及竹雕、竹编、刺绣、剪纸和砖雕，从中领略诸葛村人的民俗。
## 雍睦堂
- 雍睦堂建于明正德年间，是仲分宗良公享祀厅堂，门面以苏式砖雕装饰，中央部分突出于两侧檐口之上，成三楼式，高约10米，檐下有砖的小斗拱，枋上有亚字纹，上方的竖匾刻有“进士”二字，二侧的墙全是平整的素面，顶上有一葫芦，上插方天画戟，使得整个门面显得有节制、有层次也相当明快；雍睦堂共三进，门前有一小广场。左边有一侧屋，右边隔一小弄是保存很好的楼上厅民宅。清嘉庆年间仲分进士梦岩公倡首大修一次，民国三十二年（1943年）又经重修。解放后雍睦堂归生产队使用。因年久失修，于1980年后进被毁。1995年重修时后进予以恢复。
## 隆丰禅院
- 浙江省兰溪市诸葛八卦村西部石阜岩下，有一片庙宇群，奇峰翠竹，曲径通幽，幽居庵、翠峰寺、文昌阁、隆丰禅院等壮丽宏伟的庙宇建筑，寺僧三百的暮鼓晨钟，十八罗汉金水桶金扁担的传奇故事，弥勒佛、观世音、关老爷、文昌帝曾经吸引着千千万万的求愿向善之心，寺庙历元、明、清数代而香火不绝，享有“小灵隐”的盛誉，时光流逝，岁月沧桑，这里只留下了寺山、寺坞、寺畈的地名。
## 寿春堂
- 寿春堂位于下塘北岸的“寿春堂”药店，是2000年经整修后对外旅游开放的。有二进二明堂和五间二搭厢等几幢古建筑组成，正门面对下塘，青砖门面，铇钉铁门。进门靠右是药柜，药架上整齐摆放着盛装中药的药瓶，靠左吸壁樘板上，挂着多块用金粉书写的介绍丸、膏、丹、散功效的挂匾。正中间堂楣有一古匾，上书“寿春堂”三字，二旁金柱上的楹联很有寓意：但愿世上人无病，何愁架上药生尘。
## 门票信息
- 成人：90元/人；儿童：45元/人。
## 开放时间
- 夏7:30——17:00；冬8:00——16:30。
## 交通路线
### 乘车线路
- 上海出发：上海火车站乘687次上海—兰溪的火车，抵兰溪后，客运中心有5分钟一趟的班车可直接到达景区。
### 自驾线路
- （1）杭州至杭金衢高速公路至兰溪（沈村高速出口）至330国道行至25分钟左右至诸葛八卦村。（2）上海至沪杭甬高速公路至萧山（高速出口）至320国道至建德寿昌（左拐）至330国道行至15分钟至诸葛八卦村。（3）慈溪到兰溪诸葛八卦村:早上7:00在中国银行慈溪支行门口（原供销大厦）出发----沪杭甬高速公路-----杭州至杭金衢高速公路至兰溪（沈村高速出口）。
### 金华旅游线路
- （1）北线：诸葛八卦村—大慈岩—千岛湖二日游。（2）东线：诸葛八卦村—黄大仙宫—浦江仙华山—诸暨五泄二日游。（3）南线：诸葛八卦村—武义温泉—俞源太极星象村—永康方岩—缙云仙都二日游。（4）西线：诸葛八卦村—龙游石窟—江郎山二日游。
## 地理位置
