# 赣州市共和国摇篮景区
## 简介
- 江西省赣州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 赣州市共和国摇篮景区，简称共和国摇篮景区，位于江西省瑞金市沙洲坝镇金都大道，占地面积4550余亩，由叶坪景区、红井景区、二苏大景区、中华苏维埃纪念园组成。 
- 共和国摇篮景区，既保留“形体”的简朴，又展现出内涵的“身价”，其中，叶坪景区包括毛泽东和朱德的旧居、临时中央政府旧址、红军广场、红军检阅台、红军烈士纪念亭、博生堡、公略亭等。沙洲坝景区包括中央政府大礼堂旧址、中华全国总工会旧址、中国工农红军总政治部旧址、红井、列宁小学旧址等。 二苏大景区包括中国共产党中央局旧址、中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂旧址等。
- 共和国摇篮景区是中宣部首批公布的全国爱国主义教育示范基地，也是中国红色旅游经典景区之一、中国旅游观光、培育爱国情感和民族精神的重要基地，是赣闽边际红色旅游集散中心， 于2015年7月被列为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 赣州市共和国摇篮景区
### 外文名
- PRC Cradle Tourism Area
### 地理位置
- 江西省赣州市瑞金市金都大道(红井游客中心西南侧)
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 4550余亩
### 著名景点
- 叶坪景区、红井景区、二苏大景区、纪念园景区
## 发展历史
- 1933年8月1日，红军检阅台动工兴建。1934年1月31日，红军检阅台竣工。1953年4月，瑞金革命烈士纪念馆兴建。1955年，博生堡、红军烈士纪念亭、红军烈士纪念塔、红军检阅台按原貌重建。1956年，中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂旧址按原貌修复。1979年，瑞金革命烈士纪念馆重建。1986年4月，瑞金革命烈士纪念馆重新开放。1997年，中央审计委员会旧址按原貌修复开放。2000年，国家新闻出版署拨款对中央印刷厂旧址进行了维修，并恢复了原状陈列。2012年11月19日，叶坪景区启用新游客中心。2013年，瑞金将叶坪景区、红井景区、二苏大景区、中华苏维埃纪念园（含博物馆、革命烈士纪念馆）四大景区“捆绑”命名为“共和国摇篮”景区。
## 所获荣誉
- 1961年3月4日，中国共产党中央局旧址、中央革命军事委员会旧址、红军检阅台、中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂旧址、第一次全国苏维埃代表大会旧址、红军烈士纪念亭被国务院公布为全国重点文物保护单位。1995年，瑞金革命烈士纪念馆被国家民政部授予第一批全国爱国主义教育基地、革命烈士纪念建筑物管理先进单位称号。2008年，叶坪景区评为国家4A级旅游景区和江西省十大最佳景区。2015年5月25日，共和国摇篮景区被国家旅游局公布为中国首批“全国旅游价格信得过景区”。7月，共和国摇篮景区被列为国家5A级旅游景区。2018年，共和国摇篮景区内叶坪《健康报》报社旧址、叶坪马克思共产主义学校旧址、叶坪闽赣两省工人代表大会旧址、冈面中央红军兵工厂分厂旧址、沙洲坝中共六届五中全会旧址、武阳毛泽东召开春耕生产区级负责人座谈会旧址、云石山中央印刷厂旧址、云石山马克思共产主义学校旧址、九堡彭杨步兵学校旧址、叶坪中国工农红军通讯学校旧址、叶坪中国工农红军卫生学校旧址、叶坪中央列宁师范学校旧址、云石山中共中央政治局旧址、云石山中国共产主义青年团中央局旧址、壬田中华苏维埃共和国第一劳动感化院旧址、叶坪中华苏维埃共和国教育人民委员部旧址、云石山中华苏维埃共和国土地人民委员部旧址、叶坪中华苏维埃共和国中央造币厂旧址、黄柏中国工农红军瑞金补充师师部旧址、叶坪中央红色医院旧址、沙洲坝工农剧社旧址被列为第六批江西省文物保护单位。同年，中国社会科学院舆情实验室、中国旅游报社、中国旅游影响力调查课题组联手中国社会科学出版社中社智库、人民网舆情数据中心公布“中国旅游影响力调查2018——江西省最具影响力十大景区”调查结果，共和国摇篮景区入选“江西最具有影响力十大景区”。
## 文化活动
- 2017年10月1日至10月7日，叶坪景区田坞村举办“庆国庆·乐中秋”2017年秋季乡村文化旅游节。2019年2月6日至7日，红井景区举行“万人大寻宝”活动。
## 位置境域
- 共和国摇篮景区由叶坪景区、红井景区、二苏大景区、中华苏维埃纪念园等景区组成。其中，叶坪景区位于叶坪乡叶坪村，红井景区、二苏大景区位于沙洲坝镇，中华苏维埃纪念园位于瑞金市红都大道以北、龙珠路以东。
## 气候特点
- 共和国摇篮景区属亚热带季风湿润型气候。热量丰富、雨量充沛，光照充足，四季分明，平均无霜期286天，年平均气温18.9摄氏度。最热以7月平均气温摄氏度，最冷的1月平均气温7.6摄氏度。 年平均降雨量1710毫米，年均降雨天数163.7天。不寒不热，不湿不燥，宜人宜物。
## 叶坪景区
### 中央印刷厂旧址
- 中央印刷厂旧址位于叶坪景区，该旧址系谢氏民房。中央印刷厂于民国二十年（1931年）11月在叶坪成立，厂长陈祥生，副厂长杨其鑫，共青团书记杨尚奎，工会主席曾庆锡，当时全厂有干部职工100多人。
### 红军检阅台
- 红军检阅台位于瑞金叶坪革命旧址群内，始建于一苏大召开前夕，民国二十年（1931年）11月7日早上，中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会开幕时，毛泽东、朱德等党政军领导人在这里检阅红军、授旗授勋。
## 红井景区
### 红井
- 红井位于瑞金沙洲坝，沙洲坝是一个干旱缺水的村庄，民国二十二年（1933年）9月的一天，毛泽东带领几个红军战士在村前几十米的地方进行了水源的勘探，并破土动工，井挖好后用卵石砌成。1950年，瑞金人民为迎接中央南方老根据地慰问团的到来，维修了这口井并取名为“红井”，同时，在井旁立了一块木牌，书写着“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”，后又将木牌改为石碑。
### 中央审计委员会旧址
- 中央审计委员会旧址位于红井景区，原系杨氏众厅，建于清代光绪年间（1875年至1908年），是中央执行委员会直接领导下的财政经济监督部门，主要职责是审核国家的岁入与岁出，监督国家预算的执行，对统一苏区财政，加强财政管理，实行财政监督，严格财政纪律，起了重要作用。
## 二苏大景区
### 中国共产党中央局旧址
- 中国共产党中央局旧址位于瑞金沙洲坝下肖村。民国二十二年（1933年）1月，中共临时中央政治局由上海迁来瑞金后，即驻扎此地。同年4月，中共苏区中央局也从叶坪迁驻此地，并与前者合并称中共中央局。中共中央政治局委员博古（秦邦宪）、张闻天、陈云，中央组织局主任李维汉，中央局秘书长邓颖超等，在此工作、居住过。
### 中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂旧址
- 中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂旧址位于沙洲坝，礼堂坐北朝南，占地面积1500平方米，造型为8个角，从高空俯视，就像一顶红军的八角帽。大礼堂的门首上方，有“中华苏维埃共和国临时中央政府”14个大字，大礼堂共有两层，楼面为回廊式，并有阶梯式楼座，楼下呈半圆形，整个礼堂可容纳2000多人。
### 诗山梅园
- 诗山梅园位于沙洲坝镇官山村老茶亭小组，是“二苏大”景区扩建工程。工程占地144亩，设有游客服务中心、停车场、小广场、门楼、电瓶车道、游客便道、诗词碑廊等。
### 中央革命军事委员会旧址
- 中央革命军事委员会旧址位于瑞金沙洲坝乌石垅村。民国二十二年（1933年）5月，中央革命军事委员会从前线迁回瑞金就驻在这里，朱德、周恩来、刘伯承、叶剑英、张云逸、康克清曾在此办公和居住。民国二十三年（1934年）7月，中央革命军事委员会机关迁驻瑞金云石山的梅坑村。
### 中国工农红军总政治部旧址
- 中国工农红军总政治部旧址位于沙洲坝白屋子，和中央政府相距约1千米，是一栋砖木结构的农村民房。民国二十二年（1933年）4月，红军总政治部从叶坪迁此，中央军委副主席兼总政治部主任王稼祥和军委机关报《红星报》主编邓小平在此办公和居住，办有《红星报》、《政治工作》等报刊。
## 中华苏维埃纪念园
### 中央革命根据地历史博物馆
- 中央革命根据地历史博物馆位于中华苏维埃纪念园内，原为瑞金中央革命根据地纪念馆，是中宣部批准的首批百个爱国主义教育示范基地之一，国家首批一级博物馆。经中共中央办公厅批准，该馆于2004年开始进行改扩建。2007年江泽民同志为新馆题写馆名。该馆占地面积68亩，建筑面积10100平方米，其中展厅面积4800平方米。
## 门票
- 联票：80元叶坪景区：35元二苏大景区：20元红井景区：30元
## 优惠政策
- “白衣战士”前线鏖战，江西老区人民特别感恩、倍加牵挂。为向抗击新冠肺炎疫情的广大医护工作者表达敬意，江西所有5A、4A级景区及234家其他景区对全国医护工作者免门票。优惠时间为景区恢复运营之日起至2020年12月31日，全国医护工作者凭本人身份证原件及医师证或护士证，可享江西省390个景区门票免费优惠政策。
## 交通
### 火车：
- 火车站到汽车站只需要1元钱，然后汽车站有去罗汉岩等各个景区的专列，从火车站乘坐公交车到达红都广场，即瑞金市中心，广场所在位置离所有景区都比较近，打车或者步行前往即可。
### 汽车：
- 在东河汽车站坐汽车，30分钟一班车，车次较多，大概32元一张票，3小时左右。
### 自驾：
- 开车从赣州出发，上厦蓉高速抵达瑞金，全程约2到3小时叶坪、罗汉岩是瑞金东出口下，红井、二苏大、纪念园是瑞金西出口下。
## 旅游路线
### 赣闽边际联线游
- 南昌，南丰（曾巩纪念馆），广昌（莲花第一村、莲花博览园），瑞金，长汀（古街、苏维埃福建省府），连城（冠豸山风景区、培田古民居），宁化（天鹅洞）。
### “共和国寻根”一日游
- 苏维埃共和国历史纪念园（历史纪念馆、革命烈士纪念馆）、叶坪红色旅游区（第一次全国苏维埃代表大会旧址、红军广场、烈士纪念塔）、沙洲坝红色旅游区（红井、大礼堂、中革军委旧址等）、长征第一山云石山。