# 赣州市三百山景区
## 简介
- 江西省赣州市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 赣州市三百山景区，简称三百山景区，位于江西省赣州市安远县东南部。 总面积197平方千米，核心区36平方千米。 也是中国唯一对香港同胞具有饮水思源意义的旅游胜地。 
- 三百山是安远县东南边境诸山峰的合称，是东江的源头，粤港居民饮用水的发源地，三百山森林覆盖率98%，动植物资源十分丰富，是中国南方的重要生物基因库。 景区内拥有高等植物271科1702种，珍稀植物300余种。 有野生动物1361种，国家重点保护的高等动物38种。 景区内的三百群峰、源头群瀑、原始林海、高山平湖、火山地貌、峡谷险滩被称为三百山的“六绝”。 
- 三百山景区先后被评为全国首批保护母亲河生态教育示范基地、赣州市首批少先队校外实践教育基地、最受欢迎国内旅游目的地、最受欢迎国内旅游景区。 1995年7月，三百山被江西省人民政府列为省级重点风景名胜区。 2022年6月15日，三百山景区荣获“2021年度优秀旅游景区”称号。 2022年7月15日，三百山景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 赣州市三百山景区
### 外文名
- Sanbai Mountain Scenic Area, Ganzhou
### 地理位置
- 江西省赣州市安远县东南部
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 每天08:00至17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人150元/人；儿童75元/人
### 占地面积
- 197 km² （核心区）
### 著名景点
- 福鳌塘景区 、九曲溪景区 、护源石
## 名称由来
- 相传清代在此开荒的乡民多达三百三十户，并且搭建了三百三十座山寮，俗称三百三，山名也就随之被称作三百山。
## 历史沿革
- 1963年，香港遭遇了近些年以来最严重的一次干旱，超过350万人缺少生活用水。当年12月，经时任总理的周恩来亲自批示，国家拨放专项款耗时11个月的时间，建成将发源于三百山的东江水引到深圳及香港地区的供水工程，从此便结束了香港长期缺水的历史。20世纪80年代中期，三百山被发现，之后被列为自然保护区。
## 景区布局
- 三百山景区有福鳌塘、九曲溪、东风湖、仰天湖、尖峰笔等5大游览区域。
## 时令景点
### 三百山雾凇
- 雾凇使得三百山的竹树成了“白发三千丈”的雪竹，苍松则成了“玉菊怒放”的雪松，乳白色的雾，在山谷中一团一团地溢出，缓缓地漫上山坡，散成一片轻柔的薄纱，飘飘忽忽地笼罩着整个山峰。
## 重要事件
- 1985年，赣州市三百山景区被安远县人民政府列为县级自然保护区。1993年5月，赣州市三百山景区被国家林业和草原局批准为国家级森林公园。1995年7月，赣州市三百山景区被江西省人民政府列为省级重点风景名胜区。2000年6月，赣州市三百山景区被全国保护母亲河工作领导小组命名为“首批全国保护母亲河行动”生态教育示范基地。2002年5月，赣州市三百山景区被国务院（国函[2002]40号）批准为第四批国家级重点风景名胜区。2004年9月，赣州市三百山景区被中共江西省委宣传部列为第三批全省爱国主义教育基地。2007年，赣州市三百山景区被评为江西省十大特色美景之一。2022年6月15日，赣州市三百山景区荣获“2021年度优秀旅游景区”称号。2022年7月15日，赣州市三百山景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 赣州市三百山景区位于江西省赣州市安远县东南部。总面积197平方千米。
## 气候
- 赣州市三百山景区气候以亚热带季风性湿润气候为主，年平均气温15.1℃，1月平均气温5.8℃、7月平均气温23.3℃，年较差大。
## 水文
- 三百山是长江水系之贡江与珠江水系之东江的分水岭。《安远县志·水利》载：“三伯坑水，南流入粤，南乡沃野，实仰其利，”镇江河，古称三伯坑水，从三百山流出后，镇江河流入定南县境内，后流向广东龙川，成为东江支流。
## 生物多样性
### 植物
- 截至2022年11月赣州市三百山景区森林覆盖率98%，拥有高等植物271科1702种，珍稀植物300余种，其中，国家一级保护的有6种，二级的有14种，三级的有11种，省级保护的有92种。
### 动物
- 截至2022年11月，赣州市三百山景区有野生动物1361种，国家重点保护的高等动物38种。已知的野生脊椎动物166种，其中列入国家级保护的野生动物有29种，列入省级重点保护的野生动物有35种，东江源区也是野生昆虫繁衍生息的天堂，已鉴定的昆虫种类有16目129科924种。有39种为珍稀濒危保护物种，其中大莽蝽、江西壮异蝽是世界新种，印度卡颖蜡蝉、锐肩异蝽（雄性）是中国新发现、新记录。
## 福鳌塘景区
### 
- 福鳌塘景区总面积14.83平方千米，福鳌塘又称“火山瑶池”，海拔850米，为古火山口积水成湖，主要景点有福鳌塘、东江第一瀑、思源宝鼎、三百山林海、天台、天印奇松、漫云栈道、玻璃索桥、天台、剑尖峰等。
### 东江第一瀑
- 东江第一瀑由福鳌塘和山上大小溪流汇集而成，瀑布单级落差120多米，是景区发现单级落差最大的常流瀑布。飞瀑石壁上东江源三个字是由全国政协原副主席叶选平题写。
### 思源宝鼎
- 思源宝鼎于2007年纪念香港回归10周年时所建，外观以西周大克鼎为原型，为三足圆鼎，思源宝鼎高4.65米，重4.65吨，寓意着香港到三百山距离465千米。直径330厘米，与三百山名称相呼应。思源宝鼎寓意着赣粤港三地人民同心护源，因水结缘的情谊。
### 滴水观音
- 滴水观音菩萨雕像于2007年香港回归10周年赣粤港信众捐建，其宝相慈祥庄严，左手持净瓶，右手做法印，屹立在三百山东江的源头。雕像总高11.69米，与主峰海拔相称。
### 漫云栈道
- 漫云栈道，全长共3166米，其中玻璃栈道80米，是一条以福鳌塘后山为环线的悬崖观景游步道，串联天台、天印奇松、剑尖峰、玻璃桥等主要景点，也是山岳型景区中极其少有的可实现全程无障碍通行的人性化游步道。
### 玻璃天桥
- 玻璃天桥，全长330米，宽2.5米，最高落差198米，是江西最长的玻璃天桥。
### 玻璃栈道
- 玻璃栈道全长80米，不仅有透明玻璃的刺激，还有3D碎屏特效的惊险体验。
## 九曲溪景区
- 九曲溪又被称为蝴蝶大峡谷，位于福熬塘景区以西。总长度约6千米，是由于地壳上升与侵蚀构造下切而形成的一条深切火山大峡谷。有包括金龟饮泉、知音泉、龙潭、清心飞瀑、巨蚌出水、笔架山（双乳峰）、蝴蝶大峡谷等在内的多个核心景观景点。
### 九曲十八滩
- 九曲十八滩景点是三百山千百条溪涧汇集的小河，注入东风湖前的一段河滩，河道曲曲折折，山环水绕，形成几处大弯道，浅滩和深潭一个接一个。主要景观有双乳峰、师椅飞泉、钓钩潭、巨蚌出水、仙指峰、神鳄游潭等。
## 知音泉景点
- 知音泉密林深涧中一形如竖琴的巨大石屏，石屏两侧各有一瀑布。一侧的瀑布落差10余米，三坎三曲；另一侧的瀑布五叠，落差百余米。双瀑风格迥异，隔屏交响，似知音唱和，留下了“仙女携琴觅知音”的美丽传说。周围主要景物景观有东江第一瀑布、龙潭、金龟饮泉、伯牙听琴等。
### 孔雀园
- 孔雀古称“凤凰”历来被奉为百鸟之王，它与人类有着极深的历史渊源，从古到今，孔雀在艺术、传说、文学、和宗教上被视为幸福、和谐、美满的幸福鸟。
### 龙潭
- 龙潭位于福鳌塘下游4千米处，有一圆形的深潭，潭面宽阔，水清见底，地形奇特，龙潭潭面波涛翻滚深不见底，似一飞龙在渊。
## 东风湖景区
- 东风湖为东江源头的一座中型水库，建于1966年，坝高47.4米；坝顶弧长113.8米，库容量1100万立方米，东西长约5千米，南北宽50~120米。东风湖景区跨东风湖及两岸山地，总面积11平方千米，两岸青山滴翠，绿树掩映其中，主要景点有高峡飞虹、将军椅、将军岩、三伯公庙、观音送子、旱峰滩、王婆牧马、情侣树等。
## 护源石
- 护源石是2017年纪念香港回归20周年时所立，石碑上“一定要保护好东江源头水”为周恩来总理的亲笔题词。护源石形状像一只手掌，寓意用手护源，石头高5.23米，与东江流域长度523千米相对应，宽3米，代表赣、粤、港三地；护源石底座长4.65米，与三百山到香港的距离465千米相对应；花坛采用圆形，寓意“圆圆满满”。
## 金龟饮泉
- 河滩上有三个形如神龟的巨石，浮于水面，相互追逐、戏耍，神形兼备。
## 将军岩
- 位于东风湖景区北岸武士山的山腰中，从湖中上岩至该处约400米。岩石俨然象一位身穿铠甲，带兵即将出征的将军，屹立在武士们的面前，目光炯炯有神。
## 双乳峰
- 双乳峰距福鳌塘中心区8千米处。两座高耸的山峰并肩而立，怡似少女丰满的乳房，人称“双乳峰”，如遇雨天，还有怡似乳浆的泉水汩汩流出。
## 有关传说
- 赣州市三百山景区关于赣巨人的传说最早的记载可以追溯到战国至汉初成书的《山海经》。书中记载："南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也"。赣州市三百山景区的福鳌塘又称“火山瑶池”，相传有一只鳌鱼镇压着火山，保护周边村民安居乐业，并留下了“鲤鱼仙子跳龙门，化身鳌鱼镇火山”的美丽传说。
## 有关活动
- 赣州市三百山景区先后承办了全国群众登山健身大会、东江源·三百山马拉松赛、“携手共护东江水感恩讴歌新时代”赣粤港（东江流域）饮水思源庆“七一”歌咏会等一系列活动。2024年11月3日，三百山举办了2024安远马拉松赛比赛，赛事起点及全马、欢乐跑终点设在三百山梅屋旅游集散中心；半程马拉松终点设在东风湖游客中心。
## 门票
- 成人150元/人；儿童75元/人。‌
## 开放时间
- ‌每天08:00至17:30。
## 交通路线
- ‌飞机‌：可以飞往赣州黄金机场，出站后乘坐三百山旅游专线到达景区‌。‌高铁‌：可以到达赣州西站，出站后乘坐三百山旅游专线到达景区‌。‌火车‌：可以到达定南南站，出站后乘坐三百山旅游专线到达景区‌。‌自驾‌：导航定位“三百山景区”，直接前往即可‌。‌汽车‌：可以在安远汽车站乘坐通往三百山景区的旅游专线车票，每小时有一趟‌。A线精品游：约3个小时：三百山游客服务中心—福鳌塘—漫云栈道—玻璃桥—福鳌塘—三百山游客服务中心。B线全程游：约5-6小时：三百山游客服务中心—福鳌塘—漫云栈道—玻璃桥—福鳌塘—知音泉—东风湖—三百山北门游客服务中心—三百山游客服务中心。