# 超山风景区
## 简介
- 杭州市临平区景区
## 总结
- 超山风景区，国家4A级景区，面积为6.01平方公里，主峰超山，海拔265米， 因超然突立于皋亭，黄鹤之外故名，开放时间为周一至周日08:00-17:00。
- 超山风景区，以观赏“古、广、奇”三绝的梅花而著名。每当初春二月，花蕾爆发，白花平铺散玉，十余里遥天映白，如飞雪漫空，天花乱出，故有“十里香雪海”之美誉，为江南三大探梅胜地之一，中国有五大古梅，超山就有其二——唐梅和宋梅。
## 基本信息
### 中文名
- 超山风景区
### 地理位置
- 杭州 临平
### 开放时间
- 全年:周一至周日 08:00-17:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 50元（成人）
### 占地面积
- 6.01 km²（2022年8月数据）
### 著名景点
- 大明堂、十里梅海、浮香阁
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省杭州市
### 适宜游玩季节
- 四季宜可
### 建议游玩时长
- 2-3小时
## 主要景点
- 超山因有“超然于皋亭、黄山之处”的优美风光而得名，素以“十里梅海，香飘十里”的梅花而闻名于世。“超山梅花天下奇”，它和苏州的邓蔚、无锡的梅园齐名，为全国三大春季探梅区。超山之梅有“三奇”。一奇在“古”。现存超山两颗古梅树，树龄千年。二奇在“广”。每当梅花盛开，便有“十里梅花香雪海”之誉。三奇在“多”。梅花自古可分百余品种，超山一地就广集30多个品种。由于气候适宜，自二月初起，梅花陆续开放，整个景区花蕾绽放，方圆十里如飞雪漫空，甚是壮观。“2006超山梅花节”在素有“十里梅花香雪海”之称的杭州市临平区超山风景区拉开帷幕。本次梅花节将历时一个月，去超山赏十里梅海正是好时节。梅花节期间，游客不仅能在超山风景区赏梅踏春，一览“十里梅海”的遗风，还可参观吴昌硕纪念馆、金石书画长廊，领略金石文化的内涵。同时，为增添赏梅的趣味性和互动性，主办方还在梅花节期间推出了“金石文化展”、“观灯猜谜闹元宵”、“吃土菜、品蜜饯”等丰富多彩的互动活动，不仅好看、好吃、好玩，还有机会获得精美礼品。以观赏“古、广、奇”三绝的梅花而著名。每当初春二月，花蕾爆发，白花平铺散玉，十余里遥天映白，如飞雪漫空，天花乱出，故有“十里香雪海”之美誉，为江南三大探梅胜地之一。中国有晋、隋、唐、宋、元五大古梅，超山就有其二——唐梅和宋梅。别的地方的梅花只有五瓣，惟独超山梅花却有六瓣，甚是稀奇。最有特色的是，超山广植梅花，最兴盛时期浩浩十里梅花，素有“十里梅花香雪海”之美誉。
## 地理环境
- 超山风景区位于杭州市东北29公里处，连接104国道和320国道的09省道（乔莫线）从景区经过，距鱼米之乡、花果之地、丝绸之府的临平区塘栖镇只有6公里之遥，是杭州市风景名胜的一个重要组成部分，杭州超山再现“十里梅花香雪海”胜景。超山景点以大明堂为中心，前有仿造千里京杭大运河硕果仅存的广济桥的大门楼、仿塘栖古街原貌的长廊、具有乡村公园特色的“四季花海”，附近有宋梅亭、浮香阁、近代艺术大师吴昌硕先生之墓及纪念馆等古建筑。山上有妙喜寺、玉喜寺，途中有翠筠亭、疏影亭、云岩奇泉、虎岩等多处名胜。在超峰绝顶处，有石林，如猛虎，如巨人，如翠屏，如春笋，令人遐想万千。
## 节庆活动
- 春节前后，超山风景区会举办“中国杭州超山梅花节”，游客在欣赏秀丽梅花簇拥迎春的盛景之外，还可以领略写春联、咏梅诗词、登高祈福等新春年俗文化。2024年春节前，南京梅花山携手无锡梅园、苏州香雪海、杭州超山等四大赏梅胜地，联合举办了2024中国长三角地区梅花文化旅游节，四大赏梅胜地联合发行了景区联票（赏梅胜地“春日护照”）。
## 文化名人
- 著名近代金石、书画大师、西泠印社首任社长吴昌硕先生一生钟爱梅花，尤以超山梅花为其最爱，不仅留下了“十年不到香雪海，梅花忆我我忆梅，何时买棹冒雪去，便向花前倾一杯”的千古绝唱，而且还把超山作为长眠之地，可见先生对超山梅花的喜爱之情。余杭是良渚文化的发祥地，京杭运河的最南端，素有“鱼米之乡、花果之地、丝绸之府、文化之乡”的美誉。五千年灿烂的良渚文化和多样化的地形地貌，给余杭带来了极为宝贵的旅游资源。新世纪的新余杭正面临着加快发展、协调发展的新机遇。浙江实施文化大省、旅游强省战略，杭州实施旅游西进战略都给余杭实施“经济强区、生态城区、文化名区”三大跨越提供了广阔的发展平台。超山风景区内还建有中国第一印山，印山有吴昌硕弟子和日本友人篆刻的中外名人印章200多枚及按天上北斗星象而琢的28星宿等组成。
## 交通信息
- 景区位于杭州市临平区塘栖镇超山村小白线（近龙超线）
### 自驾
- 杭州到超山景区自驾车路线：杭州绕城高速（半山、崇贤下）—320国道—超山 2.杭州石祥路—临丁路—星桥—320国道—09省道—超山上海到超山景区自驾车路线：1、沪杭高速——（余杭）转09省道——超山风景区2、320国道——（塘栖莫干山方向）09省道——超山风景区南京到超山景区自驾车路线：杭宁高速——（南庄兜）转绕城——（石塘）转320国道——超山风景区
### 公共交通
- 1、杭州武林门338、艮山流水苑509、309、339至临平转公交319或786（区间）至超山风景区（跌马桥站）。2、焦家村公交中心站乘350至塘栖转319、786（区间）至超山风景区（跌马桥站）。3、杭州1号地铁线乘至余杭高铁站，转786（区间）至超山风景区（跌马桥站）。4、高铁乘至余杭高铁站，转786（区间）至超山风景区（跌马桥站）。
## 实用信息
### 门票信息
- 成人票：60元亲子票（2大1小）：150元亲子票（1大1小）：90元1.2米以下的儿童免票，1.2-1.5米的儿童半价30元，余杭区的市民凭身份证购票30元，杭州主城区（含上城区、下城区、西湖区、江干区、拱墅区、滨江区）的市民凭身份证购票40元。