# 连云港市连岛景区
## 简介
- 江苏省连云港市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 连云港市连岛景区 ，简称连岛景区，位于江苏省连云港市连云区连岛街道。连岛景区面积为8.85平方千米，其中陆地面积5.13平方千米， 海域面积3.72平方千米。  
- 连岛，古称鹰游山，又称嘤游山、莺游山。因其由东西两个岛屿连接而成，故又称东西连岛，是江苏省最大的基岩质海屿，海岸线长18千米，礁石岸线8千米。 连岛景区以海岛风光为特色，拥有礁岩质海岸和“冬无严寒、夏无酷暑”的气候条件，生态与人文交相辉映，港口工业与旅游融合，以观光、休闲、度假、娱乐为主要功能，是集青山、碧海、茂林、海蚀地貌、天然沙滩及人文景观于一体的旅游景区。 
- 2024年2月6日，江苏省连云港市连岛景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。成为连云港市第2家，江苏省第26家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 连云港市连岛景区
### 外文名
- Lian Island Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省连云港市连云区连岛街道连岛海滨旅游度假区
### 气候条件
- 暖温带-亚热带过渡海洋性季风气候
### 开放时间
- 淡季（10月28日~次年4月27日）营业时间：8:30-16:40；旺季（4月28日~10月27日）营业时间：8:30-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 淡季：30元，旺季：50元
### 占地面积
- 8.85 km²
### 著名景点
- 大沙湾、苏马湾、羊窝头、西大堤、金圣禅寺、东连岛东海琅琊郡界域刻石、“邓小平和人民在一起”雕塑公园
## 历史沿革
- 公元12年，西汉王莽时期，徐州牧命工匠在东连岛羊窝头及苏马湾海边刻下2处界域石刻，明确了东海郡与琅琊郡的界域。北宋《太平寰宇记》记载：“其山周回浮海中，群鸟翔集，嘤嘤然自相暄聒。”明代顾乾在《云台山志》中记载：“去孙家山十五里，群鹰常集其上。山南黄窝等处，与之相对，人呼为鹰游亹。”，因而连岛得名鹰游山。1660年（顺治十七年），清廷将海中云台山及其附近岛屿、海域划为界外，城镇、乡村、寺庙、田地等悉被毁弃，民众被迫迁移上岸。1677年（康熙十六年），漕运总督帅颜保等奏请将清廷将云台群岛复为内地。1932年，陇海铁路局报经民国铁道部批准，将陇海铁路终端海港以连岛、云台山的第一个字，定名“连云港”。1985年3月10日，连云港拦海大堤（习称西大堤）动土兴建。1993年12月8日，大堤胜利合龙。1994年8月30日，通过国家竣工验收，连岛海滨浴场（大沙湾）正式对外开放。1998年，连岛海滨旅游度假区管委会成立。1999年7月，苏马湾正式对外开放。2004年，连岛镇海寺古刹完成恢复性重建工作，原镇海寺下院——金圣禅寺重建完工，并举行开光佛事仪式。2006年底，“邓小平和人民在一起雕塑公园”开始建设，2007年6月15日正式揭幕。2019年，连岛景区通过国家文旅部5A创建景观质量评审，正式列入国家5A级景区创建名单。2023年10月14日，秦山岛一连岛定制海上旅游线路首航仪式在秦山岛码头举行。2023年11月26日，连岛景区中心渔港防波堤、码头顺利完工。
## 管理机构
- 1999年5月，连云港市人民政府批准成立连岛海滨旅游度假区管理委员会，为正处级建制，是市政府的派出机构，统一负责连岛开发建设、经济发展和社会事业等各项工作，2001年，成立旅游开发公司，为连岛度假区的直属国有企业，负责连岛景区的经营管理、旅游服务接待、景区开发建设以及大型旅游节庆活动的承办。旅游开发公司曾荣获2022年江苏省文明旅游示范单位称号。
## 所获荣誉
- 2002年，连云港市连岛景区被评为国家AAAA级旅游景区，连岛浴场被国家海洋局列为全国16个健康型海水浴场之一。2016年，连岛被国家海洋局评为中国“十大美丽海岛”之一；6月，连岛景区环岛路获评江苏省最美跑步线路。2020年6月，西连岛村入选全国乡村旅游重点村名单。2023年6月8日，连岛获自然资源部首届“和美海岛”称号。2024年2月6日，连云港市连岛景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 连岛景区位于江苏省连云港市连云区，地处黄海之滨、海州湾畔，与连云港港口隔海相望，中心地理坐标：北纬34°45′，东经119°28′，海岸线长17.66千米，面积7.6平方千米。
## 地形地貌
- 连岛地貌主要为低丘陵，由元古代各种变质岩构成。环岛海蚀崖普遍发育，但高度一般较低。在动力作用相对较弱的海湾内，则堆积成滩。
## 气候特征
- 连岛属温暖温带向亚热带过渡的季风性海洋气候，濒临海州湾渔场，具有植物种类繁多、海产品丰富、海蚀地质独特的资源优势。
## 大沙湾
- 大沙湾位于连岛中部，是江苏省唯一拥有优质沙滩的天然海水浴场。沙质海岸线长约1800米，最大宽度约220米，面积约17万平方米。沙滩坡度平缓，沙质均匀细腻，松软舒适。退潮后，在阳光的映照下，精细的沙滩可见倒影，如同巨大的镜子。大沙湾海面宽阔，水质清澈，水温适中，是全国16个健康型海水浴场之一。大沙湾游乐设施丰富，配套功能设施齐全，是景区内海边娱乐休闲的主要场所。
## 苏马湾
- 苏马湾，因明末御史苏子恒在岛上厉兵秣马而得名，坐落在连岛东部，位于两山岬角环抱之中，环境清幽，海湾风光怡人，属典型的新月形沙滩。沙滩面积5万平方米，沙质优良，细腻柔软，是优质的天然海水场。这里山、海、林、石、滩融为一体，山林茂密幽深，环抱碧水金滩，入林寻幽，溪响淙淙，鸟鸣啾啾，是不可多得的天然海岛生态园。
## “海天一色”
- “海天一色”观日亭是三面环海伸出的巨石平台，是入苏马湾后的第一观景处，在这里可以领略连岛独特的“青山碧海茂林岩石”之美，观日亭东侧的“海天一色”区域是观赏天之涯、海之角最佳去处，极目远眺海天相接，正是“海阔天空万里蓝，三面青山绕碧海”。
## 羊窝头
- 羊窝头，是观日出的最佳位置。羊窝头地方不大，则是鹰游山的最东端聚集着大量的海蚀礁岩，远远的看过去好像羊群聚集在那里，因此得名羊窝头。在这里有全国重点保护文物单位“东连岛东海琅琊郡界域刻石”，除苏马湾景区内沙滩边上的一块；另一块就在羊窝头。刻石面海而立，距离海平面平均潮位8米，是中国迄今为止发现较为完整，内容明确，有确切年纪的唯一的汉代界域刻石，弥足珍贵，对汉代的行政区划、历史地理以及古代书法史的研究有着重要的价值。﻿
## 金圣禅寺
- 金圣禅寺，因纪念金地藏登岸鹰游山而得名，为连岛镇海寺下院，卧于苏马湾的松林竹海之中，背依青山，面向大海高山流水环其左右，松竹绕其前后，内供玉佛地藏王菩萨，朝闻晨钟，晚听暮鼓，别有一番感触。
## 雕塑公园
- 《邓小平和人民在一起》雕塑公园，是连云港人民怀着极其崇敬的心情，为一代伟人、中国改革开放的总设计师邓小平同志建造的纪念园，是一个面向大众免费开放的公园。
## 海滨栈道
- 海滨栈道位于景区东侧海边，全长2.5千米，连接大沙湾和苏马湾，主要采用防腐蚀菠萝格木板铺设而成。沿途有木板游步道、观海亭、悬索桥、炮台、孔雀园及钓鱼台等景观小品。
## 游艇俱乐部
- 游艇俱乐部是江苏省规模较大、设施完善的专业从事海上旅游的国有独资企业。公司主要经营海上观光、海上婚礼、海上垂钓。前三岛观光等多项特色旅游项目，并重点发展以海岛观光、旅游休闲为主的现代化旅游服务产业。
## 孔雀园
- 孔雀园在大沙湾至苏马湾的中间路段，园区整体以木质结构为主，接近自然、亲近自然为风格，是孔雀栖息、繁衍和游人扶筇探幽的理想之地。
## 环岛路
- 景区环岛路投资9700万元，全长约12千米，2016年被评为"江苏省最美跑步路线"。环岛路设有游步道、自行车道，沿途风景优美、空气清新、环境清幽，特别适合有氧、徒步、休闲、慢跑等休闲运动，也是铁人三项、马拉松、骑行、荧光跑等竞技赛事承办的绝佳胜地。﻿
## 拦海大堤
- 拦海大堤，被誉为“神州第一堤”，于1985年3月开工，历经八年奋战，于1993年12月合拢。总长6687.6米，底宽60米，顶宽12米，高15米，是全国最长的抛石体海堤。
## 海底世界
- ﻿连岛海底世界采用国外最先进的互动型海底世界的设计理念。具有活体海洋动物与声光电多媒体相结合，观赏性与互动性相结合，观赏性与科普性相结合的三大特点，打造中国国内首家梦幻型精美海洋馆。
## 人文历史
### 传说典故
- 连云港民间传说还原“精卫填海”的本土版本。连云港海上著名的景区东西连岛原来的名字叫鹰游山。笔者上世纪九十年代曾参与挖掘当地革命史迹，听当地渔民讲述民间传说：这片海中本来没山没岛，只因一只大鹰每天衔着石头从远方飞来，在海上不停地盘旋哀鸣，好像在寻找落难的同伴，日复一日，年复一年，风雨无阻。不知过了多少年，忽一日天崩地裂、地动山摇，海啸过后，大海里徒然冒出一大一小、相依相拥的两座山，人们说这是大鹰的执着感动了上苍，海中拔起的两座岛屿是上苍安排恋人团圆。这两座山因大鹰盘旋而生，所以称之为鹰游山。自从海上徒然冒出了这两座山，人们再没看见那只大鹰飞来；而对岸的苍梧山二桅尖上却突然冒出一尊鹰石，当地人认为那是大鹰坐化的石像。
## 主要活动
- 2005年6月22日，中华人民共和国第十届运动会海上帆船帆板比赛项目在连岛海上训练基地开幕。2020年7月25日，2020连云港之夏旅游节、连云港丝路音乐节暨连岛沙滩音乐狂欢节在连岛景区华丽启幕。2024年4月21日，山海骑缘·2024“连岛杯”第十届环连云港自行车骑行大会在连岛景区游客中心激情开赛。2024年5月18日，“连岛杯”2024年连云港铁人三项亚洲杯赛将在连云区连岛景区正式拉开帷幕。
## 特色美食
- 连岛十大特色菜：红烧鲈鱼、生炝八带鱼、沙光鱼汤、清蒸梭子蟹、盐水对虾、辣炒花蚬、蒜蓉生蚝、海蛎豆腐汤、水煮虾婆、马鲛鱼丸。
## 门票
- 淡季时间：10月28日~次年4月27日营业时间：8:30-16:40旺季时间：4月28日~10月27日营业时间：8:30-17:30旺季门票：50元，淡季门票：30元
## 路线
- 景交车观光路线：游客中心、大沙湾游客中心、大沙湾、孔雀园、苏马湾、邓小平雕塑公园、大沙湾游客中心、游客中心。徒步观光路线：游艇俱乐部、大沙湾、海滨栈道、孔雀园、观日亭、苏马湾、邓小平雕塑公园。游轮观光路线：游艇码头、连云港港口风光、出海口观光。
## 交通
### 公共交通
- 海州地区：乘坐B1K（往墟沟方向）到达“在海一方站”，乘坐游3或游6公交，到达连岛景区。墟沟地区：乘坐游3或游6公交，到达连岛景区。
### 飞机
- 花果山机场乘坐灌云6路乘坐至长途汽车站，换乘灌云204路乘坐至22路至客运南站，换乘B12K乘坐至平山花园站，换成游3路乘坐至阅海楼站，步行1.4km至连岛景区游客服务中心。
### 自驾
- G15 沈海高速公路、G30连霍高速公路、北疏港隧道出口、连岛景区;G25长深高速公路、G30连霍高速公路、北疏港隧道出口、连岛景区；其他高速公路都可转连霍高速公路到达连岛景区。
## 门票政策
- 2024年11月26日上午，连云港市文化广电和旅游局召开新闻发布会，发布该市即将实施国有A级旅游景区淡季免首道门票政策，免票时间为12月1日至次年2月底(含法定节假日)。