# 通化市高句丽文物古迹旅游景区
## 简介
- 吉林省通化市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 通化市高句丽文物古迹旅游景区，简称高句丽文物古迹旅游景区，是位于吉林省通化市集安市境内的旅游景区，景区总面积857679平方米。  
- 高句丽文物古迹旅游景区对外开放于1980年，主要景点有高句丽文物展示中心、长寿王陵、好太王碑（含太王陵）、禹山贵族墓地、丸都山城。  集安市博物馆是中国唯一一座高句丽专题展览馆。现有原始社会、高句丽、渤海和辽金时代文物藏品1.1万余件，展出文物1000余件。长寿王陵是高句丽第二十代王长寿王高琏的陵墓，是现已确认的18座王陵中保存最完好的一座。好太王碑立于东晋义熙十年 （414年），碑体以整块角砾凝灰岩修凿而成，是高句丽第十九代王好太王高谈德的纪功碑。丸都山城始名“尉那岩城”，建于西汉元始三年 （3年），是高句丽早、中期著名城址之一。东汉建安三年 （198年），高句丽第十代王山上王高延优加固扩建，修筑大型宫殿，更名为丸都城。 
- 2020年1月7日，吉林省通化市高句丽文物古迹旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。成为通化市第1家、吉林省第7家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 通化市高句丽文物古迹旅游景区
### 外文名
- Koguryo Kingdom Relics Park scenic area
### 地理位置
- 吉林省通化市集安市
### 气候条件
- 北温带大陆性气候
### 开放时间
- 5月1日-10月8日，周一至周日：08：00-17：00，停止入场时间：17：00；10月9日-次年4月30日，周一至周日，08：30-16：00，停止入入场时间：16：00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 三景区全价联票：70元/人次
### 占地面积
- 857679 m²
### 著名景点
- 集安市博物馆、长寿王陵、好太王碑、禹山贵族墓地、丸都山城
## 发展历史
- 1980年，高句丽文物古迹旅游景区对外开放。2015年~2019年，先后建设了景区生态游步道、无障碍通道、生态停车场、游客中心、三星级卫生间、设计制作带有景区特有文化符号的标识系统等基础设施，精心设计开发数上百种具有高句丽文化特色的旅游商品。
## 所获荣誉
- 2015年，高句丽文物古迹旅游景区被中华人民共和国国家旅游局和中华人民共和国环保部认定为国家生态旅游示范区。2020年1月7日，高句丽文物古迹旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 集安市高句丽文物景区管理有限公司成立于2012年8月13日，主要负责高句丽文物古迹旅游景区游客参观接待服务、文物古迹保护管理、物业管理、旅游纪念品销售、图书零售等。
## 位置境域
- 高句丽文物古迹旅游景区，位于吉林省通化市集安市，景区总面积857679平方米。
## 气候特点
- 高句丽文物古迹旅游景区所在的集安市整体属北温带大陆性气候，岭南具有明显的半大陆海洋性季风气候。四季分明，春风早度，秋霜晚至。境内老岭山脉自东北向西南横贯全市，形成一道天然屏障，抵御北来寒风，使温暖湿润的海洋气流，沿鸭绿江溯源而来，造就了集安市岭南、岭北两个小气候区（岭南属半大陆半海洋性气候，气候温和、空气湿润、降雨充沛、风力弱小；岭北属温带大陆性季风气候；岭南、岭北冷暖转化时差10~15天），气候条件在全省有“四最”，即平均降雨量最多（年降雨量800~1000毫米）、积温最高（年积温3650℃）、无霜期最长（150天左右）、风速最低（年平均风速为1.6米/秒）。
## 集安市博物馆
- 集安市博物馆，又称高句丽文物展示中心，位于集安市云水路10333号，建筑面积6459平方米（展览面积近3000平方米），建筑层数四层，平面直径54米，垂直高度23.5米，整体为八瓣莲花状，体现了中国传统风水学理念和高句丽喜莲、尚石的特点。中心的展览标题是：高句丽历史文物陈列，共展出文物1000余件，全面直观展现高句丽定都集安时期,高句丽人建筑特色、生产生活、军事水平、文化艺术、宗教信仰等历史情况，再现高句丽辉煌历史。
## 禹山贵族墓地
- 禹山贵族墓地是高句丽贵族墓葬群，有12座古墓。五盔坟五号墓是唯一一座对外开放的壁画墓，是其典型代表之一，墓室长方形，抹角叠涩藻井，内壁石面上遍绘彩画，四壁依方位绘青龙、白虎、朱雀、玄武，间火焰、莲花、人物、怪兽托梁，梁枋为蟠龙，藻井绘神仙、流云、星辰等。高句丽壁画色彩艳丽，线条流畅，内容丰富，被誉为“东北亚的敦煌”。
## 长寿王陵
- 长寿王陵是高句丽第二十代王长寿王的陵墓，建于5世纪初，长寿王继位之时。长寿王陵早年被盗。清同治末年，中原灾民出关谋生，进入长白山封禁区，见此墓宏伟壮观，以为镇守边关的将军之墓，讹传之为“长寿王陵”。长寿王陵北依龙山，西靠禹山，东南有鸭绿江，前面是开阔的坡地，朝向好太王碑，遥望高句丽王都国内城。地势优越，建筑恢宏。据文献记载，高句丽共经705年，28代王。其中，应有18座王陵分布在集安洞沟古墓群中。长寿王陵是现已确认的王陵中保存最完好的一座。属于方坛阶梯石室墓。外观呈截尖方锥形，故有“东方金字塔”之称。长寿王陵是用精琢的花岗岩石条垒砌。底部近于正方，边长31.58米，以上有七级阶梯，由22层石条逐层内收构成。墓高12.40米。用石条1100多块。墓室从第三级阶梯筑起，墓道口开在第五级阶梯。方向230度（西南）左右。墓室长宽各5米，高5.5米，室底顺置一大一小两座石棺床。盖顶石为一块巨大的花岗岩石板，重约50余吨。墓顶部边长13.2~13.7米，每边有20余个孔洞，原有栏杆及墓顶建筑。于土中曾清理出一批筒瓦、板瓦、莲花纹瓦当和錾有“条一”“条六”字样的铁链等建筑构件。长寿王陵系用巨大石条中间填充河卵石构筑，自身重量产生向外的张力。为抵消张力，保证其稳固，每面由重10余吨的3块巨石倚护，现存11块（后面中间缺少一块）。这些巨大的石条，都是从22千米以外的采石场运来。1500多年前，缺乏运输和起重工具，高句丽工匠运用冰上运输、滚木、填土斜坡等办法，把石条一块一块运来，又一块一块地垒砌上，需要付出极大的艰辛和努力。长寿王陵的建造，充分反映出高句丽人的聪明才智。长寿王陵曾有一个很广阔的陵园和墓域。在保护维修中，曾发现南面约60米处有一涵洞，将墓顶和墓室的渗水排出。在长寿王陵的东北部，有一排东南—西北向的陪冢，现仅存一座，为阶坛石室墓。西南200米有祭祀遗址，面积5公顷。北魏始光四年（427年）高句丽都城南迁平壤。长寿王陵是否为长寿王陵成疑，但从高句丽王陵建筑样式，形制演变规律及出土的瓦、瓦当、铁链等文物，均可证明长寿王陵为5世纪初建造。高句丽王是在即位后修建陵墓的，长寿王亦如此。高句丽迁都是由于高句丽势力的发展趋向，经济、文化重心的转移所至。长寿王迁都之时，长寿王陵已然竣工，不会再起陵墓，只好死后归葬。而国内城既是故都，又是重要城市，归葬是完全合理的。同样的个案，在中原地区屡见不鲜。长寿王陵陵园设计完美，石造工艺精细考究，堪称高句丽积石结构陵墓的巅峰之作，亦是绝世之陵—自此之后石造陵墓不再见诸高句丽王陵。
## 好太王碑
- 好太王碑是高句丽第十九代王——“国冈上广开土境平安好太王”的墓碑。亦称广开土王碑，或广开土王陵碑。好太王碑是用一整块角砾凝灰岩稍加修凿而成，略呈方柱形。这种石料多见于集安的良民和上下活龙一带的鸭绿江边。好太王碑高6.39米，幅面宽1.34~2.0米不等。高句丽工匠们修凿成形以后，将它立起来，然后书写、镌刻。四面环刻汉字碑文，共44行，每行41字，除去行文及碑石缺损空刻，共1775个字。碑文为汉字，大小在9~10厘米左右，为方严厚重的隶书，也保留部分篆书和楷书，形成一种方方正正的书法风格，是中国书法由隶入楷的重要例证之一。好太王碑文大体上分三段内容。第一段记叙了高句丽建国的神话传说：惟昔始祖，邹牟王之创基也。出自北夫余，天帝之子母河伯女郎。剖卵降世，生而有圣德。命驾，巡幸南下，路由夫余奄利大水。王临津言曰：“我是皇天之子，母河伯女郎，邹牟王。为我连葭浮龟”。应声即为连葭浮龟，然后造渡。于沸流谷，忽本西，城山上而建都焉。据此，多数学者认为高句丽始祖邹牟王出自北夫余，（扶余是以现吉林市为中心的两汉时期最强盛的东北少数民族政权）高句丽始祖由扶余南下至浑江流域的卒本川（现桓仁五女山城）创立了高句丽政权。好太王高谈德是故国壤王高伊连的儿子，东晋太元十六年（391年），高谈德继位。东晋义熙八年（412年），薨。东晋义熙十年（414年），其子长寿王高琏为纪念父亲的功绩，铭记守墓烟户，在好太王陵东200米处竖起了这座巨大的好太王碑。好太王在位22年，高句丽国家政治稳定，经济繁荣，军事力量强大。碑文记载，“庶宁其业，国富民殷，五谷丰熟”。为了纪念好太王一生的功业，铭刻守墓烟户，立了这块碑。第二段以较大的篇幅，记录了好太王一生东征西讨，开拓疆土的战事和军事活动。395年，王以碑丽不归，躬率往讨。396年，王躬率水军讨伐残国。398年，教遣偏师观帛慎土谷，因便抄得莫斯罗城，加太罗谷男女三百余人。399年，百残违誓，与倭和通，王巡下平穰。400年，教遣步骑五万，往救新罗。404年，倭不轨，侵入带方界，王躬率征讨。407年，教遣步骑五万，攻打百济。斩煞荡尽。410年，王躬率大军讨东夫余。碑文中主要是对百济和倭的讨伐战争，同时救援新罗。百济和新罗是朝鲜半岛南部，洛东江以西以东的两个国家。倭则是日本列岛上的古代国家。倭人多次渡海到朝鲜半岛侵扰新罗、百济，并与百济联兵向高句丽南部边境进犯。因此，好太王亲率大军打败倭寇，征服百济，夺得百济64座城，1400多个村子。396年，好太王讨百济，退倭寇之战，为出师有名，碑文刻下了原因，这就是有名的“辛卯年”条，在第一面第八行下部和第九行上部，百残、新罗，旧是属民，由来朝贡。而倭以辛卯年来渡，每破百残、  新罗，以为臣民。好太王的一生，攻城略地，表现了强大的武功，将碑文和有关文献结合，可看出其戎马生涯的全部。当然，碑文不记好太王失利之战，并不是说从来未打过败仗。另外，碑文中的“步骑五万”，恐有夸大成分。尽管如此，碑文中记载的史实，可信程度高，具有重要的史料价值。第三段铭刻了好太王的守墓烟户，国烟30，看烟300，共330家。国烟的身份比看烟的身份略高些，其比例关系为以一带十，成为高句丽社会什伍制度的缩影。同时，还镌刻了好太王存时教言与守墓制度等，对于研究高句丽的社会生活及王族丧葬制度具有十分重要的意义。清初康乾之世，长白山区被封禁二百多年。好太王碑被淡没在荒烟漫草之中。清光绪三年（1877年），桓仁设县，书启关月山发现了好太王碑。百多年来，人们捶拓，考释，研究，好太王碑在国际上已成为一种专门学科。不断掀起研究的热潮。好太王碑是现存最早、文字最多的高句丽考古史料。好太王碑的发现，确认了自中世纪以来为世人遗忘的高句丽文明及中心之所在，在东北亚考古遗迹中占有重要地位。
## 丸都山城
- 丸都山城位于集安城北的高山上，与国内城相距2.5千米。是高句丽早、中期的著名城址之一。它既是国内城的军事守备城，又曾作为高句丽王都使用，在高句丽历史发展进程中起过重要的作用。丸都山城与国内城相互依附，互为都城，形成了世界王都建筑史上附合式王都的新模式，为世界古代都城史书写下了壮丽的篇章。丸都山城始名“尉那岩城”。文献记载，西汉元始三年（3年），高句丽迁都于国内，筑“尉那岩城”。东汉建安二年（197年），高句丽与同臣属于曹魏的公孙氏政权发生过一次大规模战争，高句丽溃败，国内城被毁。东汉建安三年（198年），高句丽第十代王山上王加固扩建尉那岩城，修筑大型宫殿，尉那岩城更名为丸都城。东汉建安十四年（209年），山上王移都于丸都，至此，丸都山城的整体布局基本完备，成为高句丽时期唯一一处以大型宫殿址为核心规划整体布局的山城王都。丸都山城是凭借自然山势的走向构筑城垣，城墙高低起伏。在山崖陡峭险峻处筑低矮城垣或不筑，山脊平缓处，高筑城垣，使城外高墙绝壁，防御能力增强。山城北高南低，形若向南倾斜的“簸箕”。城垣呈不规则的长方形，周长6395米。山城东墙，北墙西段，西墙北段保存较好，高处可达4~5米，由20余层修琢工整的长方形和方形石条构筑，结构严谨。石材一般长40~90厘米，宽20~50厘米，厚10~30厘米。自下而上，逐层内收，上部筑有1米左右的女墙，女墙内壁下部有一排筑洞，相距2米左右。全城有门址6处，南侧谷口处有一处瓮门，东北面城墙上各发现两处门址，南墙西部见有一处城门址，西城墙上未发现门址。丸都城内有泉水两处，一在城西北角，一在城东山脚下。在南城门汇于一处，注入通沟河。城内有地面遗迹3处，蓄水池一处，墓葬38座。宫殿遗址在东侧山坡下，南北长96.5米，东西宽80米，进深作三层阶地，到处是瓦砾和成排的础石。了望台亦称点将台，在南门以北200米的高岗上，用石块垒筑，高11.75米，登台可望见通沟平原及国内城。了望台北15米，发现一处戍卒居住址。东南有一蓄水池亦称“饮马湾”、“莲花池”，北部尚有石砌池壁。城内的墓葬，石坟居多，大约是山城废弃后埋葬的。高句丽政权建立后，屡受中原政权的册封，臣属于不同时期的中原王朝。但随着中原王朝和高句丽自身力量对比的消长，高句丽也多次与中原王朝和周边地方势力发生冲突。作为高句丽早、中期都城，丸都山城曾发生过多次战事。东汉建武四年（28年），汉军攻伐高句丽，直逼都城，高句丽王公大臣退守丸都。粮草殆尽，形势危急。左辅乙豆智献计，以池中鲤鱼及美酒慰劳汉军。使者代大武神王向辽东军将领谢罪：“寡人愚昧，获罪于上国。致令将军帅百万之军暴露敝境。无以将厚意，辄用薄物，致供于左右”。汉军以为丸都城中水草粮食丰足，久围不利，于是退军。曹魏正始六年（245年），因高句丽东川王侵扰辽东西安平，曹魏幽州刺史毋丘俭率兵征讨高句丽，初战于梁口，高句丽军败走，幽州军队直追至赤见岘（今麻线乡板岔岭一带），“束马悬车，以登丸都”，并刻石纪功。清光绪三十年（1904年），毋丘俭纪功碑出土于板岔岭西北天桥沟的山坡上。碑文所记正是母丘俭征高句丽破丸都山城的史实。东晋咸康八年（342年），高句丽故国原王重修丸都城，并移都于此。不久，燕王慕容皝率军攻陷高句丽，焚毁丸都城宫殿而去。故国原王再次迁回平原城。从此，丸都城便逐步衰落下去。丸都山城环山为屏，山腹为宫，谷口为门，充分体现了中国传统的“风水”理念。山城防御坚固，城内却又宽敞自如，环境优美，使建筑、军事、生活、生产与自然环境浑然一体，首创了与自然环境完美结合的“簸箕形”山城的建筑模式。这种因地制宜的创造具有浓郁的民族特色，是高句丽民族建筑才华、筑城理念的充分展示，高句丽在丸都山城营造方面的奇思妙想，使其成为中世纪都城建筑的杰出范例。
## 主要活动
- 2024年5月18日上午，集安市博物馆开展5·18国际博物馆日活动。
## 特色美食
### 集安火盆
- 集安火盆，以食材丰富香浓见长的传统美味。涵盖牛肉、猪肉、牛肚、猪肚、牛蹄筋、豆腐、米肠、黄豆芽等十几种食材，极为丰富。将加热好的平底锅铺肉、豆腐和豆芽，加入秘制调料炒制加工的肉类食材，添加若千米肠，锅底以炭火烘烤，菜看始终热气腾腾。火盆的制作工艺经过不断的传承与创新，陆续增加了海鲜、猪肉、羊肉、鸡肉、蘑菇等众多口味，打破了大家对于高丽火盆经久不变的传统印象。
## 门票
### 门票信息
- 高句丽三景区全价联票：70元/人次。长寿王陵全价门票：30元/人次；半价门票：15元/人次。丸都山城全价门票：30元/人次；半价门票：15元/人次。好太王碑全价门票：30元/人次；半价门票：15元/人次。
### 优惠政策
- 对6周岁至18周岁以下（含18周岁）未成年人、全日制本科及以下学历学生、60-64周岁（含60周岁）老年人凭有效证件（学生证、身份证）实行半票。身高1.2米（含1.2米）以下的儿童、残疾人、65周岁（含65周岁）以上老年人、现役军人、集安市民、全国人民警察、消防救援人员凭有效证件实行免票，只限本人。
## 交通
- 乘坐飞机或火车到达通化市，然后乘坐公交车或出租车到达集安市。从集安市到高句丽文物古迹旅游景区，可以选择租车或打车，也可以乘坐公交车。
## 路线
- 长寿王陵一好太王碑一太王陵一集安市博物馆一丸都山城