# 遵义市赤水丹霞旅游区
## 简介
- 贵州省遵义市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 遵义市赤水丹霞旅游区 ，简称赤水丹霞旅游区，是位于贵州省遵义市赤水市境内旅游景区，面积36.3平方千米。 
- 赤水丹霞旅游区由赤水大瀑布、佛光岩、燕子岩三大景区组成，以丹霞地貌、瀑布群、竹海、桫椤、原始森林为主要特色，形成了山、谷、瀑、湖、河、村、珍惜动植物等多样的景观类型，是“千瀑之市、丹霞之冠、竹子之乡、桫椤王国”的缩影，是山、水、林配置最好的丹霞地貌区，是世界上最典型、最优美、生态环境多样、景观配置最佳的丹霞景观代表，世界罕见。 2010年8月，赤水丹霞作为中国丹霞的重要组成部分成功列入《世界遗产名录》。赤水丹霞旅游区是中国·赤水丹霞世界自然遗产地的核心景区，同时也是国家级风景名胜区、国家级自然保护区、国家森林公园和国家地质公园的重要组成部分。 
- 2020年12月29日，遵义市赤水丹霞旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。成为遵义市第1家，贵州省第8家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 遵义市赤水丹霞旅游区
### 外文名
- Chishui Danxia Tourism Area
### 地理位置
- 贵州省遵义市赤水市复兴镇
### 气候条件
- 中亚热带湿润季风气候区
### 开放时间
- 8:30—17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 联票180元/人
### 占地面积
- 36.3 km²
### 著名景点
- 赤水丹霞旅游区·大瀑布、赤水丹霞旅游区·佛光岩、赤水丹霞旅游区·燕子岩
## 发展历史
- 2013~2017年，遵义市累计投入资金20余亿元，完成了赤水丹霞旅游区内道路交通、游客中心、游步道、导视系统、智慧旅游系统等基础设施建设，并开发了汽车露营基地、帐篷酒店、漂流、直升机观光、VR体验、观光电梯等体验类项目建设。2024年5月25日，赤水大瀑布景区正式开放“洞中观瀑”新游线。该游线包含隧洞230米、游步道300米。
## 管理单位
- 贵州金遵景区管理有限公司主要经营管理赤水丹霞旅游区（大瀑布、燕子岩、佛光岩景区）。
## 所获荣誉
- 2009年1月23日，遵义市赤水大瀑布景区、遵义市赤水燕子岩国家森林公园被批准为国家AAAA级旅游景区。2014年5月4日，遵义市赤水佛光岩景区被批准为国家AAAA级旅游景区。2020年12月29日，遵义市赤水丹霞旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 遵义市赤水丹霞旅游区，位于贵州省遵义市赤水市复兴镇。地理位置东经105°73′，北纬28°42′。旅游区面积36.3平方千米。
## 地形地貌
- 赤水丹霞遗产地位于中国最大的红层盆地—四川盆地南缘，地处贵州高原与四川盆地的过渡地带。遗产地丹霞地貌发育处于回春青年早期发育阶段，区内峡谷、绝壁、溪流、飞瀑遍布，丹霞地貌主要以高原峡谷型和山原峡谷型为主，峡谷深切，地面破碎，地势起伏大。海拔最高处约1730米，最低处240米，相对高差近1500米，存在1600~1700米、1400~1500米、1200~1300米、900~1000米及300~500米等多级地形面。白垩系嘉定群是遗产地丹霞地貌发育最为核心的物质基础，以河湖相厚层块状的红色砂岩夹粉砂岩为主，岩石坚硬，抗侵蚀性强，垂直节理发育，多发育峡谷崖壁等高大雄伟的丹霞地貌形态。侏罗系地层以紫红色、紫灰色砂岩、泥岩、页岩为主，岩性较软，抗侵蚀性弱，主要以剥蚀—侵蚀红岩低山、丘陵等地貌形态为主，边坡和缓。
## 气候特点
- 赤水丹霞遗产地盛行亚热带山地季风气候，年平均气温为18.1℃，年日照时数1297.7h。7月平均气温最高达28℃左右，1月平均气温最低仅7.9℃左右，气温年较差为20.1~20.5℃。极端低温在-7.1~-3.3℃；极端高温在35.7~40.5℃之间。核心区多年平均气温相对偏低，一般为16~17℃，极端最低气温为-4℃，极端最高气温39℃。由于地形遮蔽大，林木茂盛，40℃以上的伤害性高温罕见。年降水量在800~1700毫米之间，降水量主要集中分布在4~10月，约占全年的80%以上。夏季（6~8月）降水量最多，达383~681毫米，占全年雨量的40.12%~44.7%。冬季（12~2月）降水量最少，仅58.3~166毫米，占年雨量的6.5%~10.5%，常年主导风向为北风，夏季为东南风，冬季为北风。极端风速可达27米/秒，风力10级。平均风速1.6米/秒。8级以上的大风常发生在3~9月，7、8月最多。
## 水文特征
- 赤水丹霞遗产地属长江水系，赤水河为境内最大的河流，是长江的一级支流，全长524千米，流域面积20440平方千米，落差1558米。水能蕴藏量139.46×104千瓦，占长江水能蕴藏量的0.52％。赤水境内丙安以上属于中游河段，断面呈“V”形，河床较为狭窄，滩多流急，可通机动船；丙安以下属于下游河段，河面开阔，水流平缓，可通行100~300吨级轮船。标准水位河面最宽处约200米，最窄处约20米，在赤水市境内的落差67米。
## 赤水大瀑布景区
### 空谷佳人
- 空谷佳人由四川美术学院设计,全部采用丹霞石雕凿砌建。门楼正面长髯老人头像雕塑，喻指“森林老人”；后面美女头像雕塑，取材于刘海粟大师为大瀑布题词“空谷佳人”。头像雕塑与四周丹霞地貌、绿色森林、飞瀑白练有机融合，互为映衬，相得益彰。
### 美人梳瀑布
- 美人梳瀑布又名中洞瀑布，高18.5米，宽75.6米。溪水如银链坠入潭底，酷似悬挂“门楣”上的银色珠帘，又像倒置梳针的银梳，当地人形象地称她为“美人梳”，中科院考察团的专家称她为“中国帘状瀑布最典型的代表”。
### 蝴蝶桥
- 夏季早晚时分，此桥蝴蝶聚集，数不胜数，色彩斑斓，颇为壮观，“蝴蝶桥”因而得名。
### 仙风洞
- 传说此洞与宝源乡坊碑云海奇观相通，洞内有奇花异石，灵气四溢，凉爽异常，是神仙避暑之所。有缘人伸手入洞，沾了仙气，将功成名就、延年益寿。
### 孔明泉
- 相传诸葛亮七擒孟获时，士兵到此相继中毒。诸葛亮命凿井取水，士兵饮后即刻痊愈，终取得大胜，后人便将此泉取名“孔明泉”。此泉甘醇清凉，四季不涸，喝后眼目清凉，肺腑清润，汗收身爽。
### 神龟观瀑
- 远眺赤水大瀑布，一大一小两块丹霞奇石组合而成一神龟形象，犹如一只万年石龟守望着赤水大瀑布。
### 赤水大瀑布
- 瀑布高76米、宽80米，是世界丹霞地貌第一瀑、长江水系第一瀑。画坛泰斗刘海粟老先生题誉为“空谷佳人”，中科院专家评价为“神州丹霞瀑布奇观”。
### 奇兵古道
- 奇兵古道全长3.15千米。清同治元年（1862）四月初八至七月二十二日，太平天国翼王石达开先后两次取道赤水入川，其中一支队伍走过古道，突袭复兴场，扫平入川的障碍。民国二十四年（1935年）1月28日，红军撤出复兴场战斗后，一部从风溪河逆流而上。11月29日，红军一渡赤水时，红二师一部从奇兵古道进入四川古蔺境内，至今在盘龙古道石壁上还留有红军标语。奇兵古道因此得名。
## 佛光岩景区
### 黑龙潭
- 墨绿色的水潭约十余平方米，深不见底。每到雨季，潭水翻滚涌动，发出阵阵轰隆隆的水声响彻山谷，仿佛似有数条巨龙在翻滚、嬉戏，故此，称其为黑龙潭。
### 太空飞船
- “太空飞船”是典型的丹霞地貌景观。赤水丹霞地貌主要发育于距今6500万年的白垩系岩层，这种岩层主要由厚层块状的鲜红色砂岩和多层紫红色泥岩组成。砂岩坚硬，抗侵蚀性强，垂直节理发育，易崩塌形成峡谷、绝壁等；泥岩相对较软，风化更快，快速风化后形成凹槽。“太空飞船”正是由于岩石的差异风化及岩块沿垂直节理崩塌而形成的。
### 紫霞宫
- 丹霞洞穴是一种在丹霞地貌区非常普遍的地质景观，是与喀斯特洞穴完全不同的洞穴系统，在水流侵蚀、风化、崩塌等多种因素的共同作用下，丹霞洞穴形成了多样的组合和奇特的造型。此处紫霞宫主要是由于岩石沿着节理面崩塌而形成，在阳光的照射下灿若明霞，犹如一座紫红色的宫殿。
### 佛光岩
- 贵州赤水丹霞地貌区峡谷深切，两岸陡立，白垩系厚层块状红色砂岩垂直节理发育，岩体沿节理整体崩塌，多形成高宽数十米甚至数百米的绝壁。佛光岩是巨型丹霞崖壁的典型代表，呈马蹄形水平展布，相对高度近385米，弧长1117米。崖壁中央有一柱状瀑布，高269余米，宽42米，形似“佛”字，倾流而下的瀑布水声如雷，蔚为壮观。佛光岩在阳光照射下红光四射，如同一幅精美绝伦的山水画，堪称丹霞一绝。
### 佛眺岩
- 赤水丹霞垂直节理十分发育，地表水沿垂直节理下渗，并在底部汇集流淌侵蚀两侧岩壁，相邻两条节理间的岩石被蚀穿后，崩塌作用加剧，巨大的石块常沿节理面崩落，物理、化学、生物风化作用对其丹霞地貌的形成和发育的影响是普遍而深刻的，加之岩性垂向差异，使崖壁上的软岩层快速风化成凹槽，佛眺岩的形成即为白垩系厚层块状砂岩与泥页岩夹层差异风化侵蚀和沿垂直节理崩塌的结果。
### 五柱峰
- 五柱峰由五根与母岩半分离的高大丹霞石柱并排组成，石柱高度约数十米，远望宛若巨掌，惟妙惟肖。五柱峰的形成是岩石沿节理强烈崩塌的结果。由于岩层平缓，质地坚硬，不同规模的X垂直节理十分发育，加之五柱峰恰好处于一深切沟谷的一侧，由于河流的强烈切割，沟谷两侧的岩石因压力释放而大量崩塌，形成初步发育的丹霞石峰。重力崩塌使得节理之间的岩体凸出成为柱状景观，造型别致，赤红的石柱绚烂夺目如云霞，而青翠的森林又浓得化不开，这两大自然色的组合，呈现出一片生机，似大自然的脉搏在有力的跳动，富有美学价值。
### 鸳鸯蘑菇石
- 由于岩石性质不同，丹霞地貌发育程度和速度也不一样，可以形成似人、似物、似禽、似兽等多种逼真造型，称为象形丹霞。赤水丹霞区内的一些孤石、石柱以及一些山体，从某一特定角度看，与人、动物或某些物体十分相像，眼前这座“蘑菇石”看起来就像两朵大蘑菇，正是由于一些软硬互层的岩组经过差异风化剥蚀后残留的形态，栩栩如生，具有较高的美学价值。
### 七仙树
- 赤水丹霞区展示了重要的和正在进行的生物和生态演化过程，植被自然演替达到顶级阶段，形成原始的中亚热带常绿阔叶林生态系统。在亚热带独特高原~峡谷型丹霞地貌的生境条件下发育了以壳斗科、樟科、山茶科、木兰科等为树种的常绿阔叶林。眼前这七棵树其实为同一树种，名为脚骨脆，属大风子科，为小乔木，树皮灰黄色，通常开裂；小枝圆柱状，棕褐色。叶厚，呈长椭圆形。花期4~5月，果期6月至次年3月。木材可作为家具、器具、农具用材；亦可作园林绿化树种。
## 燕子岩景区
### 双石峡谷
- 溪水从山顶瀑布奔流而下，与峡谷中形态各异的丹霞石形成独特的丹霞河谷风光。此处的河谷内，一左一右两块巨石，相望而立，像守护神一样守护着燕子岩的生灵。溪水从两块巨石间穿过，形成山水天然融合的美景，称之为“双石峡谷”。
### 叠水潭
- 溪水奔流而下在山间迂回流淌，遇汀步拦截积水成潭，岩跌之处，溪水涓涓细流、轻柔飘逸。
### 金龟跃瀑
- 一块形式金龟的丹霞巨石，作迎瀑而上之势，构成丹霞奇石与瀑布交相辉映的天然景观，取“生命奋斗不息，蒸蒸日上”之寓意，称之为“金龟跃瀑”。
### 燕子岩瀑布
- 溪流从燕子岩悬崖顶端飞流而下，瀑布高87米、宽50米，两股瀑布呈一大一小燕尾形，形态修长，被赞誉为赤水千瀑之市之“瀑布王子”。
### 燕子岩穴
- 天然形成的半圆弧形丹霞岩穴，高42米，宽80米，岩穴绝壁上的缝隙里常年栖息着数千只灰色岩燕。“燕子岩”因此得名。据考古专家判断，燕子岩穴很可能是古人类的穴居地。二十世纪三十年代，这里还有一家人依崖搭棚，隐居达半个多世纪。
### 长寿泉、长寿老人
- 科学名叫“裂隙水”，经丹霞岩石、竹根、树根三重净化后的地下水，冬暖夏凉，清冽无暇，醇绵甘甜。据当地人说，泉水能治百病，延年益寿，故而称之为长寿泉。
### 莲台瀑布
- 瀑布高42米，宽14米。该瀑布形如一尊大佛抱拥一尊小佛、小佛胸怀一侧面人头像端坐在莲花台上，瀑布从大、小坐佛的头部和双肩飞流而下，分两幅玉帘泻入莲台碧潭，水雾弥漫，凉风习习。晴天丽日，瀑下彩虹环绕，一人一环，十分迷人。传说遇到这一现象的人都要交好运，因为那一道道光环是佛光环，是佛恩赐的幸运物。
## 主要活动
- 2024年9月7日晚9点，第六届长征之路·赤水河超级挑战赛在赤水丹霞旅游区·佛光岩景区鸣笛开跑。
## 特色小吃
- 赤水丹霞旅游区有辣壳面、猪儿粑、竹燕窝、蒸笼鲊、豆花、叉洋芋等美食小吃。
## 门票
- 赤水丹霞旅游区联票180元/人。大瀑布门票80元/人，燕子岩门票45元/人，佛光岩门票80元/人，四洞沟景区门票75元/人，桫椤国家级自然保护区门票35元/人，竹海国家森林公园门票45元/人。产品信息1、产品包含：赤水丹霞旅游区内赤水大瀑布景段、燕子岩景段、佛光岩景段门票。2、该产品只包含景区门票；不包含景区内其它业态收费项目。例如：观光车、电梯等业态收费项目需另行收费。3、该联票为优惠产品，不受优免政策影响。入园方式凭本人有效身份证入园入园时间8:30—17:00使用须知1、旅游区实行实名制购票与检票，请携带本人有效身份证入园。2、自入园之日起两日内有效，过期作废。3、逾期未使用的，请在“订单”处自行退款。
## 交通
### 飞机
- 赤水周边分布有成都、重庆、贵阳三大国际机场和泸州蓝田、遵义新舟、仁怀茅台等支线机场，离赤水丹霞旅游区最近的是泸州云龙机场和仁怀茅台机场。乘坐飞机，需要到落地城市的汽车客运站，换乘客车到赤水。泸州云龙机场：泸州云龙机场是离赤水最近的机场，距离赤水市区约62千米。仁怀茅台机场：贵州遵义茅台机场位于驰名中外的中国酒都━贵州省仁怀市茅台镇，距仁怀市区16千米，距赤水丹霞旅游区
### ·
- 佛光岩（遵赤高速元厚下道口）97千米，目前主要航线有北京、上海、天津、西安、海口、成都、福州、三亚、郑州、长沙、济南、贵阳、珠海等。换乘客车到赤水，要到仁怀市客车站（仁怀新车站）乘坐。重庆江北国际机场：实现了省会城市全覆盖，航线130条覆盖全国各大区域和香港、澳门。距离赤水市区206千米。换乘客车到赤水，除了机场长途客运中心（T2航站楼和T3航站楼）外，重庆北站南广场汽车站和重庆汽车站有更多的客车班次到达赤水。贵阳龙洞堡机场：已开通国际国内航线110条，每周1800个航班连接60个国内城市和7个国家（或地区）。距离赤水市区350千米。换乘客车到赤水，要到贵阳金阳客车站乘坐。贵州省机场集团有限公司官方微信公众号：“贵州机场集团”遵义新舟机场：贵州遵义新舟机场，距离遵义市主城区东部35千米，是贵州省第二大机场，目前已经开通36个国内、港澳台和国际航班，距离赤水市区280千米。换乘客车到赤水，要到遵义茅草铺客运站乘坐。
### 火车和高铁
- 乘坐火车、动车或高铁，推荐到重庆或贵阳、遵义中转客车，也可以乘坐到贵州铜仁南站或贵州桐梓站中转，重庆、贵阳、遵义、铜仁、桐梓都有直达赤水的客车。重庆站：重庆火车站主要是重庆站（菜园坝火车站）和重庆火车北站，而且，重庆汽车站紧邻重庆站，重庆火车北站南广场汽车站紧邻重庆火车北站，都有直达赤水的班车，交通非常便利。贵阳站：贵阳火车站主要是贵阳站和贵阳北站、贵阳东站，北站和东站是高铁站，都有直达金阳客车站的公交车，金阳客车站有到赤水的客车。遵义站：遵义已经开通高铁、动车，乘坐出租车到遵义茅草铺客运站，换乘客车到赤水，方便快捷，客车班次也多。桐梓站：部分高铁、动车班次在桐梓有站，从桐梓直达赤水的客车，每天一班。铜仁南站：铜仁南站已经开通高铁、动车，从铜仁换乘客车直达赤水可以节省路途、缩短行程。
## 路线
- 一日游路线可游览佛光岩、赤水大瀑布等主要景点，多日游路线可选择在景区内住宿多日，深入体验当地的风土人情和自然风光。