# 邯郸市娲皇宫景区
## 简介
- 河北省邯郸市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 邯郸市娲皇宫景区，简称娲皇宫景区，又称娲皇宫风景名胜区， 位于河北省邯郸市涉县索堡镇，占地面积5平方千米。 
- 娲皇宫景区由入口区、补天园、补天湖、娲皇宫和补天谷五部分组成。 娲皇宫自汉代创建神庙三楹，现存北齐石刻、唐代题记、宋代砖墙、明清建筑等古遗址，有林地、山谷、园林、水系等自然景观，其中，北齐摩崖石刻、主体建筑娲皇阁、女娲祭典为景区三大精髓，分别以“天下第一壁经群”、“活楼吊庙”、“国家非物质文化遗产”的殊荣享誉国内外，是研究中国根祖文化的重要基地。 
- 1996年11月12日，娲皇宫及石刻被中华人民共和国国务院核定公布为第四批全国重点文物保护单位。 2008年，娲皇宫景区获得《河北省文明风景旅游区》的称号，2013年4月，娲皇宫景区被授予《国家级风景名胜区》称号； 2012年10月31日，娲皇宫风景名胜区被列为国家级风景名胜区。 2015年10月15日，邯郸市娲皇宫景区被评为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 邯郸市娲皇宫景区
### 外文名
- Palace of Nvwa Scenic Spot, Handan
### 地理位置
- 河北省邯郸市涉县索堡镇
### 气候条件
- 温带半湿润大陆性季风气候
### 开放时间
- 08:00-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 70元
### 占地面积
- 5 km²
### 著名景点
- 娲皇阁 、朝元宫 、广生宫 、摩崖刻经
## 名称由来
- 娲皇宫是传说中女娲抟土造人、炼石补天的地方，所以名叫娲皇宫。
## 历史沿革
- 北齐文宣帝高洋在位时（550—560年），以邺为都城（今河北临漳县西南邺镇），以晋阳（今山西太原）为陪都，自邺至晋阳，往来于山下，“遂起离宫，以备巡幸”。娲皇宫在明万历（1573—1619年）年间修建，主体建筑依山而建，气势宏伟。2014年，娲皇宫景区游客中心落成启用仪式举行，该游客中心也正式落成启用。2018年9月3日，女娲文化馆将正式对外开放。
## 景区布局
- 娲皇阁坐东面西，紧依崖壁而建，通高23米，由四层组成。娲皇宫整体古建筑群分为山上、山下两部分，中间以十八盘的山道相连，由朝元宫、停骖宫、广生宫和娲皇宫四组建筑组成。娲皇宫景区含入口服务区、补天园、补天湖、核心区、补天谷五个功能分区，补天园是当前唯一在建工程，由母系氏族文化园、功德园、金石园三部分组成，包括原始部落遗址、女娲功德展示、女娲遗迹分布、女娲文化论述等人文景点和绿植、叠瀑、水系等。
## 建筑特色
- 娲皇宫建筑群于凤凰山崖险峻陡峭之处依山就势，建于天造地设之境，其形制远看很像浑源县的悬空寺，娲皇宫处在垂直于水平两种节理裂隙面交界处的一个狭小平台上，地基岩石为抗风化抗溶蚀能力很强的鲕状灰岩，造就了独特的地形地貌。
## 所获荣誉
- 1996年11月，娲皇宫及石刻被国务院核定公布为第四批全国重点文物保护单位。2004年，娲皇宫荣膺4A级国家旅游景区。2006年被评为“中国最佳旅游景区”；同年4月，娲皇宫凭借深厚的文化底蕴和影响力为涉县赢得了“中国女娲文化之乡”的殊荣；同时，中国女娲文化研究中心在涉县挂牌成立。2008年，娲皇宫景区获得《河北省文明风景旅游区》的称号。2012年10月31日，娲皇宫风景名胜区被列为国家级风景名胜区。2013年4月，娲皇宫景区被授予《国家级风景名胜区》称号。2015年10月15日，邯郸市娲皇宫景区被评为国家AAAAA级旅游景区。
## 地质
- 娲皇宫景区建于太行山余脉的中皇山上，这一区域大面积出露石灰岩，但其特征岩性为中新元古代石英砂岩。
## 气候
- 娲皇宫景区位于河北省邯郸市涉县涉县，属于河北省西南部，属暖温带半湿润大陆性季风气候。
## 水文
- 娲皇宫所处的中皇山位于清漳河左岸，清漳河是漳河的分支，又分为清漳东源和清漳西源两大支流，清漳东源发源于太行山区山西省昔阳县白家川村山麓，东南流经昔阳、和顺、左权，沿途纳洪河、清河之后，在左权县上交漳村与清漳西源汇流，全长105.5千米，流域面积1580平方千米，河床平均纵坡8.2‰；清漳西源发源于山西省和顺县八赋岭，东南流经石拐、横岭、左权，沿途纳龙旺河、沙岭河后，在左权县上交漳村与清漳东源汇流，全长101.8千米，流域面积156平方千米，河床平纵坡6.3‰。
## 娲皇阁
- 娲皇阁就位于中皇山腰，至今还保留着原始人类生活过的洞穴。娲皇阁坐东面西，紧依崖壁而建，通高23米，由四层组成。第一层是一个天然石窟，最初石窟外只有神庙三盈，明天启6年（1626）为烘托主体建筑的高大宏伟，在石窟外券起了进深两间的石条宝券顶，并在宝顶上建起三层纯木制结构的阁楼。由于上面三层阁楼就像是积木一样搭建在石条宝券顶之上，没有深厚根基，加上背后与山崖没有任何连续，当阁楼上站的人多了，楼身就会前倾，非常危险，因此，聪明的工匠拉起了九根铁索链（一头系在崖壁的八个拴马鼻上，一头系于阁楼的柱子上），当楼身前倾 ，铁链绷紧拉直，给楼体一个反作用力，使楼体尽量恢复原状，故而被誉为“活楼”、“吊庙”。
## 朝元宫
- 朝元宫原名大悲准提庵，是娲皇宫山下建筑群中的第一组建筑，原是祭祀举社准备工作和庙内相关人员居住的场所。
## 广生宫
- 广生宫俗称子孙殿，是依地形而建的一个独立四合院，院分上下，由正殿、南北厢房、门楼等组成。门前有26层石阶，两旁镶栏，45度之陡。
## 摩崖刻经
- 北齐开国皇帝高洋，建都于邺城(今邯郸临漳)，由于军事及政治的需要，经常往来于邺城与晋阳（今山西太原）之间，涉县作为途中的整修站，于是在中皇山下建起行宫别馆。同时，为方便自己礼佛，在山崖上凿刻了六部佛经，分别刻在五块崖壁上，总面积165平方米，共刻经文13万7400余字，字体楷隶混杂，体态圆熟逸宕，投笔展波间笼罩着一片禅家经卷气息，其刚劲有力、飘洒自如的魏笔书法为世代书法家所酷爱，被誉为“银勾铁画，天下绝奇”。刻经保留至今已有1450余年的历史，自南而北分别是《思益梵天所问经》、《十地经》、《佛遗教经》、《佛说盂兰盆经》、《深密解脱经》、《妙法莲华经∙观世音普门品》。
## 娲皇膳食坊
- 娲皇膳食坊位于娲皇宫景区入口处的娲皇膳食坊，推出精美的鲟鱼八吃盛宴，还有独具太行风味的农家特色小吃，可以来此尝尝当地特色。
## 停骖宫
- 停骖宫始建于清康熙六年（1667年‌‌），正殿为歇马殿，是山下古建群中供奉女娲的主殿，为人们山下休憩场所。
## 八卦广场
- 八卦广场是举行民间祭祀活动和公祭女娲的主会场。
## 水岸商街
- 水岸商街落成于2012年，是集餐饮、购物于一体的娲皇宫特色商业中心。
## 补天谷观光区
- 补天谷观光区位于娲皇宫景区内，总面积1.96平方千米，与娲皇宫所在的中皇山遥相呼应、相得益彰。谷内突出女娲补天的文化精髓，设有补天台、补天峰、酌觞池、龙吟涧等景观节点，让游客充分领略女娲文化的博大精深。
## 政府公祭
- 2003年9月和2004年9月，涉县人民政府组织在娲皇宫举行了公祭女娲大典，公祭主要包括民众和政府对人类始祖女娲抟土造人、炼石补天、断鳌[áo]足、立四极、治洪水、通婚姻、作笙簧等功德的朝拜祭祀，主要形式为传统娲皇宫三月庙会、期间的民祭、九月十五的公祭等。
## 女娲祭典
- 传说农历三月十八为女娲生日，为了祭祀，娲皇宫会在农历三月初一到三月十八举行庙会，摆社是民间祭祀的主要形式，周边地区摆社会于每年农历三月十八日，组织百余人，备齐全套祭祀器具，到涉县娲皇宫寻根祭祖，谒拜女娲。
## 祈禳还愿
- 娲皇宫景区每年三月伊始，各地零散香客便会云集娲皇宫，祈禳还愿，祈禳内容包括求福、求寿、求财、求前程、求子、求平安、求康健、问前程等；其祈禳形式亦多种多样，有坐夜、打扇鼓、撒米、结索开索、披红、垒石子、结红布、绑娃娃、开锁等。
## 进香朝拜
- 娲皇宫景区进香朝拜的时间不太固定，一般多在农历每月的初一或十五日，平时也可，香客为社会各界，有官有民，有时还有国外朋友，形式多为烧香叩首，进香朝拜，目的不外乎祈求国泰民安，物阜民丰，风调雨顺，五谷丰登，万事如愿，全家安康等等。
## 相关传说
- 在女娲创造出人类之后的某一天，原本一片祥和的宇宙，突然变了模样，天崩地裂，山林起火，大地一片汪洋，女娲看到自己创造的人类遭受如此大的灾难，十分痛苦悲伤，于是决定挺身而出拯救人类，女娲来到涉县凤凰山一带开始炼五色石，以此修补苍天，后人为了纪念女娲，就在女娲炼石补天的地方建起了娲皇宫。
## 地理位置
- 邯郸市娲皇宫景区，简称娲皇宫景区，又称娲皇宫风景名胜区，位于河北省邯郸市涉县索堡镇。
## 门票
- 门票：70元/人
## 开放时间
- 08:00-17:30
## 交通方式
### 自驾
- 京港澳高速转青兰高速涉县东口下，转涉左公路即到景区。
### 旅游直通车
- 路线：邯郸高铁站（上午9:00发车）——邯郸大剧院站（9:20）——直达娲皇宫景区——返程（下午4:00）