# 邯郸市广府古城景区
## 简介
- 河北省邯郸市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 邯郸市广府古城景区 ，简称广府古城景区，是位于河北省邯郸市永年区的旅游景区，广府古城历史文化底蕴深厚，北方水乡风光秀美，太极文化源远流长，是中国独一无二的古城、水城、太极城。 
- 广府古城已有2600多年历史，古城墙周长4.5千米，城内面积1.5平方千米，广府古城坐落在面积达4.6万亩的永年洼，围绕广府城墙四周是环绕5千米，宽100米的护城河，护城河之外是湿地，“一城双水”成为广府一道独特景观。洼淀内常年积水，被誉为“北国小江南”。广府古城是杨、武式太极拳发源地，诞生了杨露禅和武禹襄两大门派创始人，是太极之乡，太极拳从广府走向全国，走向世界。  广府古城景区依托广府古城，重点提升杨露禅故居、武禹襄故居、广府博物馆、府衙、傅公纪念祠、广府水街等景点，打造了集古城观光、太极运动、太极养生、古城探秘、湿地休闲于一体的世界太极拳文化旅游目的地。 
- 2017年2月25日，邯郸市广府古城景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为邯郸市第2家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 邯郸市广府古城景区
### 外文名
- Guangfu Ancient Town Scenic Area, Handan
### 地理位置
- 河北省邯郸市永年区广府镇
### 气候条件
- 温带半湿润大陆性季风气候
### 开放时间
- 冬季08:30-17:30；周一至周五08:30-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费（景区内景点单独收费）
### 著名景点
- 杨露禅故居、武禹襄故居、清晖书院、弘济桥、毛遂墓
## 发展历史
- 2020年6月26日，广府古城修缮工程已全面启动，将对广府古城墙开展抢救性修缮，对广府古城的东城门城台、西城墙以及南城门墙体等进行修缮加固。2002年7月，广府古城景区内清晖书院在邯郸市永年区第三实验学校北侧重建，同年12月30日首期工程竣工，新建了办公区、清晖堂、聚贤堂、初日轩和碑廊。2003年8月，广府古城景区内清晖书院二期工程竣工，新建了昭贤堂、本书唐、俊元碑廊、香远阁、吸芳亭、莲池、玉带桥等。2021年9月10日，广府古城景区内环水观光航道通航。
## 获得荣誉
- 2011年，永年广府古城成为第四批河北省省级风景名胜区。2013年，邯郸市广府古城景区晋升为国家4A级旅游景区。2014年，邯郸市广府古城景区通过河北省环境保护厅和省旅游局共同组成技术评估专家组的技术评估与考核验收，被推荐为国家生态旅游示范区。2017年，邯郸市广府古城景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2023年，广府古城旅游休闲街区入选第二批河北省省级旅游休闲街区。
## 管理单位
- 邯郸市广府古城景区的运营单位，成立于2008年03月06日。
## 位置境域
- 邯郸市广府古城景区，位于河北省邯郸市永年区广府镇，距离区政府驻地临洺关25千米。
## 地形地貌
- 邯郸市广府古城景区坐落在面积达4.6万亩的河北省三大洼淀之一的永年洼中央，围绕广府城墙四周是环绕5千米的护城河。洼淀陆面平均海拔41米，淀内长年积水，被人们赞誉为“北国小江南”和“第二白洋淀”。
## 气候特点
- 邯郸市广府古城景区的气候具有典型的温带半湿润大陆性季风气候，特征为四季分明，气候温和，光照充足，雨热同季，干旱同期，年盛行风向为南风。
## 水文特征
- 邯郸市广府古城景区由于地处华北平原南缘，周围为永年洼洼地，平原湿地的地理环境景观明显。洼地内现有水面多为人工鱼塘、芦苇荡和荷花淀等自然湿地。
## 古城及城墙
- 古城及城墙现为全国重点文物保护单位。春秋时期称曲梁，汉属广平国、广平郡，南北朝时期北魏太和二十年（496）年，广平郡治迁于曲梁城，隋朝称广年、永年城，唐朝又称洺州，元朝为广平路治，明、清为广平府治。广府城墙元代以前为土城，现存的城墙为明代城墙、有东、西瓷城、四城门、角楼、城楼等建筑，集中体现了中国古城墙的建筑艺术。城内街道保持了明代街道的尺度和走向，不少清代民居保存完好。自西汉建县时，城就为县治驻所。此后，或郡、或州、或县，其治所均于此，成为当时的冀南政治、经济、军事、文化中心。唐武德二年（619年），窦建德建都于该城，国号夏。明朝陆泰《记略》载：“广郡北通燕涿，南达郑卫，东连齐鲁，西接秦晋，史称漳河间一大都会。”清《永年县志》载：“旧城城墙士筑，周长6里240步。元时扩为9里13步，方形，高3丈5尺，广2丈5尺。四门，东曰阳和，西曰保和，南曰阳北曰贞元。明成化年间重修。明嘉靖二十一年（1542年），增高城垣，甃以砖石，上建城楼座、角楼4座、铺舍26座，内置用道29条，缭以门垣。明嘉靖四十三年（1564年），知府崔大德为防水患和战事，增修4个瓮城。明崇祯十二年（1639年），改旧垛1752处为876处，增铺舍57座，增高垛墙3尺，各瓮城外加设重门楼橹。清康熙七年（1668年），城为水浸，倾圮数处，后历有修葺。清同治七年（1868年），又增建垛口并建东、西、北关关阁。”城内街道为四大街、八小街、七十二小巷。
## 广平府署
- 广平府署是历史上著名的畿南三府之一，坐落于广府古城南北中轴线北端，正对南大街，建筑规制较高。府署是在唐初夏王窦建德所建万春官的原址上而建，据明嘉靖《广平府志》记载，府署原建年月不详，仅述元末毁于兵火。明洪武八年（1375年），知府史昭重建。明万历十五年（1587年）、明崇祯九年（1636年），知府蒋以中、程世昌均重修。清朝以来，曾有十五任知府修葺或增添其它建筑。民国十七年（1928年），县长许之洲再次修建。复建后府署占地约5.3万平方米，建筑面积5600多平方米，有大小院落19个，房屋160余间。建筑格局为中轴对称，最南端建有仪门，仪门内两侧按左文右武，文为上、武为下的传统依次排列府署的办事机构六科，东面自北向南依次是吏科户科、礼科，西面自北向南依次是兵科刑科、工科，与朝廷六部相对应。广平府署正堂为全府核心机构，是知府迎送圣旨，举行大型庆典，审理重大案件的场所。府署中轴线东侧有东客厅、马神庙、大花厅、戏台东湖、厨房等，西侧有西客厅、幕僚室莲池、吏、自怡亭、账房等建筑。
## 杨露禅故居
- 杨露禅故居，位于广府城南关，现为河北省重点文物保护单位。原有南北两座院落，北院为住宅，南院为店房，古地面积980平方米，但早已毁坏。故居座东面西，分为两段院落，原来有茶棚五间、上房、配房、演武厅等建筑，1991年首届中国永年国际太极拳联谊会后，为弘扬太极文化，永年县政府成立了杨露禅故居筹建委员会，于1992年在原址上重修、增建。故居前后两院，为北方清式建筑。
## 武禹襄故居
- 武禹襄故居，位于城内东街（又名迎春街），占地面积9千平方米，原有房屋75间，现存42间，属清道光年间建筑。在前院南侧倒座房位置土盖有宽敞豁亮的轿房。轿房的北部为武禹襄故居的主体建筑。该建筑群坐北朝南由东、西、中三条轴线组成。中间轴线上的建筑为该宅院的轴心，属北方常见的三进式四合院。在中心轴线建筑群的两侧，原来还有东西两条轴线建筑，虽然也是三进式四合院，其建筑性质、风格，同中心轴线上的建筑基本雷同，但其建筑尺度、房屋高度略低一等，装修也比较简陋，现无。东部为民房，西部剩轴线南段的二间书房。本在武式故居的后院，原来还有一座东西宽60米，南北长40米的后花园，园内花草葱茏，树木茂盛，设有假山、莲池、亭榭、龟塘和练武场，现已不存。
## 弘济桥
- 弘济桥位于河北省邯郸市永年区广府镇东25千米处的东桥村，东西横跨滏阳河上。弘济桥为单孔双敞肩石拱桥，由青石砌筑。大拱券似长虹飞架，其两端各肩负两个小券，造型宏伟壮观。桥东西长48.9米，宽6.82米，主拱券跨度为31.88米，矢高6.02米，由18道单券纵向排列组成，券石之间用铁束腰相连结，外侧刻有龙首、凤、二龙戏珠等。西端小券外侧刻有飞龙、缠枝花等，桥面两侧有方形望柱18根，顶端刻有狮子、猴、桃等。栏板34块，抱鼓石4块，上面刻有动物、花草及有关历史典故等。桥中部栏板外侧刻有“弘济桥”落款为“广平府知府贾应壁、推官公家臣、通判周评、同知董选创建，万历十年岁次壬午十月吉日立。”桥头原立有道光十四年重修碑。弘济桥也被称为赵州桥的姊妹桥，2006年5月被国务院公布为第六批全国重点文物保护单位。
## 武家大院
- 武家大院位于广府东大街南侧囤市街，原为武汝清故居，为三品大员官制四进三落大型宅第格局，现基本保存原貌，为传统的四进三落的大型官宅，是广府现存大型宅院最完整和规模最大的一处，具有较高的文物历史价值和艺术美学价值。武家大院为东、中、西三条轴线三段院落。东侧有四合院、花园广场等，西侧有私塾、戏楼。
## 甘露寺
- 甘露寺位于河北省永年区广府古城东关300米处路南。东临小森林公园，南有千亩生态观光园，西邻广府古城东关新村，北接闻名遐迩的太极广场和硅谷化工工业园区，是冀南地区著名的千年古刹。甘露寺始建于北魏时期，同古老的广府古城一样，在历史的长河中历尽沧桑，几经兴衰，已有1400多年的历史。据《永年县志》记载，到明代时寺院又经过一次重修，并曾改名莲花庵，后又改成甘露寺，民国时期，寺院在当地土匪混战的战火中全部被毁。2006年得以修复。
## 广府博物馆
- 广府博物馆一共分为上下2层，建筑面积4000平方米。一共有3个篇章，广府篇、太极篇和永年篇。利用声、光、电、多媒体等技术按照不同的板块、不同的主题，全方位的展示广府的历史文化、风土人情、传统习俗、故事传说、红色革命以及古城文化、自然湿地和太极传承等内容。设计形式古朴大方，凸显广府古韵和历史沉淀。三个篇章采用不同的古典元素进行形式的设计，使流线协调，三篇和谐。
## 永年洼湿地公园
- 永年洼紧紧围绕广府古城，总面积1070公顷，2017年12月通过国家评审，正式成国家湿地公园。永年洼也是继白洋淀，衡水湖后河北省第三大洼淀，它主要包括自然湿地和人工湿地两大类型，其中自然湿地中又包括了沼泽湿地和湖泊湿地两个子类。湿地公园内动、植物资源比较丰富，并且其地理位置位于中国候鸟南北迁移中线内，每年春秋有大量迁飞候鸟途经此地短暂停歇，也有大量夏候鸟在此地栖息、繁殖。永年洼是冀南地区自然形成的唯一典型内陆淡水湿地，也是水利部划定的国家重点蓄洪区、滞洪区，同时永年洼湿地公园的建设受到了各级政府领导重视。
## 人文历史
- 古城历史上曾吸引了无数的达官显贵，文人雅士流连忘返。唐代诗人李白、清代画家郑板桥等都曾留下许多诗画。特别是清中叶直隶总督方观承治蝗放粮路过此地，食宿莲亭眺望古城，即兴赋诗一首：“稻引千畦苇岸通，行来襟袖满荷风。曲梁城下香如海，初日楼边水近东。拟放扁舟尘影外，便安一榻露光中。帷堂患气全消处，清兴鸥鱼得暂同”。这首诗便是当年古城景色的真实写照。广府历史悠久，长期以来是冀南一带的政治中心，历代名人辈出，出将入相，并且在书法、医学、诗词、谋略、卜算等方面涌现出众多历史名人，且著述丰富。以计谋胆略闻名的毛遂、以胸怀天下大局堪比诸葛亮的沮授，唐大历中十大才子之一的司马曙，畿南三大才子的张盖、申涵光等。广府同时是一片厚重的民间文化的沃土，民间艺术文化历史悠久，源远流长，蕴涵深沉，益趣无穷。广府的民间艺术是广大人民千百年来在劳动和生活中，创造出来的丰富多彩的艺术表演形式。杨式太极舒展大方，武式太极小巧紧凑，两种拳式均以柔中寓刚、刚柔相济见长，被称为“活的雕塑，流动的音乐，体育运动的阳春白雪”。杨式、武式太极拳影响广泛，其弟子遍及海内外。永年被国家体委命名为“太极拳之乡”。曾连续举办了八届国际太极拳交流活动。每届都有千余名太极拳爱好者和许多太极拳门派前来进行比赛交流，是旅游观光的热点。广府被国家民间文艺家协会授予“中国太极拳研究中心”、“中国太极拳之乡”的称号。1991年以来，以广府为核心举办的中国太极拳交流大会，已有十多次，吸引了近30个国家和地区的爱好者参加。每年都有数以万计的来自香港、英国、美国、日本等国家和地区的太极拳爱好者前来比赛观摩，切磋技艺。
## 主要活动
- 2016年9月28日，全国纪念简化太极拳推广60周年万人表演活动暨百城联动盛典在邯郸市广府古城景区隆重举行。2019年3月24日，由中共永年区委宣传部、永年区文化广电和旅游局主办的“洺州三月春来早”-《寻梦太极》永年区艺术太极拳展示大赛在广府古城景区广平府衙隆重举办。2021年9月20日，广府古城景区举行第六届河北省旅发大会第二次线下综合观摩演练活动。2024年8月18日，第六届冀台太极拳交流会在广府古城景区举行。
## 美食小吃
- 老马羊汤、马连生驴肉、南糖、缯肘、广府酥鱼、驴肉灌肠和绿豆粉皮是广府古城的食中佳品。
## 门票
- 邯郸市广府古城景区不收取门票费，景区内的景点单独收取门票费。杨露禅故居门票价格13元/人次；武禹襄故居门票价格为13元/人次。广平府署门票价格35元/人次。仝家大院门票价格20元/人次。武家大院门票价格30元/人次。
## 路线
### 路线一
- 邯郸旅游专线方向一杨露禅故居一南湖游乐场一广府古城南门一南门进入广府古城一南大街一广平府署（府衙）一东大街一武家大院一武禹襄故居一古城墙一东门出古城一东关游乐场等一弘济桥
### 路线二
- 永年洺李线方向一广府古城北门一北门进入广府古城一北大街一东大街一武家大院一东大街向东方向一武禹襄故居一古城墙一东门出古城一东关游乐场等一弘济桥
### 路线三
- 永年洺李线方向一广府古城北门一北门进入广府古城一北大街一东大街向西方向一广平府署（府衙）一南大街一南门口上古城墙一南门出古城一南湖游乐场一杨露禅故居一东环路一东关游乐场等一弘济桥
## 交通
- 广府古城西南距离邯郸市20千米，北距省会石家庄160千米，距首都北京420千米。广府古城临近107国道、309国道、邯临公路、京广铁路、石武高速铁路、青兰高速公路，距邯郸机场25千米，区位交通优势明显。自驾车在京港澳高速公路邯郸北口下，沿邯临公路东行至南桥向北，即可到达，或者在永年口下车，沿名李线东行至北堤口向南走即到。2012年7月17日广府旅游公路全线建成通车，广府旅游公路起自青兰高速人民路互通西700米处，与人民路相交，向北直达广府古城南门，与广府古城环城路相交，全长12.57千米，总投资3.83亿元，设计车速80千米/小时，全线按一级公路技术标准建设。2013年5月7日，河北省邯郸市开通了至广府古城的605路公交车。605路公交车线路长度为35千米，由邯郸火车站公交枢纽站始发，途经浴新大街—人民路—广府旅游专线—广府城南门—终点站广府城（东门），沿途设站40个。605路为有人售票车，票价为1元起价，间隔10—15分钟，全程最高5元。线路首班为早6:00，末班为19:00。