# 邵阳市崀山景区
## 简介
- 湖南省邵阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 邵阳市崀山景区 ，简称崀山景区，又称崀山旅游区或崀山风景名胜区，是位于湖南省邵阳市新宁县境内的旅游景区，总面积108平方千米。   
- 崀山景区是中国乃至世界上罕见的大型丹霞地貌景区，含八角寨、辣椒峰、天一巷、夫夷江、紫霞峒、天生桥六大景区。崀山地貌类型多样，以壮年期丹霞峰丛峰林地貌为典型特色，集高、陡、深、长于一体，会雄、奇、险、幽、秀于一身，有雄伟壮观的方山台寨，拔地而起的石柱石墙，陡峭险峻的赤壁丹崖，狭长曲折的石巷石槽，形态逼真的象形景观，清澈见底的秀美夫夷江，让人无不动容，流连忘返，是旅游观光、休闲度假、攀岩探险、科考研究的胜地，是中国丹霞景区中丰度和品位最具代表性和最优美的景区，被地质专家们誉为“丹霞之魂、国之瑰宝”。 
- 2016年8月3日，邵阳市崀山景区被中华人民共和国国家旅游局正式公布为国家AAAAA级旅游景区。  成为邵阳市第1家，湖南省第9家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 邵阳市崀山景区
### 外文名
- Langshan Mountain Scenic Area, Shaoyang
### 地理位置
- 湖南省邵阳市新宁县崀山镇
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 周一至周日；全天；（4月1日至10月31日）07:30-17:30，17:00停止入场；（11月1日至次年3月31日）08:00-17:00，16:30停止入场
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 成人A线通票186元/人，成人B线通票136元/人，成人C线通票120元/人
### 占地面积
- 108 km²
### 著名景点
- 八角寨、辣椒峰、天一巷、夫夷江、紫霞峒、天生桥
## 发展历史
- 2013年以来，新宁县全面启动了崀山申报国家AAAAA级旅游景区的工作，先后投入1.22亿元，严格按照国家5A级旅游景区的标准和创建要求，新建了崀山北大门大型游客中心和4个景区二级游客中心；新建或改建了13座星级厕所及配套给排水和消防用水工程；完成了18个环保车停靠站点项目建设；崀山北大门2万余平米的生态停车场二期工程通过验收，八角寨客运索道项目全部竣工并投入运行；崀山智慧景区项目已通过验收，实现了景区免费WIFI信号重要区域全覆盖，旅游景区的硬件设施实现了质的飞跃。2015年7月14日，崀山景区紫霞峒景区提质改造工程正式开工。2023年12月24日，崀山景区八角寨索道提质改造及配套设施建设项目正式开工。
## 所获荣誉
- 2010年，邵阳市崀山景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAA级旅游景区。2016年8月3日，邵阳市崀山景区被中华人民共和国国家旅游局正式公布为国家AAAAA级旅游景区。2017年~2018年，邵阳市崀山景区连续两年被评为湖南省“平安景区”。2023年12月1日，邵阳市崀山景区被湖南省文化和旅游厅确认为2023年湖南省省级文明旅游示范单位。
## 管理机构
- 崀山风景名胜区（崀山世界自然遗产、崀山国家地质公园）管理局为隶属新宁县人民政府管理的正处级全额预算事业机构，内设“一室、一委、六科、一大队”：办公室、纪委监委、人力资源科、财务统计科、资源管理和遗产保护科、规划建设科、经营管理科、法规科、综合执法大队等科室，下设二级机构：崀山监测展示中心。
## 位置区域
- 崀山景区位于湖南省邵阳市新宁县崀山镇，崀山景区东邻东安县，西靠城步苗族自治县，北距新宁县城11千米，南接广西壮族自治区全州县、资源县，崀山景区所在的新宁县介于东经110°18′～110°28′，北纬26°15′～26°55′之间。
## 地形地貌
- 崀山景区地貌的主要特征是以丹霞和丹霞~喀斯特混合地貌。
## 气候特点
- 崀山景区属亚热带季风性湿润气候。年平均降雨量1450毫米，4～6月降雨量占全年的45%。极端最高气温37.2摄氏度，极端最低气温-6.9摄氏度，具有南方典型的山地气候特点。大约4亿年前，崀山所在地还是一片汪洋大海。后来是壮阔的造山运动把它从深海中抬出水面，形成陆地。但不久后，海水又卷浪重来，崀山同桂林、长沙一带的“湘桂海洋基地”两次陷入海底。以后历经数十次地壳运动，崀山时隐时现、时生时灭。大约1亿年前，剧烈的造山运动又把崀山从深海中托起，由于地处亚热带湿润气候区，降雨充沛，地表径流发育、流水侵蚀作用及其诱发的重力作用，终于使得崀山形成了今天典型的丹霞地貌。
## 水文特征
- 扶夷水又称夫彝水，旧名罗江，资水南源。源出广西资源县金紫山，从窑市镇窑市村青山冲入县境，流经窑市、崀山、水头、金峰、金石镇、白沙、西冲、黄龙、清江、高桥、堡口、军田、白云、回龙寺、塘尾头等16个乡（镇），于回龙寺车上伍家入邵阳县，县境流长114.5千米入境海拔高程308.8米，出境海拔高程241米，平均坡降0.59‰，河道平均宽度180米，境内流域面积2226.4平方千米，自1958年建水文站以来实测，最大流量2360立方米／秒，最小流量10.5立方米／秒，多年平均流量83.7立方米／秒。扶夷水流域属中亚热带季风性湿润气候区，流量较大，且多深潭。为新宁县水运主要通道，可常年通航5吨小船，经济价值较大河流流经石灰岩、花岗岩、砂砾岩等地区，河水清澈多沙，污染较少，沿河风景优美，可供游览的河段有30多千米。扶夷水主要支流有新寨河、冻江、双江等。
## 八角寨景区
- 八角寨又名云台山，主峰海拔814米，因主峰有八个翘角而得名，丹霞地貌分布范围40多 平方千米，其发育丰富程度及品位世界罕见，被有关专家誉为“丹霞之魂”、“品位一 流”。其山势融“泰山之雄、华山之陡、峨眉之秀” 于一体。景区中的眼睛石完全出自于大自然的鬼斧神工，栩栩如生，形神毕肖。
## 辣椒峰景区
- 辣椒峰景区是崀山开发最早的景区，主要有辣椒峰、骆驼峰、林家寨、鹅公寨、蜡烛峰、一线天、龙口朝阳等景点。林家寨顶峰高程153.4米，寨中间的石巷“一线天”长60米，高40米，缝隙最窄处只有0.5米。骆驼峰由四座石峰组成头、躯、脊、尾，错落有致，形象非常逼真。骆驼身长273米，高187.7米。与骆驼峰遥遥相对的辣椒峰，位于佛顶山上，他拔地而起，凌空突兀，直上直下，傲视群峰，绝对高度180米，上大下小，石顶周长约100米，石脚周长约40余米，呈赤红色，远观像一只硕大无比的红辣椒，俗称“仙椒钻地”。骆驼峰旁有“蜡烛峰”，形似一支红色蜡烛直插云霄，蜡烛峰西南侧，高217.8米，周长400米，顶尖身圆，四周陡崖，挺拔巍峨，是丹霞地貌少有的奇特景观。在蜡烛峰东面陡崖脚下有一条巨大天然缝隙，长100米，深50米，宽0.4~1.8米，上下岩石如刀削一样平整，形似一条巨龙向东方张开倾斜40度的巨口。每当上午11时，太阳从龙口直射隙底，可形成龙口吞珠，五光十色的“龙口朝阳”壮观景象。
## 天一巷景区
- 天一巷景区原名牛鼻寨景区，因其东面有许许多成双成对形似牛鼻的石孔而得名。 “巷”是此景区的特色，以“天下第一巷”为代表的大小“一线天”九条，是典型的丹霞地貌一线天群落，2004年改名为天一巷景区。主要景点有天一巷、遇仙巷、马蹄巷、遇仙桥、仙人桥、百丈崖、月光岩等。天下第一巷被称为崀山第一绝，全长238.8米，两侧石壁高80~120余米，最宽处0.8米，最窄处0.33米。天一巷东南角有翼王石达开驻过军的义军寨，至今前后寨门、寨墙依稀可辨。
## 天生桥景区
- 景区的崀山天生桥，桥墩长64米，宽14米，高20米，桥面厚度5米，全桥呈圆拱形，划天而过，气势磅礴，被誉为亚洲第一桥。天生桥景区紧邻广西，是崀山景区近年来新发现的最具特色的景区之一，区内山环水绕，群峰横列，赤壁对峙，万巷迷离，约有近50平方千米折大面积丹霞赤壁群景观。
## 夫夷江景区
- 夫夷江发源于广西猫儿山，是崀山人民的母亲河，其水域贯穿崀山风景区，游山、玩水均具有得天独厚的条件。夫夷江江水清澈见底，平缓如镜，水面宽约100米，窄处70多米。两岸的奇峰异石在碧水蓝天下倒映于水面；两岸的沙滩沙质纯白，岩柳连绵，芳草争妍；江中船帆点点，竹笛声声，如诗如画。乘竹筏游览扶夷江，沿途经过无影州、长堤柳岸、崀虎啸天、玉石巷、团鱼石、军舰石、啄木鸟石、婆婆岩、笔架山、万古堤防、莲潭映月等众多景点。
## 紫霞峒景区
- 紫霞峒景区包括紫霞宫、万景槽、紫微峰、红华赤壁、乌云寨、刘光才墓、紫霞轩、象鼻石、红瓦山等大小二十多个景点。这里环境优美，植被繁茂，山石奇特，峰回路转，以峒幽林深，溪涧瀑布、象形山石、宗教寺庙为特色。紫霞宫始建于明嘉靖年间，曾为湘西南佛教圣地，晨钟暮鼓，香烟袅袅。仿古重建的寺庙内塑有高6米的观音菩萨，仅次于南岳的佛像，为湖南第二大佛像，为天下七十佛教胜地。将军墓是清末光禄大夫建威将军刘光才的墓地。刘光才字华轩，光绪年间是广西、贵州、上海、浙江提督，授光禄大夫、建威将军。墓地占地500平方米，呈半圆形，四周古树参天，墓碑刻有其生平事迹。墓围石刻精致绝伦，石羊、石马、石人栩栩如生。
## 人文历史
### 名称由来
- 相传舜帝南巡至此，见山川秀丽，风光旖旎，遂赐“崀”字，意即“山之良也”，《新华字典》为“崀”字作了专注。
## 主要活动
- 2023年3月6日至8日，在崀山景区何家湾举办首届崀山风筝节活动。2024年5月3日，2024“崀山杯”象棋大赛初赛在崀山北大门景区圆满结束。
## 门票
- 崀山景区实行景区门票“一票通”制度， “一票通”门票分A线和B线二条游览线路。A线通票可游览八角寨、天一巷、辣椒峰、紫霞峒、夫夷江五个景点（含夫夷江竹筏漂流）；B线通票可游览八角寨、天一巷、辣椒峰、紫霞峒四个景点；C线为夫夷江竹筏漂流。A线通票夫夷江漂流、天一巷、辣椒峰、八角寨、紫霞峒186元/人B线通票天一巷、辣椒峰、八角寨、紫霞峒136元/人C线通票夫夷江漂流120元/人附录：优惠减免政策1、60周岁至70周岁老人，在校学生、现役军人、烈士直系亲属、持有民政部门颁发的“低保证”等人员，凭本人有效证件可享受A线通票115元/人，B线通票65元/人的优惠，必须连同本人有效证件和优惠票，经票区验票人员确认后方能进入景区。2、身高1.2米以下儿童、70周岁以上老人、符合《残疾人实用评定标准》中一、二级的残疾人，凭本人有效证件可免费游览八角寨、辣椒峰、天一巷、紫霞峒四大景点。1.2米以下儿童若需乘坐竹筏游夫夷江景区可免票，但每位儿童必须有一名已购票的监护人陪同；70周岁以上的老人若需乘坐竹筏游夫夷江景区，须支付50元/人的竹筏运输费。3、门票出售后三日内有效，过期自动失效。有效期内票面规定的每个景点只能进出一次。
## 交通
### 飞机线路
- 邵阳武冈机场现已开通北京、郑州、重庆、深圳、长沙、海口、兰州、沈阳等地航班，这些城市游客可以选择乘坐飞机来崀山。再搭乘机场巴士到武冈汽车东站乘汽车到新宁。
### 高铁线路
- 至邵阳火车站来崀山：搭乘高铁至邵阳火车站，火车站距离邵阳汽车南站约1千米，邵阳汽车南站每40分钟有一班车开往新宁，非常方便。至桂林高铁站来崀山：桂林距离崀山约150千米，桂林汽车北站每天6:40，11:20，13:30，15:30有班车开往新宁。
### 公交线路
- 新宁县城可搭乘2路，6路公交车可直达崀山景区北大门游客中心。
### 自驾路线
- 从邵阳前往崀山景区，途经上海—昆明高速公路、二连浩特—广州高速公路、白仓—新宁高速公路、新宁回龙寺—通道播阳（省界）公路。从长沙前往崀山景区，途经上海—昆明高速公路、洞口—新宁高速公路。从永州前往崀山景区，途经二连浩特—广州高速公路、白仓—新宁高速公路、新宁回龙寺—通道播阳（省界）公路。从怀化前往崀山景区，途经上海—昆明高速公路、洞口—新宁高速公路。从桂林前往崀山景区，途经呼和浩特—北海高速公路、资源—兴安高速公路。
## 路线
### 旅游观光车运营路线
- 1路车：北大门-紫霞峒-崀山广场-天一巷-水溪路口-窑市街-黄背专家楼-八角寨索道站，全程22千米，途设7个站点。2路车：北大门-紫霞峒-崀山广场-天一巷-联合村委-林家寨-岩门口，全程10千米，途设6个站点。漂流线路：何家湾-天一巷-水溪路口-水溪漂流码头，全程10千米，途设4个站点。
### 景区电瓶车换乘线路
- 1路车：岩门口-辣椒峰-骆驼峰-岩门口循环线路，全程5千米。2路车：八角寨索道站-八角寨景区步行道循环线路，全程4千米。