# 郑州市嵩山少林景区
## 简介
- 河南省郑州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 郑州市嵩山少林景区 ，简称嵩山少林景区&嵩山景区，是位于河南省郑州市登封市城关镇境内的旅游景区。 
- 嵩山少林景区包括少林寺常住院、塔林、初祖庵、二祖庵、达摩洞、十方禅院、武术馆以及三皇寨等主要旅游景点。少林寺常住院是少林寺的核心，总面积三万多平方米，为七进建筑。包括山门殿、天王殿、大雄宝殿、藏经阁、方丈室、立雪亭、西方圣人殿。 寺内现保存有北齐至民国碑刻245品，明代五百罗汉大型彩色壁画，金至清代匾额、对联、金属文物百余件，清代少林寺拳谱、少林寺十三棍僧救秦王等彩色壁画、少林拳站桩坑和古树名木等，具有较高的历史、艺术、科学价值。少林寺不仅是中国佛教禅宗的祖庭，还是少林武术的发源地，有“天下第一名刹”、“天下功夫出少林“的美誉。 
- 2007年5月8日，郑州市嵩山少林景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为郑州市第1家国家5A级旅游景区。  2024年11月16日起，郑州市嵩山少林景区停止夜爬。 
- 2024年12月25日，嵩山少林景区获河南省质量强省战略工作领导小组办公室授权使用河南省“美豫名品”公共品牌旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 郑州市嵩山少林景区
### 外文名
- Songshan Shaolin Scenic Area
### 地理位置
- 河南省郑州市登封市城关镇
### 气候条件
- 暖温带湿润季风气候
### 开放时间
- 8:00~17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/人
### 著名景点
- 常住院、初祖庵、二祖庵、达摩洞、十方禅院、三皇寨、中岳庙、嵩阳书院
### 荣    誉
- 行走河南·读懂中国 、世界级文化旅游目的地 、河南省美豫名品公共品牌旅游景区
### 非遗传习所
- 嵩山宝剑
## 名称由来
- 北魏太和十九年（495年），印度僧人跋陀从古印度跋涉来到中国，得到虔信佛教的孝文帝的崇拜。因跋陀喜欢隐居幽静之处，孝文帝就让人在少室山下密林深处为他建了一座寺院，因其坐落于少室山密林之中，故名“少林寺”。
## 发展历史
- 少林寺创建于北魏太和二十年（496年），由印度高僧跋陀落迹传教而建。后几经兴废，唐初，少林寺渐趋兴隆，明代达到鼎盛时期。清代以后少林寺逐渐衰落。民国十七年（1928年），石友三纵兵放火，把少林寺的主体建筑，如大雄宝殿、法堂、钟楼、鼓楼、天王殿、六祖殿、紧那罗殿等，除立雪亭与千佛殿、山门外，几乎全部化为灰烬。二十世纪五十年代起，在国家比较困难的情况下，政府拨出专款对少林寺进行整修，但昔日气势早已荡然无存。文化大革命中，少林寺损坏又进一步加剧。1981年，在原东、西禅堂的原址上复原重建，均为面阔五间、进深三间的出前廊硬山式建筑。原东禅堂改名香堂，而西禅堂改称客堂。2003年，登封市下决心对少林景区进行拆迁整治，规划核心区内的所有民宅、商业门店及其他不符合景区规划的建筑物全部拆除。2004年2月18日，河南登封少林寺常住院内的立雪亭开始动工修缮。整修工程预计总投资4000万元，将拆除建筑面积5000平方米，铺设优质青砖步道4万平方米，恢复建筑面积1000平方米，打通环寺道（消防通道）6万平方米，对院内50多棵古树名木进行特殊保护。2011年12月，嵩山少林景区因管理混乱被全国旅游景区质量等级评定委员会要求“限期整改”。面临“摘牌”危机，嵩山少林景区展开了为期4个多月的大规模综合整治行动，使景区的游览环境、服务质量和管理水平都有了较大提升和改善。2012年5月16日，嵩山少林景区通过复核验收，“保牌”成功。2012年6月9日，少林寺塔林保护维修工程启动。2024年11月16日起，郑州市嵩山少林景区停止夜爬。
## 所获荣誉
- 2007年5月8日，嵩山少林景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2017年5月17日，嵩山少林景区荣获“2016年度国际旅游目的地人气奖”。2023年2月，嵩山少林景区入选河南省第四批旅游标准化示范单位。
## 位置境遇
- 嵩山少林景区，位于河南省郑州市登封市城关镇，地处太室山南麓，面对少室山，背依五乳峰。
## 气候特点
- 嵩山少林景区所在的登封市属暖温带大陆性季风气候，多年平均气温14.3℃，多年平均降水量606.2毫米。
## 综述
- 嵩山少林景区包括少林寺常住院、塔林、初祖庵、二祖庵、达摩洞、十方禅院、武术馆以及三皇寨等主要旅游景点。
## 少林寺常住院
### 综述
- 少林寺常住院是少林寺的核心，总面积三万多平方米，为七进建筑。包括山门殿、天王殿、大雄宝殿、藏经阁、方丈室、立雪亭、西方圣人殿。
### 山门殿
- 山门殿面阔三间，雕脊彩瓦，吻兽生动，系清雍正十三年（1735年）所建。门首正中悬黑底金字“少林寺”匾额，为清康熙四十三年（1704年）御书，中上方刻有“康熙御书之宝”御玺。康熙皇帝当时写了两方匾额，一方是“宝树芳莲”，原高悬于大雄宝殿，清末毁于兵火。一方是“少林寺”，原悬挂于天王殿门外，后移于山门之上。山门殿内有弥勒佛坐像和韦驮护法神像各一尊。山门后甬道两旁立有唐、宋、元、明、清各代碑铭三十余座，为少林寺有名的“碑林”。其中有王知敬写的大唐天台御制诗书碑，元代日僧邵元撰文的息庵禅师碑，明代的释迦双迹灵相图，扶桑园沙门德始书写的淳拙和尚碑以及书法家米芾“第一山”刻石，明代董其昌书写的天言道公碑，清乾隆的御书碑，吴道子的观音画像碑等。其中以北宋苏轼的《观音赞碑》和元代赵孟頫的《裕公碑》为最佳。
### 天王殿
- 天王殿原为少林寺山门，清雍正十三年（1735年），少林寺大修时，在此殿前另建一山门，弥勒菩萨和韦陀菩萨移至山门，原门改称天王殿，殿前重塑了两座高大的佛教金刚护法神像，殿后重塑了四大天王像。民国十七年（1928年），该殿与四进的藏经阁和三进的大雄宝殿均被毁，现为近年重修。殿内塑有哼哈二将和四大天王像。
### 大雄宝殿
- 少林寺大雄宝殿于1986年重建，殿内供奉三世佛像，正中为娑婆世界的释迦牟尼，胁侍为文殊、普贤两菩萨，他们合称“华严三圣”；左侧为东方净琉璃世界的药师佛，又称“大医王师”，其胁侍为日光、月光两菩萨；右侧为西方极乐世界的阿弥陀佛，胁侍为观音、大势至两菩萨，他们合称“西方三圣”。殿内柱基均为雕刻高1米多的石狮。
### 藏经阁
- 少林寺蔵经阁又名法堂，位于大雄宝殿之后的中轴线上，为高僧讲经说法和贮存佛经典籍之所。现存《中华大藏经》《龙藏》《大正藏》《高丽藏》及其他典籍计数万册。殿内原供达摩面壁石、法器及包括明代大藏经在内的5000余卷佛经图籍等。殿内现存有历史上保存下来的清康熙三年（1664年）的部分木刻版藏经。该殿内神龛上现供1997年缅甸居士所赠送的重16.5吨、长7米的巨型白玉卧佛一尊。东配殿为紧那罗王殿和东客堂，西配殿是六祖堂和西客堂。
### 方丈院
- 少林寺方丈院为第五进院落，这是兵火后山门内幸存的第一所建筑。中为方丈室，是历代住持和尚居住的地方。清乾隆十五年（1750年）高宗弘历曾留宿于此，因此一度易名“龙庭”。站在方丈室门口南望少室山主峰，山坡上横卧一块巨石，约10平方米，每当夏季雨过天晴，阳光直射石上放射出奇异光彩，遥望如白雪一片，晶莹夺目，故称“少室晴雪”，为中岳八景之一。
### 立雪亭
- 立雪亭原名“初祖殿”，又称达摩亭。立雪亭原是初祖殿东西两侧的亭子，两亭子被毁后，移名于初祖殿。现在的亭子面阔三间（11.37米），进深三间（7.39米），通高8.829米，平而近方形，是寺内唯一的一座单檐庑殿式建筑。殿内东南隅有明万历十七年（1589年）铸造的铁钟一口。此殿于1983年进行了维修。外壁原有碑刻，现已移于碑廊等处。亭内佛龛中供奉达摩铜像。亭正中悬挂乾隆御书“雪印心珠”横匾。亭外东墙镶嵌金代模刊的苏轼观音像和观音赞、金代刻制的二祖慧可画像、明代左思明的“炼魔台”三字刻石等。千佛殿少林寺千佛殿又名毗卢阁、毗卢殿、千佛阁，坐落在立雪亭后宽阔壮观的大月台上，是少林寺最后一座殿宇，也是寺中最大的殿阁建筑。该殿创建于明万历十六年（1588年），经过明、清多次维修，特别是清乾隆四十年（1775年）大修之后，该殿建筑面貌已经改观。殿正面檐下悬一大型风字匾，题“西方圣人”四字。佛龛中供明代铸造的毗卢佛铜像。殿东、西、北墙上有大型彩色壁画——五百罗汉。高7米，面积330多平方米，其规模之大为全国同类壁画中所罕见。五百罗汉形貌奇特，分为35组，各表达一个故事，据说色彩数年一更。整个三层画面采用重彩平涂法，朱黑和谐，勾勒粗劲有力。线条简练，笔法流畅。东壁是明代雕刻的阿弥陀佛玉石像。殿内地面上有48个排列成深20厘米的陷坑，据说是少林武僧练拳习武的脚坑遗址。
### 地藏殿、白衣殿
- 少林寺千佛殿的西厢为地藏殿，东厢为白衣殿。白衣殿内供奉白衣观音铜像一尊。殿内三面墙上绘有彩色壁画，均系晚清所制。北面和南面绘的是众僧徒手和持械练拳习武的动作，所以千佛殿亦称拳谱殿或锤谱殿，北面山墙上绘湛举和尚在殿前指导僧徒拳赛的情景。后壁北端二间绘“十三和尚救驾唐王”与“活捉郑将王仁则”的传统故事。神罩两侧绘制的是降龙伏虎图，东北和东南壁角是文殊骑青狮和普贤骑白象等。
## 少林寺塔林
- 寺西300米处，有一片宏大的古塔群，这是安葬历代高僧、住持、大和尚的坟墓，占地约1.4万平方米，共有唐、宋、金、元、明、清历代250多座砖塔和石塔，为中国最大的塔墓群。塔从一级到七级，为四、六、八角，也有柱体或锥体，空心实心均有，大都雕刻塔铭题记。塔林是中国研究砖石建筑的重要实物资料。
## 少林寺武术馆
- 河南省少林武术馆，属河南省文化和旅游厅直属二级单位，单位性质是财政差供事业单位，于1988年建成开馆，是由原国家旅游局和河南省人民政府共同投资兴建的集武术表演与教学、旅游接待与推介、文化展示与交流、功夫体验与传播为一体的大型综合性涉外场馆，是重要的中国功夫文化传承本源地，少林功夫文化传播根据地和大本营。
## 初祖庵
- 初祖庵在少林寺西北一千米处。初祖庵主要是为了纪念禅宗初祖达摩上山修行而建。庵内有山门、大殿、千佛洞，现存主要建筑为一殿、两亭和千佛阁等。大殿建于北宋宣和七年（1125年），木构梁架，斗栱都是典型的宋代风格，是河南现存木构建筑中之杰作。殿内梁柱用16棂石柱和弯曲圆木叠成，柱上雕刻的武士、游龙、舞凤、飞天、凤戏牡丹、群鹤闹莲等图，工艺精细，神态生动，体现了宋代中叶绘画和雕刻技艺的水平。大殿东南有古柏一株，相传为禅宗六祖慧能所植，俗称马柏。殿后两亭有宋代书法家的碑石四十余品。初祖庵不远的五乳峰中有一“达摩洞”。洞前立有一片明万历三十二年（1604年）雕刻的双柱单孔石坊，洞内有“面壁石”一块，据说是由于达摩在此静坐面壁九年其影入石所致。佛徒们视此为至宝，可惜已毁于兵火。
## 二祖庵
- 二祖庵位于钵盂峰上，庵内有大殿、碑碣数道，庵外有古柏及唐、元、明代砖塔三座，庵南有一块巨石叫“石削石芙蓉”，传为慧可断臂养伤处，名“养臂台”。庵前有四眼泉水，虽相隔咫尺，但水味各异。据说慧可在此养伤时吃水困难，达摩知道后便用锡杖点几下，所点之处便涌出泉水，故称“卓锡泉”。南面还有觅心台，为慧可行经处。
## 达摩洞
- 达摩洞位于河南省登封县少林寺西北约两千米五乳峰离绝顶数十米的地方，有一深约5米，宽约3米的天然石洞，这就是达摩面壁九年处，人称“达摩洞”。相传达摩到少林寺后曾在此洞内面壁九年，由于年深日久，身影投于洞内石上，竟留下了一个面壁姿态的形象，衣褶皱纹隐约可见，宛如一幅淡色的水墨，人们把这块石头称为“达摩面壁影石”。后寺僧唯恐影石有失，将影石凿下放入少林寺。洞前现存有明代万历年间石坊一座、明代苏民望题七绝诗一首，洞内还有达摩、慧可石雕像等。
## 三皇寨景区
- 三皇寨景区是嵩山世界地质公园、嵩山风景名胜区和嵩山国家森林公园的重要组成部分，是嵩山风景名胜区内一个以山岳自然风光为主的景区，位于河南省登封市嵩山少室山西麓，距登封市区15千米，北与少林寺景区接连交壁，总面积约35平方千米。自然风光奇特，人文景观丰富，是参观游览的好去处。三皇寨之巅的“嵩山禅院”全称“三皇寨嵩山禅院”或“嵩山三皇寨禅院”是佛教禅宗祖庭少林寺永化堂禅武医法门修行的道场，是嵩山少林寺佛教活动场所的重要部分。1994年，少林寺僧人释德建遵受恩师少林寺前住持上素下喜老和尚之命，修复三皇寨禅院即将倒塌的殿堂。1994年~2005年间进行第一次复建，2005年开始第二次修建，正式大型动工历时18载，前后总工期历经二十余年，于2013年6月1日落成。三皇寨嵩山禅院为魏、唐风格的现代建筑群，禅院主体建筑以三皇殿为中轴线，包括山门、客堂、瑞相馆、禅塔、钟鼓楼、文殊殿、观音殿、普贤殿、无量圣殿、一乘堂、达摩堂、洗心地等建筑及嵩山禅武医研究院。三皇寨是一处悬挂于少室山腰的天然山寨。整个景区山体陡滑，山顶平宽。具有泰山之雄、华山之险、北恒之奇、南衡之秀等特点，以峰奇、路险、石怪、景秀闻名中原。春夏绿林吐翠，百花芬芳;深秋层林尽染，万山红遍;严冬山舞银蛇，原驰蜡象，是中国北方少有的自然景观，因人们为了纪念人祖三皇（天皇、地皇、人皇）在嵩山一带开天辟地之功而命名，踏遍嵩山的寺庙宫观，唯有这里敬奉的神灵游离于三教之外，以人祖为宗，虔诚奉祀。曾有对联称：“跳出红尘三界外，人注白云一洞中”。
## 人文历史
### 传说典故
- 相传此处为禅宗二祖慧可立雪断臂处。慧可，少为儒生，博览群书，通达老庄易学，后出家，精研三藏内典。在40岁左右遇达摩于嵩山洛阳一带游化，即拜他为师。达摩闭门面壁，置之不理，慧可便在门外等候，时数九寒天，大雪过膝，慧可站立雪中不动，第二天达摩仍不许入室，于是慧可砍下左臂献于达摩前，表示求道至诚，达摩才把木棉袈裟和钵盂传他，作为传法的凭证。“衣钵传真”的典故便出于此。
## 主要活动
- 2023年8月12日，首届“中国禅棋大会”在千年名刹嵩山少林隆重开幕。2023年10月22日，第二届“惠民文化节”——河南省首届传统武术文化展演活动在登封市嵩山少林景区举行。2024年7月13日，2024少林考功总决赛在嵩山少林寺开幕。2024年10月26日上午，“诗画红叶·郑在等您”—“日出嵩山红叶漫天”2024郑州市秋冬季主题旅游产品推介活动暨第二届嵩山红叶节开幕式在少林景区隆重举行
## 特色小吃
### 少林八宝酥
- 少林八宝酥，是少林和尚的传统食品，它是少林和尚以灵芝、猴头菇、银耳、白果、木耳、嵩菇、香菇、茯苓八种山珍，补药分别制成的八种香酥，总称为少林八宝酥。因为它们各有疗效，交替食用，能起到强筋活络、提神健身、延年益寿的奇效，所以一直被武僧当作强身之宝。
### 不翻汤
- 不翻汤已有120多年的历史，味道纯正，酸辣利口，油而不腻，别具特色。
### 浆面条
- 浆面条，是将豆浆置于适当的温度下发酵变酸，然后放入锅内加热到80度左右，液面便有一种蘑菇状的浆沐，这时加入少许的香油反复搅拌，待滚沸将杂面条下入，拌面糊使之呈糊状，然后将调制好的盐、葱花、青豆、芹菜、韭菜、辣椒加入，即成登封具有浓厚地方特色的名食。
## 门票
- 少林寺门票：80元/人次；三皇寨门票：100元/人次（包含少林景区门票）。
## 交通
- 去嵩山少林景区可先乘火车或飞机到达河南省会郑州市，在郑州火车站对面的市长途客运站乘车去中岳嵩山脚下的登封市，再从登封市乘中巴可到嵩山少林景区。
## 线路
- 一日游线路：少林寺——达摩洞——塔林——三皇寨——少林功夫表演。