# 郑氏十七房
## 简介
- 宁波市镇海区4A级景点
## 总结
- 郑氏十七房是郑氏一支南迁后世居之地，现位于浙江省宁波市镇海区澥浦，建筑面积4万多平方米。现存“郑氏十七房”绝大部分为清乾隆至光绪年间建筑，现有郑氏群宅住民335户，1024人。
## 基本信息
### 中文名
- 郑氏十七房
### 地理位置
- 宁波市镇海区澥浦镇开源路777号
### 开放时间
- 夏令8:00-16:30，冬令8:30-16:00
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 成人票20元，优待票（儿童/学生/老人）10元
### 著名景点
- 恒德房、恒祥房、三房堂房
### 所属国家
- 中国
### 所属城市
- 浙江省宁波市
### 适宜游玩季节
- 四季皆宜
## 历史沿革
- 系郑氏一支南迁后世居之地。公元前806年周宣王封季弟友郑桓公于陕西华县立“郑国”为王。五代时，社会动荡，战争频繁，民不聊生，郑氏一族三次举族南下。据清光绪《郑传笈朱卷》载，郑氏一支“宋南渡迁居灵绪乡（今镇海澥浦一带）择山之阳塘路沿，称路沿郑。传六世之后，分居十七房，始祖贲，明贝也 赠登士郎，晋封林郎”，后繁衍成族。现存“郑氏十七房”绝大部分为清乾隆至光绪年间建筑，现有郑氏群宅住民335户，1024人。
## 地理环境
- 面积6万平方米，现存建筑面积4万多平方米。绝大部分为清乾隆至光绪年间建筑，今留有恒德房、恒祥房、三房堂房、大祖堂房、后堂楼房、立房、新房、四份头、老陆家、大弄、东弄、后新屋、河跟沿等“四水归堂”的单进和多进涤宅大院10余幢，二层砖木结构。马头墙、厢房、石雕、牌坊等，具有一定的特色。厢房与厅堂的构筑风格融为一体。群墙外，墙河环城，绿水垂柳，家家有埠，四周有桥，宅中有街，街中有市。建筑具有江南水乡风格，又兼有宫殿般的布局结构，中轴线、横轴线极为明显，经过历代增扩，建筑规模恢宏，工艺精湛，画梁飞檐，精雕细刻。宅内还保留着还遗留着乾隆年间成亲王亲笔题词“淇水烟波半含春色”的木刻手迹。在村民中还保留着清代牌楼石刻“圣旨”匾额。十七房是个古建筑景区，它的建筑多以明清建筑居多，但不同于乌镇、西塘等国内同类古镇的是，它的规模不是个城，不是个镇，只是一个村落。十七房的建筑除了少数明代建筑以外，绝大部分为清乾隆至光绪年间建筑，包括路沿郑中央房、东房、西房；庙基头全盛郑房；郑家村三房堂前、大祖堂房、小九房、恒德房、恒祥房、后堂楼房、兴房、栈房、源茂房、立房、鼎丰房、当典房、郑氏宗祠等。经过历代的增扩，如今的十七房规模恢宏，气势磅礴，更为可贵的是，建筑的总体结构布局仍然保存良好，据相关报道显示，“十七房是国内现存规模最大且保存甚为完整的明清古建筑村落之一,对清代建筑史研究具有重要价值，更是继唐、宋、元、明建筑之后，中国封建社会民宅建筑的最后一个高潮”。
## 建筑风格
- 在清代建筑中，有一种简明的组群规律，就是以“间”为单位构成组群建筑：一个单元或一进庭院。而十七房却另有组群风格，它以幢（多间组成）为单元组成庭院，从而显示其雄伟、壮观的气魄。它的庭院布局大体分为两种，一种在纵轴线上先置主要建筑，如“前堂”、“中堂”、“后堂”，再在堂的左右两侧安设次要建筑相对性的“厢房”，厢房又分成“明轩”和“暗轩”两种，构成冂形或H形的三合院；有的还在主要建筑的前面，再放一座次要的建筑，名曰“倒轩”，构成正方形或长方形的庭院，称为“南方的四合院”。这种布局方式，适合中国古代社会宗法和礼教制度，便于分清尊卑、长幼、男女、主仆之间的明显区别。三合院、四合院成了十七房民宅的主体组群结构，充分体现一代望族的独特风采。俗话说：十七房有三宝，棋杆最多、最高，宁波都能看到；十七房三年不下雨，河水不会涸；十七房马头墙最多，一级要比一级高，台风吹不到。宅上有街，街中有市，市中有店、有铺、有坊、有消防。宅外有环河，家家有埠头，小河外有大河，直通宁波，河边小桥流水、鸭子戏水、杨柳拂岸、倒影横斜。十七房建筑幢幢相连，有分有合，过廊设亭，屋檐宽大，下雨天往来不沾水。厅门、马头墙、明堂、祖堂按等级权力分设。各家自立门户，有边门、隔门、栅门、弄门、后门、串堂门，井井有序。廊、巷组合，互通门户，四通八达。进入内院，如入迷宫，分不清东南西北。规模最大的“后堂楼”是十七房最具代表、最为完整的建筑群体，共有八幢大院组成，四大门南北对峙，马头墙鳞次栉比，高低错落，气势恢宏、古朴，西端正大门，不论官员大小，一律停轿下马，步入百步御路，才可进入内院。十七房的雕塑艺术达到了很高的水平。在屋角、屋脊、檐下、廊下、柱础、门上、窗上承重轻的地方，用泥塑雕、木雕、、砖雕，这些雕塑以细腻、精致著称；承重大的地方，以石雕为主，雕琢粗犷，线条简练。门窗装饰，独具匠心，考虑非常周密，甚至连小小的窗扦上也刻有人物、花鸟。兴房、恒德、后堂楼等很多窗盘、门盘上都刻满多种花纹图案。恒德的窗盘特别考究，四周花草，中间人物，有的是仙人，有的是罗汉，十七房人称它为一百罗汉图。很多花格棂窗，无一相同花纹。立房的花格窗最有代表性，窗、门中雕着各种各样的奇异珍果，寄托着五谷丰登，年年有鱼（余）的美好愿望。十七房的装饰色彩，也非常有特色，多以白墙、灰瓦和粟、黑、墨绿、褐、赭等色在梁、架、牛腿、柱、檐、墙壁等处装饰，形成朴素、自然、雅淡、透丽的格调，物体与自然环境融为一体。十七房的四周小河环绕，又有小漕、小池无数，这些水系数百年来一直保持水清如镜，他们在主要河道上竖碑立牌，上写：“禁放牛羊，禁堆杂物”等族规。若族内有人往河里投扔杂物，要罚犯规的人挨家挨户分馒头，或者立着晒太阳示众，从中可看出他们对环境保护的重视。
## 文化底蕴
- 暮色装饰的马头墙，在旗杆格弄悠长的影子里，揣测远山的高度；半含春色的古老村落，守望青山绿水的锦绣江南。浙东一块文化瑰宝走进宁波镇海澥浦镇“郑氏十七房”，漫步在明清古居环绕的河边，推敲一扇扇充满故事的门窗，徘徊在浙东江南水乡的诗情画意之中，让人如梦如戏、如痴如醉。推开郑氏的大宅门，身处幽幽长廊，梦回那曾经繁华的古村落，户户相对，房房相惜，每一扇门里都在诉说着郑氏家族古老而又神秘的过去。 郑氏十七房，这一国内保存规模最大、最完整的明清时期风格的古建筑群，汲取时代之精华，已经成为浙东的一块文化瑰宝。走在十七房古老的江南水乡特有的石板街上，随处可见马头墙、厢房、石雕、牌坊、石质棋杆格等古建筑样式，其中厢房与厅堂的建筑风格融为一体，堪称镇海区境内现存的明清建筑风格经典之作。
### 宫廷院落彰显风采
- 经典是智慧的结晶，所载为常理常道，其价值历久而弥新。中国传统文化博大精深，正是一种经典，历经五千年经久不衰。 从《澥浦郑氏宗谱》阳宅图上看，十七房其总体布局为“棋盘”形式。宅屋四周环河围绕，东西、南北大路把全宅分为四大板块。这种有规律、有次序，繁而不乱的布局，犹如宫廷院落，彰显皇家风采，层次分明，气势十分雄伟。这与郑氏望族世代为官、官宦人家，儒商发迹的惯有思想和愿望是分不开的。 十七房一幢挨一幢，紧密相连，有分有合，过廊设亭，屋后设园，屋檐宽阔，可挂灯结彩，置桌设宴，下雨往来，不沾水。厅门大小，马头墙高低，明堂的大小、楼房、厢房、石鼓、棋杆等都按等级、权力分设，层次分明，体现了那一时期严格按封建礼教办事的社会面貌。
## 交通信息
### 公交
- 1. 镇海方向：374路至郑家十七房站村站下，步行5分钟至景区；375路至路沿郑站下，步行5分钟至景区。2. 宁波方向：370路至澥浦汇源市场站下，三轮车至景区；342路至郑氏十七房景区停车场站下。
### 自驾车
- 1.北仑出发：过招宝山大桥-往镇海骆驼方向开，329国道与镇骆路交叉口，往澥浦方向开大约10公里左右，澥浦镇政府（能看到景区标识），向右拐向前开200米左右到郑氏十七房景区。2. 宁波（江东）出发：过常洪隧道-走329国道往慈溪方向，到澥浦镇政府右拐（有景区标识），往南开300米左右到郑氏十七房景区。3. 宁波（江北）出发：走人民路到底，过环城北路到宁镇骆交叉口，走329国道往慈溪方向，到澥浦镇政府右拐（有景区标识），往南开300米左右到郑氏十七房景区。4. 镇海出发：走镇骆路，到了329国道与镇骆路交叉口，往澥浦方向开大约10公里左右，到澥浦镇政府（能看到景区标识），向右拐向前开200米左右到郑氏十七房景区。5. 杭州方向：杭甬高速到宁波绕城高速保国寺出口下，路过镇海区骆驼街道，上329国道北行6-7公里，至澥浦镇十七房村。6. 上海湖州方向：经过杭州湾大桥，至慈溪上329国道，南行至镇海澥浦镇，往南3公里，至澥浦镇十七房村。
## 实用信息
### 门票信息
- ①儿童身高1.2米以下免票，1.2-1.5米购儿童票30元②老人60周岁以上持身份证或老年证购票30元，不需要，有身份证的话就可以免费进③70周岁以上老年人、残疾人、现役军人凭有效证件免费
## 记载
- 据民国《镇海县志·坛庙下》载：“黄公祠建在郑姓屋前河运里”。黄公，名黄恕，治水英雄。黄公祠建于南宋淳祐十年（1250年）。“郑姓屋前河运里”，即今十七房村路沿郑。说明1250年前郑氏已定居澥浦镇路沿郑。又据光绪《郑传笈·朱卷》载：“郑氏始祖靖侯，宋南渡迁居澥浦灵绪乡，择山之阳（即今十七房北侧的小山岗‘择山’）塘路沿（即路沿郑）”。《澥浦郑氏宗谱·源流考》记载得更为明确：“郑氏十七房始祖靖侯，卜居灵绪乡择山之阳塘路沿，厥后分东、西、中央三房。”这说明如今仍保护良好的东房、西房、中央房是郑氏十七房的最早的发祥地。又据《郑氏宗祠碑记》载：“郑氏祖宋靖侯宗道公，以道一、道二、道三为一世，分东房、西房、中央房。”“传六世之后分居十七房。”原因是什么？郑德容《明·处士东沧公传》载：“以旧宅不敷居处，乃于旧宅之西北隅，别营新宅，东沧公名郑铨，以公行十七，遂名其宅居为十七房。”这就是十七房的由来。《澥浦郑氏宗谱·阴宅图》载：“郑氏始祖靖侯公墓，位于路沿郑中央房与东房之间的‘金钩钓月’处”。调查证实，靖侯公墓的位置与记载完全一致。据郑氏后裔郑玉琪先生说：“这一座墓是我们世世代代千辛万苦才保存下来的，公社化时，平整土地，郑氏世代近百座坟墓都拆光了，唯靖侯公墓没有拆，如今已作了修缮和保护，成为郑氏后代祭祀之地。”至于郑氏为何在南宋时迁居澥浦路沿郑，那是有一定的历史原因的。南宋建都临安（今杭州），宋皇室受金兵四面追击，岌岌可危。朝廷官僚都有一支庞大的眷属，为保护他们的子孙后代不遭灭顶之灾，纷纷设法把家眷隐居于他乡，如镇海境内的包氏、盛氏、方氏、叶氏等上代都是南宋为官的，他们在宋室南渡时都把众多的家眷安排在乡村僻壤之地。郑氏也是南宋为官的一个大族，“卜居择山之阳的路沿郑”是历史的事实。据清光绪二十八年编纂的《镇北龙山郑氏宗谱》（龙山原属澥浦灵绪乡，与十七房郑氏同属，现划为慈溪市）载：“宋高宗赵构跸南来定（宋时镇海县称为定海县）居於此，迄今已历三十有三世（按一世为25年左右计算，合700多年，刚好是南宋时期）。”宋高宗为什么不去住宿定海城里，而定宿郑氏民宅呢？《宝庆四明志·宋高宗车驾巡幸》说得非常清楚：建炎三年（1129年）十二月车驾明州，辛末御舟次定海县，县为金虏所焚，上恻然曰：“朕为民父母，不能保民，使至如此。”“戊戌出米七千斛，赐明州居民为虏所焚者”。可见当时定海县城已成为废墟，宋高宗无法去定海城里居住。更何况澥浦在南宋时就建有“行宫”（《四明谈助》“西四明外护”1554页），而且那里地处澥浦港口（宋时澥浦是浙东重要进出口城镇），停御舟安全又方便，所以赵构住在郑宅是必然的。
## 商帮发迹
- 文献史料证明，镇海郑氏十七房商人，为宁波帮最早经商家族集团之一。十七房原有建筑面积达6万平方米之多，占地面积达8万平方米，由于岁月的变迁，如今仍有建筑面积4万多平方米，占地面积6万余平方米。有如此大的规模建筑群，不是靠做官发财，而是靠一代一代外出经商发迹的，在宁波帮早期商人中，没有一个商帮氏族集团可与之相比。据《宁波帮研究》载：“镇海十七房郑世昌（1664-1728）承父命外出经商，康熙年间在北京东四大街开设四恒银号（即恒兴、恒利、恒和、恒源），历久不衰，地位举足轻重（钱庄、银号业影响着全国）。直至1900年庚子事变，北京火灾（八国联军抢掠所致），时任顺天府尹的陈夔龙在其《梦蕉亭杂记》写道：‘市既被毁，炉房失业，京城内外大小钱庄、银号汇划不灵，大受影响。越日东四牌楼著名钱铺四恒首先歇业。开设京都已200余年，信用最著，流通亦广。一旦歇业，关系京城数十万人财产生计，举国惶惶。’甚至惊动了慈禧太后，下令拨库银100万两接济四恒。”这是宁波商帮萌芽时期的最早商人。第二位外出经商者为郑光礽（1707-1780），他在清乾隆初，“精于白圭之术”，“屡能奇中，数致千金。”在这期间，郑氏外出经商的还有郑维嘉、郑德标等人，他们经营有方，“内理琐屑，外权奇赢，蓄积余羡，以浸为蛟川（镇海旧称）巨室”。 　郑德标四子郑勋、五子郑熙，郑德标弟郑德楹，侄子郑士旦，也都承长辈之业纷纷出外经商，他们“别营居积，勤慎固练，屡获倍息”，“越中贤豪长者，咸乐与订交”。郑天治（1760-1868），十七岁时就随父到岱山，“禀承父训，筹划屡中，业日起”，“岱山暨同业者重公行，咸推为领袖。”从康熙到光绪中期，郑氏共有6支经商集团，约计40余人，形成郑氏一族的庞大商业队伍。鸦片战争以后“五口通商”，上海成为宁波商人最活跃的地方，见识过人的郑勋，借其积蓄多年的雄厚资本和有利时间，在上海开了宁波帮最早的钱庄业，其业“筹算屡中，屡获信息，家日隆隆起”。当上海钱庄业兴起时，他却转到宁波自开钱庄业，不久就成了宁波钱庄业的巨头。“盖屹然为甬江砥柱二十年”，这在当时是非常了不起的。郑氏十七房人非常聪明，为保护其巨额资金和宏大的民宅不受侵犯，他们也采取“买官”来保护自己的利益。据《澥浦郑氏宗谱》载：以捐资公益事业或出钱买官的共有30多人，最大的是二品官衔。这样有权、有势，就不怕别人欺侮，所以十七房人数百年来，过着“太平”的生活。
## 名人辈出
- 十七房郑氏为浙东大族、商帮之家，历代名人辈出，现列出部分近现代名人，以飧读者。郑景丰，1852年在甬创办全盛源记民信局，设总号于上海，在甬、绍、杭、定等地广设分局，为国内民信局中最有威望、最有影响的一家。郑方正，1916年在沪与奉化郑源兴合办承余蛋行，以后营业发展，扩为茂昌蛋品公司、茂昌冷藏公司，规模为国内蛋业之首，后任副总经理。郑尊法（1899-1970），早年留学日本，1924年在沪集资创办民生墨水厂，任厂长，为我国民族墨水工业开拓者。1966年民生墨水厂更名为英雄墨水厂。郑家骏，1925年出生，1948年毕业于浙江大学化学系，1949年赴美国留学，1954年获化学博士学位。1957年在堪萨斯市中西研究所任高级研究员。1999年在堪萨斯大学任癌症研究院院长，当年退休。已发表论文250篇，获专利13项，设计及综合抗癌、抗疟、抗农害药物共3000多种，其中米托蓖醌对乳腺癌及白血病有极佳的抑制作用，1973至1983年多次获研究奖，并被中国大陆、台湾及美国20余所大学聘为客座教授及荣誉教授。郑毓明，系郑家骏之二女，现任美国BP阿莫科全球业务中心新兴市场集团副总裁、美英石油公司国际贸易副总裁，该企业在全球500强中名列前茅，近年在四川、太仓等地投资数十亿美元；在北仑大榭投资1亿美元，设立宁波华东BP液化石油气有限公司，兼任北京阿英科东方炼油公司总裁。现住美国东部格林维尔。郑百平，字祖荫，1916年出生。抗战时在重庆复旦大学化学系毕业，返沪后从事进出口贸易与轻工产品制造。1949年去台湾入复兴航业公司，1951年任该公司日本分公司经理，1959年任该公司美国及加拿大西岸代表。1965年任万利轮船（美国）公司经理。郑颖人，1933年出生，早年求读于澥浦启绪小学，抗美援朝时参军，1956年毕业于北京石油学院，后分配到军事工程学院，转到空军工程学院，少将军衔，教授、博士生导师，兼任中国人民解放军第一届学位委员会委员、中国土木工程学会隧道与地下工程分会常务理事、防务工程学会常务理事等职。2001年12月，当选为中国工程院院士。由于他长期从事军事隧道、洞库的研究，完善了隧道力学理论，发展了岩土的应变空间塑性、多重屈服理论，在军事地下领域取得了卓越的成就，多次获得国家科技进步奖二等奖、三等奖，并于1996年获总后“一代名师”称号。郑达甫（1891-1956），本名孝纲，字善纲。家贫少孤，在家乡小学任教，性喜绘画，尤擅临摹。20余岁时去慈溪一店铺司帐，旋赴沪，以卖画为生。初时无人问津，后为一杨姓商人剽窃牟利达20余年。抗战期间，鬻画不易，返乡以采樵、卖饼为生。解放后，再度赴沪，全国美术家协会征其画，参加第二届全国美术展览会，同时受聘为上海市文史馆馆员。其画别具风格，名“锦灰堆”，画面展现的多为旧书、残帖、断简、公文、废契、短柬等，看似杂乱无章，故又名“打翻字纸箩”。郑逸梅《清娱漫笔》评论说：“达甫把那些东西加以错综组织，有正有反、有半截、有折角，或似烬余，或似揉皱，充分表演艺术意味，耐人欣赏。”
## 惠及乡邻
- 这大概也是宁波帮所以能获得好评和得到发展的一大原因。悲天悯人，怜贫恤孤，扶危济困，乐善好施，出田助祀，捐资兴学，睦亲谐邻，修桥铺路造凉亭，所为种种，几近十七房的族规。他们尤其重视教育，族办私塾或小学，不但学费书费全免，他姓的乡邻也可同样享受，此举堪称我国早期小范围的“义务教育”。每遇天灾人祸，十七房总能伸出援手，不但开仓赈灾，施粥救饥，还成立“敦族会”、“合乡普善会”，为无力安葬死去的族人或乡邻免费提供棺材并安葬。十七房的各种义举善行，往往以一定的组织和基金会的形式出现，通过出资和捐田，动用的仅是其中的租息，这样善举就可以“黄泽不竭，老子仍有”了。十七房有良好的口碑，一些他姓淑女皆以嫁给十七房人为荣为安。如果把“郑氏十七房”与“胡雪岩故居”作比较，我以为，十七房的建筑面积是胡雪岩故居的好几倍，然胡雪岩故居之豪华达到登峰造极，且耐看耐游，此为十七房所不及。胡雪岩故居仅为一家之居，且只享用短短数年，就被迫易主改姓，而十七房历时七百余年，最多时聚居近千家郑氏后裔，直到近年对外开放搬迁为止。