# 郴州市东江湖旅游区
## 简介
- 湖南省郴州市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 郴州市东江湖旅游区 ，简称东江湖旅游区，是位于湖南省郴州市资兴市的旅游景区，总面积200平方千米，距郴州市区仅28千米。 
- 东江湖是国家“六五”重点能源工程中东江水电站的蓄水水库。东江湖的湖面面积有160平方千米，蓄水量达81.2亿立方米，誉称“南洞庭”，是中国中南地区最大的人工湖泊，也是国家水上体育训练基地之一。 东江湖旅游区内的风景旅游资源主要集中分布于东江湖核心景区、天鹅山国家森林公园、程江口风景旅游区等三大区域内。 
- 2015年7月13日，湖南省郴州市东江湖旅游区被全国旅游资源规划开发质量评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。 成为郴州市第1家，湖南省第7家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 郴州市东江湖旅游区
### 外文名
- Dongjiang Lake Scenic Area, Chenzhou
### 地理位置
- 湖南省郴州市资兴市
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 周一至周日，全天，06:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 观湖线55元/人次，游湖线90元/人次
### 占地面积
- 200 km²
### 著名景点
- 东江湖核心景区、天鹅山国家森林公园、程江口风景旅游区
## 发展历史
- 1992年，东江湖旅游区正式对外开放。2011年以来，资兴市以东江湖保护开发为主，实施“旅游百亿投资计划”，全力开展东江湖创建国家5A级旅游景区工作。资兴市先后投资10.8亿元，对东江大坝、兜率岛、雾漫小东江等景点进行提质改造，新建了东江湖文化旅游街、东江湖摄影艺术馆等，并新建生态游道11.5千米、小东江自行车道8千米，配套建设了门楼区260多米长的休憩长廊和大坝景区200多米长的骑楼。2017年，东江湖旅游区积极迎接复核，对景区内的硬件设施、软件设施进行多方面的提质改造。2017年3月16日，资兴市东江湖大坝码头加快提质改造升级，将旅游码头与班线码头彻底分开，保障游客和库区群众出行安全。2022年7月29日，东江湖旅游区（北）游客集散中心一期项目开工。2023年，资兴市对东江湖旅游区的3.8千米栈道站台进行了提质改造。2024年7月27日，因暴风雨天气，东江湖旅游区即日起暂停开放，具体开放时间另行通知。8月8日，东江湖旅游区恢复开园。
## 所获荣誉
- 2002年，东江湖旅游区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAA级旅游景区。2014年，东江湖旅游区获评“网友最喜爱的湖南十佳旅游景点”。2015年，东江湖旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2023年12月1日，东江湖旅游区被湖南省文化和旅游厅2023年湖南省省级文明旅游示范单位。
## 管理机构
- 湖南东江湖风景名胜区管理处，为资兴市人民政府管理的副处级事业单位，挂湖南东江湖国家湿地公园管理处牌子。归口管理湖南东江湖旅游发展有限责任公司。下设5个内设机构，分别为办公室、资源管理科、规划建设科、市场开发科、湿地监测科，均为副科级，直属机构有资兴市东江湖景区综合执法大队，资兴市东江湾景区管理中心。
## 位置境域
- 东江湖旅游区位于湖南省郴州市资兴市境内罗霄山脉南端的八面山西坡，处于湘江支流的耒水上游，东江湖旅游区介于北纬25°34’～26°18’，东经113°08’～113°44’之间。
## 地形地貌
- 东江湖旅游区地处罗霄山脉南端，八面山西坡，南岭北坡。属汝桂山脉的一部分，为中低山地貌，地势东高西低。境内山岭层叠，沟壑纵横，地形复杂，最高海拔1691.0米，最低海拔180.0米。
## 气候特点
- 东江旅游区虽处南岭以北，但因湖水的调节作用，已呈现独特的“岭南型”区域性小气候，冬暖夏凉，气温适宜。
## 水文特征
- 东江湖湿地属湘江水系1级支流耒水上游。资兴境内河流密布，共有大小河溪404条，总长1900千米。发源于桂东的东江水系，经汝城从东南入境，境内长约50千米，经东江湖入耒水；发源于八面山西侧的永乐江水系，流经市内东北角，境内长47千米，经东江湖入耒水。
## 东江湖核心景区
### 雾漫小东江
- 雾漫小东江位于风景区北面的主入口处，由上游的东江水电站和下游的东江水电站而成，为长约10千米的一条狭长平湖。
### 东江水库大坝
- 东江水库大坝坝高157米，底宽35米，顶宽7米，坝顶中心弧长438米，装机50万千瓦。坝体新颖奇特，气势磅礴，雄伟壮观，为亚洲第一，世界第二，由中国自行设计和施工的双曲薄壳拱坝。春雨时节，湖水暴涨，坝闸双启泄洪之时，碧绿的湖水奔腾而下，直泄峡谷，蔚为壮观。
### 东江湖
- 东江湖是国家“六五”重点能源工程──“东江水电站”的蓄水水库。东江湖水面宽160平方千米，蓄水81.2亿立方米，誉称“南洞庭”，是中国中南地区目前最大的人工湖泊，也是国家水上体育训练基地之一。
### 猴古山瀑布
- 猴古山瀑布由相距近百米的两道瀑布而成，位于东江大坝附近西南的山弯中。这里青山环抱，古树参差，西面的大瀑宽近10米，高20多米，直泻湖面，激起碧波翻卷，浪花飞溅；南面的“百丈瀑”高200多米，从青山夹石中飞流而下，几经曲折，直抵东江湖面。
### 龙景峡谷
- 龙景峡谷是一处集旅游观光、休闲康健、水上娱乐为一体的综合性旅游景区，峡谷内有堪称南国最大的瀑布群——龙景十八瀑，有喻为中国野外水上第一滑的龙景水上滑道；有国内最大的天然氧吧——龙景峡谷负氧离子集富区。峡谷全线游程为2.5千米。沿途山势陡峭，青山滴翠，古木参天，青潭、瀑布成群，是中国目前瀑布密集度最高的景区，有大小瀑布26处，水潭18个。在景区中能呼吸到高达9.4万个/立方厘米的空气负氧离子和多种有益人体健康的植物精气，是中国罕见的高负离子区。
### 兜率灵岩
- 兜率灵岩是形成于270年前的特大石灰岩溶洞。它掩藏于东江湖中心岛“兜率岛”南面峭壁下的兜率古庙内。古庙始建于清乾隆五十一年（1796年），距今已整整200年的历史。兜率灵岩溶洞以高、大、雄、奇、深、旷而著称。洞内冬暖夏凉，钟乳遍布、石柱擎天、景态万千。洞深10余里，洞内的石幔、石柱（36米）、石花之大、之高均堪称“世界之最”。宋朝谢岩的《兜率灵岩记》被采入《天下名山记》，联合国溶洞协会专家考察后誉之为“地下大自然的迷宫”、“天下第一洞”。文人骚客们则赞之为“天下洞相似，此洞独不同”。
### 东江山庄
- 东江山庄位于兜率岛东南面山腰树林中，距兜率灵岩溶洞500米。建筑面积3300平方米，44间客房，108张高中档床位，5个大小会议室，卡拉OK、美容美发健身、棋牌室等娱乐设施配套。整个建筑依山就势，高低错落，色调明快。白粉墙、粟色柱、杉皮盖顶、楠竹封脊；吊脚楼台，雕木栏杆；庭院连天井，蔽梯接回廊；弯曲环绕，小径通幽，既具荆楚驿馆客栈之韵味，又兼湘南民宅农舍园林之风格。
### 东京寨
- 东京寨紧靠东江湖东岸环湖公路，小石林拔地而起，突兀奇特；山上天桥飞架南北，山下布田村为中国革命纪念地。1928年夏，朱德、陈毅等率部在此休整，并举行了“八一南昌起义周年庆祝大会”。部队撤离后，反动派血洗布田村，布田人民为革命作出了巨大牺牲，永值后代纪念。
### 果园
- 果园位于东江湖兜率岛中部，这里果茶成片，树木成行，春来花茶飘香，蜂来蝶往，秋去桔橙满园，金果满堂，这里因受东江湖特有小气候影响，所产生的“楚云仙茶”、“东江秀针茶”、“东江银毫茶”等产品已多次被评为省优、部优名品，享誉海内外。
### 拥翠峡
- 拥翠峡是兜率岛至黄草途中长约20千米的平源峡谷。
### 东江漂流
- 东江漂流位处东江湖上游黄草镇境内的浙水河上，全程26千米，上段从龙王庙至燕子排，长约12千米，落差75米，急滩108个，穿行于怪石清泉原始次森林之中；下段为燕子排至黄草镇，长约14千米，为东江平漂。东江漂流以其滩多浪急落差大、水碧石怪鱼奇两岸森林植被佳而闻名。
## 天鹅山国家森林公园
- 天鹅山国家森林公园位处东江湖东北面，数十万亩的森林大山内，群峰竞秀、绿树如云、溪水潺潺、百岛啭鸣、异兽出没、珍禽易寻，是各类森林旅游的理想去处。其间主要有世界第一的“银杉群落”、湖南最高的“天鹅山大桥”、下水堡瀑布、天鹅顶国家森林防火瞭望台、天鹅池、天鹅蛋、涟溪夕阳、国家林业苗圃基地、汤市温泉、数十种珍禽异兽和森林狩猎等风景旅游资源和景点。
## 程江口风景旅游区
- 程江口风景旅游区，地处耒水上游、东江下游的苏仙区、资兴市与永兴县三县市交汇区内。总面积约近百平方千米。这里融桂林山水与丹霞地貌之精华而成，人称“赛桂林”。程江口风景旅游区以竹翠、水清、山奇、石怪、树秀、草绿、沙滩平而见胜，具有园林与田园气息，是一处难得的观光度假风景旅游地和自然文化遗产。
## 活动
- 2020年10月31日，湖南（秋季）乡村文化旅游节开幕式在东江湖畔的资兴市白廊镇举行。
## 特色小吃
- 东江湖旅游区盛产柑桔、板栗、蕨粉、桂花鱼、银鱼、生姜、茶叶等数十种名优农副土特产品。
## 门票
- 观湖线（含小东江、龙景峡谷）55元/人次。游湖线（含小东江、龙景峡谷、东江湖、兜率灵岩溶洞）90元/人次。东江湖旅游区11月至次年3月实行优惠价格，观湖线（含小东江、龙景峡谷）优惠价为50元/人次，游湖线（含小东江、龙景峡谷、东江湖、兜率灵岩溶洞）优惠价为85元/人次，并实行网络购票减免5元/人次。
## 交通
### 自驾
- 前往北京—港澳高速公路郴州出口（往资兴方向），途经郴州大道，需约20分钟，到达资兴东江城区后右转进入东江大道，行驶5分钟后，达到东江湖旅游区。前往厦门—成都高速公路汝城出口，往资兴市黄草镇开行8千米后，到达东江漂流起漂点，前往东江湖旅游区。前往北京—港澳高速公路郴州五里牌出口（往资兴方向），途经保定—台山公路，到达资兴市城区，前往东江湖旅游区。
### 高速铁路
- 搭乘武广高速铁路由广州北上或者长沙（武汉）南下，到达郴州西站后，搭乘201城际公交或福城快车，到达东江湖旅游区。
### 机场
- 到达郴州北湖机场后搭乘机场1号专线，在香麓山花园站换乘201路城际公交，到达东江湖旅游区。
### 火车、汽车、客车
- 抵达郴州天龙汽车站、郴州站后，选择直达资兴的巴士，到达资兴市区后乘坐1路、2路、4路公交车均可到达东江湖旅游区。
## 路线
- 观湖线（精品线路1）：小东江观雾、龙景峡谷、车观猴古山瀑布、车观东江大坝外景。游湖线（精品线路2）：小东江观雾、龙景峡谷、车观猴古山瀑布、车观东江大坝外景、兜率灵岩溶洞、游艇环游兜率岛。