# 鄂尔多斯市成吉思汗陵旅游区
## 简介
- 内蒙古自治区鄂尔多斯市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 鄂尔多斯市成吉思汗陵旅游区 ，简称成吉思汗陵旅游区和成陵旅游区，俗称东联景区（并非成吉思汗陵），位于内蒙古鄂尔多斯伊金霍洛旗。紧邻全国重点文物保护单位成吉思汗陵，是世界上第一座以成吉思汗文化为主题的大型文化旅游景区，是国家文化产业示范基地、国家AAAAA级旅游景区、内蒙古龙头旅游景区。
- 每年农历的三月二十一、五月十五、八月十二和十月初三，这里都要举行隆重的祭祀活动，许多海内外游客都会前来祭祀。2006年，“成吉思汗祭祀”被正式列入首批国家级非物质文化遗产保护名录。 
- 2009年4月，成吉思汗陵旅游区被中央文明办、住房和城乡建设部、国家旅游局确定为第二批全国创建文明风景旅游区工作先进单位名单。 2011年，成吉思汗陵旅游区被评为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 鄂尔多斯市成吉思汗陵旅游区
### 外文名
- Genghis khan mausoleum tourist area
### 地理位置
- 内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全票110元，学生证半价
### 占地面积
- 10 km²
### 荣    誉
- “中国旅游胜地四十佳”景区等
### 周边景点
- 成吉思汗陵（并非同一景点）
## 地理环境
- 成陵旅游区由鄂尔多斯东联集团开发建设，成吉思汗陵旅游区坐落于鄂尔多斯市伊金霍洛旗伊金霍洛镇境内，距内蒙古自治区首府呼和浩特市330公里，距鄂尔多斯市府康巴什28公里，距鄂尔多斯机场仅有20公里，与北京、西安、宁夏均有高速公路相连，交通便捷。旅游区是著名草原文化旅游胜地，全国重点文物保护单位，中国旅游胜地四十佳，全国百家青少年爱国主义教育基地和首批国家5A级旅游景区。依托于成吉思汗陵园发展起来的成吉思汗陵旅游区，占地面积10平方公里，控制面积80平方公里，是一个集祭祀文化、景点观光、餐饮住宿、民俗展示、特色活动、民族歌舞表演为一体的历史文化旅游区。在这里不仅可以领略到独具特色的蒙古族历史文化，还可以感受到达尔扈特人庄严神秘的祭典，参加如梦如幻的草原篝火晚会，参观精彩激烈的那达慕大会，体验蒙古族特色旅游项目，欣赏极具民族特色的《鄂尔多斯婚礼》《宫》《成吉思汗大典》《永远的成吉思汗》《珠玛宴》《草原之韵》等歌舞表演。2012年6月，成陵旅游区管委会编排的大型民族歌舞剧《鄂尔多斯婚礼》荣膺内蒙古自治区第十一届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖。它与成吉思汗陵（国家级）是两个独立的景点单位，两者极容易混淆。旅游区距离成陵3公里左右，距包茂高速较近的是旅游区。
## 主要景观
- 来到成吉思汗陵旅游区，首先映入人们眼帘的是宏伟、壮观的“气壮山河”入口门景。由高21米的成吉思汗手持苏勒德的跃马柱型雕像、左右分别高18米和16米的山岩石壁、底部三层27级台阶、西边与山峰连接的丘陵式墙壁等组成。门景主体建筑是成吉思汗震撼世界之伟大壮举气魄的缩影。由入口门景往北展延的大道就是成吉思汗圣道和风景道。人们就可以沿着吉祥的成吉思汗圣道和风景道参观各个景点，最后到陵宫，拜谒成吉思汗陵。“三区”，即“文物保护观光游览区”，以陵宫为核心，占地10平方公里；“生态恢复保护区”，在核心区的外层，围绕巴音昌呼格草原周围的梁地为界，占地20平方公里，在这个区域内真正实现“天苍苍，野茫茫,风吹草低见牛羊”的景象；外围为“视觉景观控制区”，占地区50平方公里。“两道”，即从“气壮山河”入口门景到成吉思汗陵宫的4公里长的“成吉思汗对道”和环绕巴音昌呼格草原并连接各景点的16公里“风景道”。“八景”，即游客活动中心、游客教育中心、祭祀观光浏览区、蒙古民俗村、神泉风景区、休闲度假中心、那达慕马术活动中心和热气球俱乐部。成吉思汗陵旅游景区，以成吉思汗历史文化旅游、成吉思汗祭祀文化参与、蒙古汗国宫廷文化体验，构建了成吉思汗祭祀区、历史文化旅游区和天骄浩特娱乐区三大核心区域。历史文化区复活了蒙古民族英雄、中华民族伟人、世界历史巨人的惊天奇观和蒙古民族深邃文明；成吉思汗祭祀区，点燃了八百年不熄的圣灯，传诵着成吉思汗祭祀文化的灵魂；天骄浩特娱乐区以体验13世纪蒙古汗国宫廷尊享的生活与浪漫娱乐为主题，演绎着《永远的成吉思汗》大型民族舞台剧，传唱着《天骄盛宴》蒙古汗国宫廷神曲。气壮山河门景——“山”字型的建筑，犹如巨大颠峰至顶劈开，圣山如崖，壁刻粗犷豪放的13世纪蒙古文字和草原岩画，一段段史实映入眼帘。成吉思汗跃马雕像，矗立中央，英武神威，直入苍穹，门景显示出了开天辟地、气壮山河的宏伟景观是最具特色的蒙古文化门景。蒙古人家——以最典型的蒙古六大部落文化特征为代表，集中展示蒙古族古老而传统的生产生活、礼仪服饰、歌舞娱乐、宗教信仰等习俗，犹如带领人们进入草原深处、蒙古人家，真切地感受到马背民族独特文化和千年神韵。蒙古历史长卷——从成吉思汗出生至元朝蒙古族统治者撤出元大都，退居漠北草原，建立北元政权206年的历史画卷，真实反映了蒙古民族最辉煌的一段史实和实现中华民族统一、加速世界文明发展的历史进程。画卷之长为世界之最。鄂尔多斯敖包——汇集蒙古民族最古老的萨满教祭祀文化及古老的祭祀方式，带领人们走进一座神秘的与长生天对话的圣坛，其上矗立着象征成吉思汗精神永驻的苏勒德神纛，体现了鄂尔多斯鲜明的民族文化特色。铁马金帐群雕——铁马金帐是世界上第一座完整展示成吉思汗军阵行宫的大型实景雕塑群，再现了成吉思汗一生戎马，征战南北，横跨欧亚，浩浩荡荡，气势磅礴，创建伟业的历史画卷，仿佛感受到成吉思汗指挥百万大军，奋勇出征、统一蒙古的真实场景。亚欧版图——成吉思汗及其子孙创建的广袤疆域，横跨亚欧，地括3200万平方公里，打通了东西方文明通道，也促进了世界文明进程和历史文化的发展，亚欧版图是中外历史上最大的以版图形式重现蒙元帝国疆域的景点。蒙古历史文化博物馆——蒙古文“汗”字（帝王之意）的造型，堪称当代蒙古族典型建筑之一，是国内外第一座专题收藏、研究、展示蒙古族历史文化的博物馆，馆内珍藏了成吉思汗以来的蒙古历史文物和精美独特的民族器物，为继承和弘扬蒙古民族源远流长的历史文化提供了重要的基地。成吉思汗中心广场——打开历史巨著，天驹诉说成吉思汗的故事，十三世纪成吉思汗横跨亚欧，留给人类永恒的丰碑，成吉思汗是蒙古民族的英雄，中华民族的伟人，世界历史的巨人。天骄大营——特色浓郁,功能齐全的蒙古式三星级酒店，是按成吉思汗古列延式军阵布局的群落建筑，空中俯瞰犹如雄鹰展翅、博击苍穹。古朴典雅的建筑艺术与现代豪华的服务设施相结合，成为体验民族风情的神奇佳境，演绎蒙古文化的旅游圣地。那达慕马术活动中心——圣地旁、草原上，一座按国际赛道标准和马背民族传统习俗设计建成的赛马场，上演着千百年来蒙古式赛马、鄂尔多斯博克、哈撒尔挽弓等那达慕的男儿三艺和民族特色的娱乐游戏。在这里人们仿佛走进一个蒙古人的竞技世界，体验到蒙古人力量与智慧较量的快乐心情。英雄乐园——包括各类体育健身娱乐项目、军事游乐项目和一般休闲娱乐项目。是大人的童年王国，是小孩的游乐天堂。
## 历史人文
### 孛儿只斤·铁木真
- （1162—1227），蒙古帝国可汗，尊号"成吉思汗"。世界史上杰出的政治家、军事家。1206年春天建国称帝，此后多次发动对外征服战争，征服地域西达中亚、东欧的黑海海滨。1265年（至元二年）十月，元世祖忽必烈追尊成吉思汗庙号为太祖。1266年（至元三年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗谥号为圣武皇帝。成吉思汗陵旅游区位于鄂尔多斯市东南部伊金霍洛旗的甘德尔草原上，距离成陵3公里左右。成吉思汗陵作为一座民族的丰碑，记载着蒙古民族沧桑的历史和灿烂的文化。 传说，成吉思汗率军征战西夏时，正好路过鄂尔多斯。他目睹这里水草丰美，花鹿出没，是一块风水宝地时，心里特别高兴，留恋之际，失手将马鞭掉在地上。部下正要拾起马鞭时，被成吉思汗制止了，便自语道：“这里是梅花鹿儿栖身之所，戴胜鸟儿育雏之乡，衰落王朝振兴之地，白发老翁享乐之邦”并对左右嘱咐：“我死后可葬于此处”。成吉思汗去世后，运送其灵柩的灵车行至鄂尔多斯时，车轮突然陷进沼泽地里，套上很多牛马都拽不出来。护送灵车的将领回想起成吉思汗曾经说过的话，于是将其毡包、身穿的衫子和一只袜子安放于祭灵白室，形成了八百宫。
## 主要领导
- 张银银 任成吉思汗陵旅游区管理委员会主任。成吉思汗陵旅游区管理委员会主任：何向国成吉思汗陵旅游区管理委员会副主任：李金锋
## 交通信息
- 鄂尔多斯市有汽车直达成陵旅游区，车程约1.5小时。也可乘包头至陕西榆林方向的长途汽车，途经成吉思汗陵。新近又开通了东胜经康巴什至成吉思汗陵旅游区的旅游专线，适合一日游。旅游专线车每日8：00从东胜区鄂尔多斯广场出发，经东胜大酒店、鄂尔多斯饭店、火车站到康巴什广场后开往成陵旅游区，16：30从成陵旅游区返回东胜。
## 景区门票
- 成吉思汗陵分为分旅游区和陵墓祭祀区两部分。可根据自己的兴趣选择参观，旅游区是一个以成吉思汗为主题的公园，票价120元/人。