# 鄂尔多斯市响沙湾旅游景区
## 简介
- 内蒙古自治区鄂尔多斯市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 鄂尔多斯市响沙湾旅游景区 ，简称响沙湾旅游景区，位于内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗，该地沙丘呈弯月状，是一个巨大的响沙回音壁，故称响沙湾。 
- 响沙湾旅游景区在沙漠深处打造了4处休闲区，有以沙漠运动及游乐为主题的仙沙岛，以艺术与体育为主题的悦沙岛，以蒙古文化为主题的福沙岛，还有以佛教文化为主题的莲沙岛。莲沙度假岛上规模宏大的莲花酒店，是一座设计理念先进、绿色环保的生态度假型酒店。 
- 2011年，响沙湾旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部评定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 鄂尔多斯市响沙湾旅游景区
### 地理位置
- 内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗响沙湾
### 开放时间
- 全年 08:00-18:00(最晚入园16:30)；闭园前一个半小时停止检票
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 90.00元
### 占地面积
- 24 km²
### 著名景点
- 莲沙度假岛、福沙度假岛、一粒沙度假村、悦沙休闲岛、仙沙休闲岛
## 主要景点
- 响沙湾沙高110米，坡度45度，呈弯月状形成一个的巨大沙山回音壁。这里沙丘高大，比肩而立，浩海茫茫，一望无际。顺着云梯攀援而上，当人们从沙顶向下滑动，便会听到犹如飞机掠空而过的巨大轰鸣声；当你对着两手猛力向中间捧沙时，便会听到哇哇的蛙鸣声。响沙湾因而得名。基于独特的地形地貌及地理位置，响沙湾发展为集观光与休闲度假为一体的特大综合型沙漠休闲度假景区，包含莲沙度假岛、福沙度假岛、一粒沙度假村、悦沙休闲岛、仙沙休闲岛五个区域。莲沙度假岛是一个以佛教文化为主的让人真正放松的地方。是一个心情愉快、健康美丽快乐的地方。莲沙度假岛上硕大的莲花度假酒店不用砖、瓦、沙、石、水泥、钢筋而建造的绿色建筑，环保生态，是心灵深处的一片净土……福沙度假岛是蒙古人存在的世界。人们以蒙古人的方式过蒙古人的生活，悠然自得地享受游牧民族的快乐：从祭敖包到蒙古女骑士，从参加《鄂尔多斯婚礼》到野外自助烧烤，从牧羊女到勒勒车，从驰骋的马群到蒙古人草原大迁徙，从草原泳池到蒙古帐篷群，以及萨满、奶食品、歌舞、篝火等等。你可以居高临下躺在蓝天下，闭目养神，聊天在清风吹拂的蒙古大蓬下，眼前是无尽的辽阔……这样过上几天几夜……一粒沙度假村与沙漠各岛隔河相望，于罕台河东岸半山腰，河水从它的门前流过，对岸是茫茫沙海，在这里体验水上瑜伽，水中健身操或参加游泳比赛。而一粒沙自由自在汇，会把你带到过去或未来、或电视里电影里或某一个小岛。会让你忘记属于自己的一切，而一切又属于你自己……你似在百米以上的空中，河水围成半个圆形在脚下，远处是沙的世界，餐桌旁的泳池若似空中，东边的太阳刚刚升起，与你同高……对岸的沙漠也属于你……随你的愿去漫步……悦沙休闲岛——也可以乘着沙漠深处的火车，可能会看到长长的驼铃商队，会路过古老的蒙古部落，进入悦沙休闲岛，在这里体验艺术与体育带来的愉悦，艺术体操、健美操、街舞、沙滩排球等，你可以欣赏他们的表演，也可以参与到其中，或在沙漠水世界尽情享受那难于言表的“爽”……望着那无际的沙……或去沙雕部落展示自己更加美丽的身姿或自己动手雕它一座，或在沙画板上体验一次创作，把自己创作的沙画带回家——挂在墙上。在沙漠中各种深浅的大型泳池里，以各种泳姿释放自己——在沙丘起伏无际的沙漠里——在沙漠中属于自己的水的世界里……累了，就躺在清爽的沙滩床上，美美地过上几个小时，同时可以与同行的人边吃边喝边聊哦，别睡着了，演出一定会有的，悦沙岛每天会有十多场不同的演出或比赛，是艺术的、是体育的……如果你到了仙沙休闲岛那可是另一番景象。这里是张果老的世界，休闲之余，各种刺激的体验活动都可参与，沙漠探险与空中飞索，冲浪与秋千，轨道自行车，小孩子的项目都有。在这里的表演都很惊险的，高空走钢丝，环球飞车，刀山，吃火，喷火还有大型《沙漠杂技大世界》剧场在欢迎您。你还可以吃、可以喝，还可以躺在清风凉爽的环境下做神仙……响沙湾的骆驼，到处都是，想骑就骑，或者去拍照……
## 名称由来
- 在蒙语中，响沙湾被称为“布热芒哈”，意为“带喇叭的沙丘”。这里的沙丘绵延不断，更令人惊异的是，这里的沙子会唱歌。在这里体验著名的划沙运动，从高大的沙丘顶端开始往下滑，你会听到身边的沙丘发出了奇怪的声音，轻则如青蛙呱呱叫，重则像飞机汽车轰鸣，又如惊雷贯耳，响沙湾即得名于此。
## 地理环境
- 响沙湾地处陕西、山西、内蒙古乌金三角地带，位于中国著名的库布其沙漠的最东端。景区面积为24平方公里，居呼和浩特市、包头市、鄂尔多斯市“金三角”开发区中心，被称作“黄河金腰带上的金纽扣”。
## 旅游等级
- 响沙湾，国家AAAAA级景区，国家文化产业示范基地，中国沙漠休闲度假地。响沙湾属于沙漠类度假风景区。
## 响沙之谜
- 响沙湾沙高110米，宽400米，依着滚滚沙丘，面临大川，背风向阳坡，地形呈月牙形分布，坡度为45度角倾斜，形成一个巨大的沙丘回音壁。沙子干燥时，游客攀着软梯，或乘坐缆车登上“银肯”沙丘顶，往下滑溜，沙丘会发出轰隆声，轻则如青蛙“呱呱”的叫声，重则像汽车、飞机轰鸣，又如惊雷贯耳，更像一曲激昂澎湃的交响乐。响沙湾的沙鸣奇迹仍是一个谜团，千百年来，人们解释不了响沙的成因，却赋予它许多美丽的传说。关于响沙的成因众说纷纭，科学工作者进行过多次科学考察得出的理论有筛匀汰净理论，摩擦静电说，地理环境说，“共鸣箱”理论等等莫衷一是，响沙之谜还在探索中。
## 人文历史
- 很久以前，一支英勇善战的军队，横渡黄河，走进了库布其沙漠，一位名叫布日瓦的蒙古士兵由于伤势不得不留在了这里。烈日火红，布日瓦焦渴难耐，甚至连找水的体力和勇气都没有了，这时候一只与母亲失散的小狼走进了布日瓦的视线，将他视为亲人，这也给布日瓦莫大的鼓励，布日瓦给小狼取名巴图台，他们和睦相处，相依为命。布日瓦与巴图台继续前行，寻找适合自己的家园。突然，他们眼前一亮，在茫茫大漠中，发现了一处水草丰美的地方。一湾清澈的湖水碧波荡漾。湖面飘起一团轻雾，荡出几缕清香，一尊神圣的女神出现了，亲切而郑重的告诉布日瓦，要他不遗余力的去保护这个神圣的地方——君兰湖。布日瓦庄严受命。在君兰湖旁，有一个渔猎部落。人们住在柴草搭建的棚穴里，这里的人们互敬互爱，和谐相处，似乎带着一种与生俱来的慈爱去呵护着这个世界。这里没有战争，没有歧视，让人远离孤独，感受到温暖。布日瓦决定带着巴图台留在这里。布日瓦坦诚地告诉这里的首领麦公自己来自何方。让他深感意外的是，麦公并不介意，这里的人们没有对他产生一丝不满，给予他无限的包容。他发现君兰湖里有一种数量很多、身体半透明的鱼——晶鱼。人们极其爱护它，从不捕食，因为晶鱼每少一条，沙漠便会向前推进数里，会给部落生存环境造成极大的威胁。晶鱼只在君兰湖生活，独特的外形，神秘的传说，让这里的皇帝和皇妃垂涎三尺，派兵前来渔猎。麦公告诉他们，晶鱼是君兰湖的保护神，每少一条，沙进数里。皇室部队置若罔闻。部落的人民为了保护晶鱼，与前来捕鱼的人顽强对抗。最终，皇室部队还是捕走了不少晶鱼。失去晶鱼的君兰湖，让天神震怒。要将浩瀚的沙漠移动，覆盖湖水，这是一切力量难以阻挡的。麦公的女儿瑞沁姑娘不愿意成为皇妃，跳入君兰湖化作了晶鱼。经过千辛万苦从监狱逃出的布日瓦，来到了已经变为沙漠的君兰湖。从小狼变为老狼的巴图台率领狼群与布日瓦在成功抵御敌人入侵后一同消失在沙漠天际。他们并没有死，而是将这里的一切禀报了玉皇大帝，玉皇大帝派来了张果老，挥动神刷，罕台河出现了，沙漠从此止步，不再往东。时光流传，喇嘛诵经，吹起长号，这是对布日瓦的怀念，更是为保护生态吹响的号角。渐渐地，聚居在这里的蒙古牧民称这块沙漠为“布热芒哈”。“布热”意为喇嘛吹的长号，“芒哈”意为沙漠。这片弯月状的“布热芒哈”便为“响沙湾”。
## 相关传说
- 相传远古时期，有一仙人云游四海，来到此地，坐沙小憩，奏乐解乏，美妙的神曲渗入了沙中。以后的游人每经此地，拨动沙子，就能听到神曲。有人说是佛祖释迦牟尼四海传经布道，一日来到鄂尔多斯高原，给信徒们诵经。那朗朗的诵经声便留在响沙湾。从此后人才得以聆听佛祖的教诲，免入歧途。响沙湾的传奇故事还有很多很多。但要真正揭开“响沙湾”这一自然现象的奥秘，还要靠科学研究。科学家们从不同角度提出了种种解释：有人认为，沙丘表层的沙子中含有大量石英，外力推动沙层时，石英沙相互摩擦生电，沙响声就是放电声。还有人认为，响沙湾是月牙状，这一地形造成沙子滑动时的回音。也有人认为沙丘下的水分蒸发形成一道肉眼看不见的蒸气墙，而在沙丘的脊线上，强烈的光照又形成一道热气层，蒸气墙与热气层正好组成一个“共鸣箱”，沙层被搅动，或风吹时就会发出声响。
## 相关语录
- “我是一粒沙”——这是每一位响沙湾人迎接每一位远道客人的第一句心语。“一粒沙世界”——这是每位响沙湾人与宾客融为一体的溶于大自然的自由自在的神仙般的永无止境的欢乐境界。
## 门票信息
- 景区门票：门票+索道价格130元/人次 。 (特殊人群享有优惠)A. 免费政策：儿童1.2米以下免票。B. 优惠政策：儿童1.2米—1.5米购儿童票80元；1.5米以上学生出示学生证学生票80元（未携带学生证将以成人票计算）；65周岁以上老人凭有效证件购老年票40元；军官证，记者证（新闻出版总署发）、残疾人优惠等40元/人。
## 开放时间
- 08:00~19:00
## 最佳季节
- 5月-10月是到鄂尔多斯旅游的最佳时间，此时的鄂尔多斯风沙较小、空气湿润。
## 航空
- 北京—呼和浩特约45分钟航程，费用约600元北京—包头约50分钟航程，费用约720元北京—鄂尔多斯约1小时10分钟航程，费用约850元
## 铁路
- 北京—呼和浩特 约10小时车程，票价（硬卧）￥160左右北京—包头 约12小时车程，票价（硬卧）￥180左右北京—东胜西 约14个小时车程，票价（硬卧）￥210元
## 公路
- 响沙湾景区距内蒙古呼和浩特机场及火车站260公里，全程高速路响沙湾景区距内蒙古包头机场及火车站45公里，全程高速路，距包头至东胜高速路约3公里，距响沙湾火车站1公里。1．北京—呼和浩特—包头—响沙湾—东胜全线高速公路路况良好2．呼和浩特—包头 呼包高速（150km，通行费￥45）——响沙湾 包东高速转响沙湾出口（50km，通行费￥10）——鄂尔多斯市东胜（50km，通行费￥20）3．北京至响沙湾全程高速路，小轿车6小时4．北京至呼和浩特全程高速路4小时5．西安至鄂尔多斯市及响沙湾全程高速路往返无忧路 自在响沙行呼市→响沙湾—东胜：最早7：30，下午6：00结束，平均每30分钟一趟呼市→北京：每日下午5：30、6：00各一趟，7、8小时即到呼市→太原：每日6：40、9：00、16：00 呼市→西安：每日16：00包头→响沙湾—东胜：最早6：50，下午7：00结束，平均每隔20分钟一趟包头→北京：早9：30发车 包头→西安：每日13：00包头→太原：每日8：00、19：30东胜→北京（846km）：每天下午3：00、4：30各一趟东胜→响沙湾—包头（110km）：普客：最早6：30，每隔17分钟一趟，晚19：00结束高客：最早：7：00，上午每隔20分钟一趟，17：30结束