# 酒泉市鸣沙山月牙泉景区
## 简介
- 甘肃省酒泉市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 酒泉市鸣沙山月牙泉景区 ，简称鸣沙山月牙泉景区（Mingsha Mountain Crescent Spring）， 位于甘肃省酒泉市敦煌市城南5千米处，占地面积为76.82平方千米，核心景区面积界定为12.79平方千米。 以山泉共处，沙水共生的沙漠奇观著称于世，被誉为“塞外风光之一绝”。 
- 敦煌鸣沙山月牙泉景区属于典型的暖温带干旱性气候， 鸣沙山东起莫高窟，西至党河口，东西绵延40千米，南北宽约20千米，主峰海拔1715米，山体由红、黄、绿、黑、白、五色细沙堆积而成。月牙泉地处鸣沙山的环抱之中，因形状似一弯新月而得名，泉内产有铁背鱼和中药材七星草。 敦煌鸣沙山月牙泉景区有中门、东门、西门3个入口， 由6大景区组成， 主要景点有第一泉石碑、夫妻柳、月牙泉、鸣沙山、药王庙遗址等。 
- 1994年，敦煌鸣沙山月牙泉景区被定为国家重点风景名胜区。 2005年，荣获“中国最美的五大沙漠之一”荣誉称号。 2015年，敦煌鸣沙山月牙泉景区获评国家AAAAA级旅游景区、中国敦煌世界地质公园。 2024年，敦煌鸣沙山月牙泉景区游客大幅增多，截至2024年6月，景区购票游客突破100万人，网络曝光率突破5亿。
## 基本信息
### 中文名
- 酒泉市鸣沙山月牙泉景区
### 外文名
- Mingsha Mountain Crescent Spring
### Crescent Moon Spring Scenic Area
- 地理位置
### 甘肃省酒泉市敦煌市南5千米
- 气候条件
### 暖温带干旱性气候
- 开放时间
### 6:30—18:30
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 旺季110元/人，淡季55元/人
- 占地面积
### 76.82 km²
- 著名景点
### 鸣沙山 、月牙泉 、药王庙遗址 、第一泉石碑
- 别    名
### 鸣沙山月牙泉风景名胜区
- 景区类型
### 自然景观

## 命名
- 鸣沙山在汉代的时候被称为神沙山、沙角山，魏晋时始称鸣沙山，因沙动成响而得名。其鸣声可分为两种，一种为自鸣于天，另一种为和声于人。除东汉辛氏《三秦记》外，唐《元和郡县志》《新唐书·地理志》等不同历史时期的文献当中都有关于鸣沙山可以发出鸣响的记载。据多次实地监测，鸣沙山鸣响的音量最高可达83分贝。月牙泉在汉代时称为沙井，唐代时称药泉，清代始称月牙泉，因形状酷似一弯新月而得名。
## 景区布局
- 敦煌鸣沙山月牙泉景区有中门、东门、西门3个入口，东门位于敦煌市文博东路国际会展中心C馆，西门位于敦煌市月泉小镇景观大道（彩虹路）西3千米处。敦煌鸣沙山月牙泉景区由月泉湾景区、响沙坡景区、浅丘景区、戈壁景区、沙丘实验景区和沙丘链景区六大景区组成。
## 其他看点
- 敦煌鸣沙山月牙泉景区还有许多游玩项目，游客可以体验大漠乘驼、滑沙、沙漠摩托车、沙漠越野车、直升机、滑翔机等项目。乘骑骆驼，听着声声驼铃，漫步在鸣沙山上，观赏沿途的丝绸古道，以及塞外壮美风景；坐在一人高的木质长方形滑沙板上，从山腰滑到山脚，惊险刺激；自驾沙滩摩托车或沙漠越野车按照线路开上鸣沙山，感受沙漠激情；乘坐直升机或滑翔机，在蓝天、白云之间体验飞行的刺激与乐趣，俯瞰沙漠绿洲，鸣沙山月牙泉全景，全方位、多角度感受大漠风光。游客还可以在敦煌鸣沙山月牙泉景区欣赏大漠明月，观看日出日落。
## 开发与保护
- 1985年，月牙泉平均水深仅为0.7至0.8米，泉中露出一道沙梁，月牙泉不再呈月牙形。1986年，敦煌市成立“修复月牙泉办公室”，开展“爱敦煌，修月牙泉”活动，社会各界共捐款9万余元。水利专家对月牙泉水位下降原因分析论证后，决定采取“淘泉补水”的抢救措施。清淤淘沙，将党河水引入一个沉淀池内，再用管道直接输入月牙泉。这次的治理，使月牙泉水深上升至4.2米，水质却变得浑浊不堪。1988年7月，敦煌市政府成立“敦煌市月牙泉风景管理所”，敦煌鸣沙山月牙泉景区被纳入政府管理和保护。1992年，敦煌鸣沙山月牙泉景区建立了听雷轩等古建筑。1997年，该景区又建立了玉泉阁等古建筑。1999年，月牙泉水位不断下降，出现了湖底露出水面的情况，使得月牙泉面临着干涸的危险。2000年开始，敦煌市采取应急措施，在月牙泉周边回灌河水补充月牙泉水位，使月牙泉暂时免于枯竭。2006年，随着国家开发银行2000万元贷款落实到位，月牙泉水位下降应急治理工程也于年底开工，将通过“节水”“补水”“引水”等多种方式来解救月牙泉。2007年，省政府下发《敦煌生态环境和文化遗产保护近期工作方案》。其中，月牙泉景区治理工程投资7081万元，使月牙泉水位不再下降。2008年3月，总投资4500万元的月牙泉水位下降应急治理工程部分启动，在月牙泉西山后兴建的A场，从西南方向向下游的月牙泉渗水，同时在月牙泉东北侧建成C场负责拦阻渗流而下的地下水。从2008年3月16日起，月牙泉水位每天以3～4厘米的速度回升。至3月30日，已回升51厘米。此后数月，月牙泉水位仍有所增高。通过一系列措施以及生态和工程治理，敦煌月牙泉水位保持相对稳定，从2009年开始，每年来最高平均水深在1.1米至1.5米，水域面积达到8000平方米。2011年，国务院批准《敦煌水资源合理利用与生态保护综合规划（2011-2020）》，“月牙泉恢复补水工程”是规划的八大工程之一。2013年，中国政府审批通过《鸣沙山·月牙泉风景名胜区总体规划2010—2025》，重点从景区生态资源保护、风景游赏、典型景观、游览设施、基础工程、居民社会调控、经济发展引导、土地利用协调规划、环境保护规划、分期发展等方面进行了规划。随着进入鸣沙山月牙泉景区的游客不断增加，为保护月牙泉，当地在月牙泉周围设置了围栏，禁止游客在核心景区周边攀爬，并在鸣沙山东坡设置了专门攀爬区。2016年10月，月牙泉恢复补水工程开工，于2018年7月完成建设。补水工程运行3年，月牙泉水位稳步上升，平均水深由原来的1.35米上升到1.60米左右。2021年，敦煌鸣沙山月牙泉景区按照《鸣沙山月牙泉风景名胜区总体规划》要求，开始修建东门、西门。项目总投资约5.42亿元，建设内容包括景区东门、西门游客中心、卫生间等服务设施，配套绿地、广场、停车场以及排水、电气、取暖、消防等附属设施。2022年7月31日，敦煌鸣沙山月牙泉景区东出入口游客中心启用，8月1日，敦煌市鸣沙山月牙泉景区东门开通试运营，标志着鸣沙山月牙泉景区基础设施提升项目取得实质性进展。鸣沙山月牙泉景区东门开通试运营后，随着基础配套设施的不断完善，西门也随之开通。东西门的建成投入使用，为景区新旅游业态的布局提供充足的空间。
## 所获荣誉
- 1991年11月，酒泉市鸣沙山月牙泉景区被列为甘肃省省级风景名胜区，并被国家旅游局评为“中国旅游胜地四十佳之一”。1994年，敦煌市鸣沙山·月牙泉景区被定为第三批国家重点风景名胜区。2001年，敦煌鸣沙山月牙泉景区被评为国家AAAA级旅游景区。2003年，酒泉市鸣沙山月牙泉景区完成ISO14000环境质量体系认证和ISO9001管理质量认证。2012年3月，酒泉市鸣沙山月牙泉景区被批准为“甘肃省级地质公园”；4月，荣获“中国最佳自然景观旅游目的地”称号；12月，被评为甘肃省级“精神文明建设工作先进单位”。2014年，酒泉市鸣沙山月牙泉景区荣获“中国最美赏月地”称号。2015年，酒泉市鸣沙山月牙泉景区先后获评全国文明单位、国家AAAAA级旅游景区、中国敦煌世界地质公园。2016年，敦煌市鸣沙山·月牙泉景区被原国家旅游局和原环境保护部认定为国家生态旅游示范区。2017年11月，酒泉市鸣沙山月牙泉景区再次获得“全国文明单位”荣誉称号，12月被推荐为“国家级服务业标准化试点单位”。2020年，敦煌市鸣沙山·月牙泉景区入选国家AAAAA级旅游景区品牌100强榜单。2021年11月，敦煌市鸣沙山·月牙泉景区入选2021年国家体育旅游示范基地名单。2022年9月，鸣沙山月牙泉景区入选“2022甘肃文旅打造100个美好目的地”榜单。同年12月，鸣沙山月牙泉景区被中国科学技术协会命名为2021-2025年度全国科普教育基地。2023年4月，敦煌鸣沙山月牙泉景区入选第二批国家级文明旅游示范单位公示名单。2024年11月，鸣沙山月牙泉景区报送的《为旅游插上文化的翅膀，为传播嵌入创意的芯片》万人星空演唱会荣获优秀案例奖。
## 重要事件
- 2023年7月，有网友发布视频称，甘肃敦煌鸣沙山月牙泉景区的骆驼由于“劳累过度被人骑死”。对此，景区回应总台中国之声表示，所谓的“骆驼累死”并不存在，视频中骆驼哀嚎也并非因受虐或劳累，而是受鼻牵影响所致。2024年7月9日凌晨，有网友在社交平台发帖表示，7月8日晚在敦煌鸣沙山月牙泉景区游玩时，发现一头骆驼在地上动弹不得，疑似累死；7月9日，鸣沙山月牙泉景区回应上游新闻记者表示，景区并没有发生骆驼累死的情况。
## 鸣沙山
- 鸣沙山最早在东汉辛氏《三秦记》中有“河西有沙角山，峰崿危峻，逾于石山，其沙粒粗色黄，有如乾糒……人欲登峰，必步下入穴，即有鼓角之声，震动人足”的记载。
## 月牙泉
- 历史上，月牙泉南岸从东到西曾有娘娘殿、龙王宫、菩萨楼、药王洞、玉泉阁、雷神台及经堂共百余间，后来被毁。在民间，自汉唐以来，当地百姓就有在月牙泉“龙舟竞渡”的风俗习惯，清代后又有农历四月二十八举行“药王”庙会和六月六在泉边采集艾草、煎汤沐浴和月牙瑶池蟠桃会等民俗活动。
## 景区历史
- 1988年7月，敦煌市政府成立“敦煌市月牙泉风景管理所”，敦煌鸣沙山月牙泉景区被纳入政府管理和保护。1994年6月14日，“鸣沙山月牙泉文史研究会”成立，同年11月，药王洞遗址被发现。2003年，敦煌鸣沙山月牙泉景区完成ISO9001管理质量认证和ISO14000环境质量体系认证。2013年8月，《鸣沙山·月牙泉风景名胜区总体规划2010～2025》通过审批。2023年10月20日，由于进入旅游平季，游客量减少，敦煌鸣沙山月牙泉景区东门暂停接待游客。2024年5月1日，为方便游客快速入园，鸣沙山月牙泉景区正式开放景区东门、西门。
## 位置境域
- 酒泉市鸣沙山月牙泉景区位于甘肃省酒泉市敦煌市城南5千米处。‌‌占地面积为76.82平方千米，核心景区面积界定为12.79平方千米。
## 地质
- 敦煌月牙泉形成于第四纪全新世，兼具沙水共生的淡水泉湖特征，月牙泉的形成，是第四纪以来地质历史发展过程中，内外动力地质作用和水文地质条件综合影响下的一种自然产物。是在具备松散的地质结构，低洼的地形条件和区域性地下水位较高的条件下形成的。月牙泉处于敦煌地区党河洪积扇和西水沟洪积扇两个扇间洼地的中心地带，通过党河补给的地下水径流为其提供水源，低洼的地形条件和较高区域地下水位溢出地表，是月牙泉形成的关键因素。
## 地形地貌
- 鸣沙山东起莫高窟，西至党河口，东西绵延40千米，南北宽约20千米，主峰海拔1715米，山体由红、黄、绿、黑、白、五色细沙堆积而成。鸣沙山属低山丘陵风积地形，沙山起伏的高低主要受下部地形即基岩面的控制，其形态既有古地形的痕迹，又有现代风沙地貌的特征，在山前地带多有新月形沙梁的展布。鸣沙山是由于各种气候和地理因素的影响，造成以石英为主的细沙粒，因风吹震动，沙滑落或相互运动，众多沙粒在气流中旋转，表面空洞造成“空竹”效应发生嗡嗡的响声。因此，决定鸣沙山发出翁鸣声除了人为活动外，主要因素是受风的影响。鸣沙山所在地蒸发量高出降水量的60倍，年降雨量在40毫米左右，称为典型极干旱区，且全年多风，为沙山的形成提供基础条件，但沙山的形成还需要看地表是否具有风沙沉积和积存的条件。此外，鸣沙山的形成是多向风受到山体干扰的结果。当地南向局地环流的出现主要与山体干扰相关，而不是局地温差产生山谷风的反映。在一定条件下，山体干扰能改变气流流速结构、增加其垂直向上分速。月牙泉地处鸣沙山的环抱之中，泉水东深西浅，最深处约5米。月牙泉外围地区总的地形特点是南高北低，南部为鸣沙山，北部属低缓平坦的冲积、湖积平原，东西部分布有西水沟与党河洪流所形成的冲洪积扇，月牙泉正处于东西两个洪积扇之间的扇间洼地中。月牙泉的南岸分布有50—70米宽，长约300米的湖岸阶地，阶面高出湖水面约11米。
## 气候
- 敦煌鸣沙山月牙泉景区属于典型的暖温带干旱性气候，年平均降水量42.2毫米，蒸发量2505毫米，年平均气温9.9摄氏度，最高气温41.7摄氏度，最低气温-30.5摄氏度。该区大风和沙暴频繁，常年多东风和西北风，4—9月份以东风为主，10—3月份西北风频繁，全年8级以上大风平均出现15—20次，最高达11级。
## 水文
- 月牙泉附近有两条地表水系，一条为西部的党河，一条为东部的西水沟。党河水系距月牙泉最近处约4.5千米，该河发源于肃北祁连山团结峰，靠冰雪融水补给，由于双塔——三危山中间隆起带的受阻，河流出山后，沿隆起带向西在沙枣园附近向东北折转进入敦煌市区，最终汇入疏勒河，河流全长390千米。西水沟位于月牙泉的东部，距月牙泉直线距离约6.5千米，是三危山、鸣沙山的隆起，使南部地下水抬高溢出后而形成的小溪。
## 生物多样性
- 敦煌鸣沙山月牙泉景区月牙泉内生长有眼子草和轮藻植物，南岸有茂密的芦苇。此外，月牙泉内产有铁背鱼和中药材七星草。
## 鸣沙山
- 鸣沙山东西长约40千米，南北宽约20千米，主峰海拔1715米。山体由红、黄、绿、黑、白、五色细沙堆积而成，被称为五色沙。从鸣沙山山脚往上看，山体像一座座古埃及金字塔，金碧辉煌、巍峨壮观。鸣沙山以东是三危山，以南是黑石峰山，以西为戈壁和库姆塔格沙漠。携带沙质较多的西风和北风在这里受到山体的阻拦，使风中的沙粒沉降下来，久而久之便形成了鸣沙山。
## 月牙泉
- 月牙泉是环抱在鸣沙山中的一湾清泉，形如玄月，故名“月牙泉”。月牙泉是在具备松散的地质结构，低洼的地形条件和区域性地下水位较高的条件下形成的，而构造运动、流水及风力地质作用是月牙泉形成的内在和外在动力条件。沙水共生，山泉相依，成就了“沙漠第一泉”这一世界奇观。截至2022年11月，月牙泉水域面积是8200平方米，东西长242米，南北最宽处可达50米，平均水深在1.5米左右，最深处可达2.2米。
## 民俗博物馆
- 民俗博物馆始建于1988年，建筑面积4300平方米，采用古堡式建筑结构。馆内汇集了敦煌民间建筑、生活习俗、传统文化的精髓，其布局沿袭了敦煌民间传统宅院的风格，陈设有反映敦煌近代民间生产、生活、宗教、文化等内容的大量展品，是集中展示近代敦煌民俗文化的基地。
## 夫妻柳
- 夫妻柳裁植于1971年，是同根系长出的两株相互依偎的旱柳，被称为“夫妻柳”。它们在鸣沙山月牙泉陪伴下共度无数寒暑岁月，成为游人驻足留恋的大漠一景。1997年，一场沙尘暴袭击了历经劫难的“夫妻柳”，夫妻柳从根部折断。后在工作人员的精心呵护下，夫妻柳重现枝繁叶茂，形如一对恋人繁育出了更为强盛的下一代。
## 药王庙遗址
- 药王庙遗址发现于20世纪90年代，从出土的木制功德碑确认是清嘉庆二十三年（1818年）的药王洞，为纪念药王孙思邈而建。主殿为砖砌洞窟建筑，高宽均为3米，长度6.2米，窟前为西结构庑廊，全部塌毁，残存的檩柱多已腐朽。洞内的泥塑已不存在，洞北壁背光为“红王诊龙治虎”的悬雕，东壁为山水花鸟悬雕。因无法保证悬雕在现有环境下的保存，后将遗址回填。
## 第一泉石碑
- 1995年夏，敦煌人王立成携家族成员捐资1万元，制作天然石碑一块，碑高2.6米，宽0.7米，下宽1.1米，正面镌刻“第一泉”，背面镌刻“爱敦煌”，树立于月牙泉畔，为景区增添一景。
## 鸣月广场牌坊
- 鸣月广场牌坊于1994年兴建，仿唐宋古建筑，整体成“八卦”形，顶上是一对头喙相向展翅飞翔的鸽子形状，两侧是两扇从中心向侧前延伸出去的屏风，正面上方是书法家启功先生题写的“鸣沙山月牙泉”匾额，牌坊正中立柱和背面有书法家沈鹏先生和知名人士汪济夫先生题写的诗句和牌匾，整体建筑外观雄伟壮美、稳健泰然。
## 诗歌文化
### 入听雷轩（敦煌·郭占法）正反诗
- 奇池奇景奇观奇，源为雪山潜暗溪。池清澈底映明月，鸣沙惊雷孕玄机。诗情和成易咏赞，画意随心从神笔。时贤天合元气盛，痴者速缘解者智。
### 鸣沙山下庆端阳（张友仁）
- 悬蒲时节，多土风情，鸣沙山下人如蜂，丝驼昂首赛龙舟，飞天驾沙舞长空。泉似弦月，山高千仞，游客争相观奇景。登阁举觞情屈子，西峰忽传惊雷声。
## 民间传说
### 金鼓齐鸣的传说
- 传说，鸣沙山所在地原是一个大村庄，人们过着非常幸福的生活。有一年春节里，人们正在这里闹社火，锣鼓喧天，不料惊醒了昆仑大漠的黄龙太子，太子性情凶残，他若吼叫一声，会积沙如山。黄龙被惊醒后，闻声也赶来看热闹。当他正看得出神时，不禁一声喝彩，顿时黄沙飞舞，顷刻之间将人们埋在了黄沙下面，于是一座沙山平地而起。从此，鸣沙山底便有无数冤魂，诉说他们的不幸遭遇。直到今天当地老人还说：“后山响，轰隆隆，前山响，锣鼓声”。
### 月牙泉的传说
- 汉武帝时，贰师将军李广利，征伐大宛国，取得天马东归。大军行至鸣沙山下，天气燥热兵马酷渴，士兵们一个个斜躺横卧在绵软的沙滩上，不能行动。在万般无奈的困境下，李广利掌剑刺山，祷告上天。由于精诚所至，感动了观音菩萨，观音将手中净瓶向下抖动了几下，于是像银豆似的水珠顷刻而下，汇在一起，遂涌出一池清泉救了士兵的性命，以后就形成了现在的月牙泉。清代月牙泉修建菩萨殿，专门作为天旱祈雨的地方。
### 鸣沙山的传说
- 很久以前，有一位将军领兵西征，他的军队旗分红、黄、绿、白、黑五彩，皑甲也分同样的五色，他们越过居延海，跨过祁连山，一直西进。大军行至鸣沙山下安营，那时的鸣沙山并不是沙山，而是一座青石山，山下水草丰茂，将军心想，连日来将士行军辛苦，该让他们好好歇缓一下，再前进。于是，他传令大军人解衣甲，马卸鞍，在这里缓兵三天。到了第三天黑夜，将士们正在睡得香甜的时候，突然从四面八方拥来了大批盗人将他们围住，黑夜之间，将士们来不及披甲上马，只是赤手空拳的与敌人撕杀。霎时，杀声震天，尸横遍野，血流成河，积尸上万。一夜之间，黑风骤起，黄沙从天而降，顷刻之间将尸体埋在了下面。形成了累累沙阜，遂变成了现在的大沙山。以后，沙山每到刮风时，就自己作响，仔细一听，好似金鼓齐鸣，又像刀剑撞击，人们就称之为鸣沙山。刮起的沙粒有五种颜色，据说就是五色旌旗，五色皑甲变成的，它给鸣沙山增添了神秘的色彩。
### 药泉的来历
- 月牙泉生长有一种藻类植物，每颗长着七根细枝，每枝又长着状如柳叶形的叶瓣七朵，当地人把它称为七星草。它和泉中的“铁背鱼及鸣沙山的“五色沙”合称月牙泉的三件宝。传说月牙泉中的七星草能催生治病，这由来已久了。从前，这里有一位看病的先生，他为人和气，心底善良，不管富人、穷人，大病小病，只要求医上门，他都精心治疗，一视同仁。所以人们称赞他：“心善如菩萨，治病一把抓。”这个医生虽然医术高明，但有一年他妻子难产，他却束手无策。妻子临盆那天，疼痛难忍，他开了多少催生验方，都不顶用，眼看命在旦夕，在万般无救的情况下，他只好求神拜佛，抽签问卦。他走到寺庙正好碰上一位白发老婆子，不等他开口，老婆子便说了：“不用抽，不用问，回去一看就得生。”老婆子说罢，给了他一个字团，让他拿回家再看。医生疑惑不解地拿着纸团，急忙回家一看，上面写着一首偈语：“七星草巧催生、采他须在晨露中，服之儿女平安降，拜谢行医善良人。”医生看罢又犯了愁，说七星草我没见过，到那儿去找，他妻子一想提醒说咱们神沙山下边沙井中不是长着许多茸毛小草，上面常有露珠，就是七星草。医生一听急忙跑到沙井池边，看见青翠带露的七星小草，采了一束拿回家如法煎熬。妻子喝下七星药水，不到两个时辰，果然生下了一个胖小子。于是一传十，十传百的都说七星草能催生。从此，沙井又称为药泉，旧时泉岸还有药王洞的修建。
## 举办活动
- 2020年6月，酒泉市鸣沙山月牙泉景区开展“美丽景区，我是行动者”系列宣传活动。通过发放宣传资料、营造活动氛围、开展环境整治等多种形式，增强公众生态环境保护意识。2024年9月16日，酒泉市鸣沙山月牙泉景区“瀚海邀明月 千里共婵娟”系列活动开启，为游客打造敦煌本地特色中秋。2024年10月10日，酒泉市鸣沙山月牙泉景区举行了2024年度万人星空演唱会收官仪式。
## 开放时间
- 6:30—18:30开放。
## 门票
- 敦煌鸣沙山月牙泉景区旺季成人票110元，半价55元。2024年12月1日开始，甘肃省敦煌市2024-2025年度研学季、会展季暨冬春旅游优惠措施正式开始执行，至2025年2月28日，敦煌市鸣沙山月牙泉对国内外所有游客免门票。
## 交通路线
### 火车：
- 敦煌现有两个火车站，分别是敦煌市火车站和柳园站。敦煌火车站位于敦煌市区以东约10千米处，往返火车站可选择乘坐公交车、出租车，或联系酒店的接站服务。柳园火车站位于兰新铁路线上，可直达上海、北京西、西安、成都、兰州，乌鲁木齐等大中城市。从柳园火车站到敦煌市区，可到汽车站乘坐汽车前往。
### 飞机：
- 敦煌机场位于敦煌市东13千米处。往返飞机场可以选择乘坐机场大巴、出租车和公交车，也可咨询酒店有无接机服务。机场大巴：每日三班，发车时间为09:00、14:00、21:00，进入市区需20分钟左右。机场公交：有绿色的当地公交停在机场大门外的大路上，在机场西500米。市区中巴车始发站：丝路怡苑大酒店对面（环城东路10号）。
### 长途汽车：
- 敦煌长途汽车站有可通往嘉峪关、酒泉、兰州、西安、哈密、吐鲁番、乌鲁木齐、格尔木等省内外城市的车次。游客到达敦煌市后，可通过出租车、公交车或旅游大巴抵达景区。
### 出租车：
- 敦煌出租车起步价：5元，按计价器收费。
### 公交车：
- 敦煌的公交线路很少，共有3条公交线路。去往鸣沙山：在以下站点乘坐3路公交车到达终点站即可。3路车站点：木器厂—水电公司—沙州乐园—林业局—敦煌大酒店—华盛商场—盘旋路南口—中医院—城建局—汽车站—金叶宾馆—劳务市场—杨家桥二队—敬老院—共青园—史博园—雷音寺—鸣沙山（月牙泉），平均每10分钟左右就有一班。