# 金佛山景区
## 简介
- 重庆市境内国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 金佛山景区，位于重庆市南部边缘南川城区之南，金佛山又名金山，古称九递山，属大娄山脉北部尽端，主峰风吹岭是大娄山脉的最高峰，海拔2238.2米。金佛山与珠穆朗玛、玛雅文明，古埃及金字塔同处于神秘北纬30度附近，有喀斯特世界自然遗产、生物多样性、佛教文化三大奇观 。
- 金佛山由金佛、柏枝、箐坝三山组成，范围包括南川区整个南部地区，总面积1300平方千米，占南川区总面积的一半，其中风景名胜区规划面积441平方千米，核心景区面积66平方公里 。金佛山自然景观主要有悬崖绝壁、峡谷、奇峰、溶洞、生态石林、泉瀑以及气象景观 。
- 2013年9月13日，金佛山景区被国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区 。2014年6月15日，金佛山景区被列入“世界自然遗产名录” 。2021年11月，金佛山景区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位 。
## 基本信息
### 中文名
- 金佛山景区
### 外文名
- Gold Buddha Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市南部边缘南川城区之南
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 全年08:00～17:30（最晚入园16:30）；索道关闭时间17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季：90元、淡季：70元
### 占地面积
- 1300 km²
### 著名景点
- 碧潭幽谷、金龟朝阳、金佛寺、金佛洞
### 最高峰
- 海拔2238.2米
### 官方电话
- 023-71669888
## 保护措施
- 金佛山11种被禁止的行为：1.开山、开矿、开荒、修坟立碑以及毁林开垦、采石、采砂、采土等破坏景观、植被和地形地貌的活动；2.生产砖瓦、石灰和木炭；3.非法砍伐、采集、采挖野生植物或者其他破坏林木的行为；4.破坏或者盗窃石钟乳料、毁损溶洞等地质景观；5.在景物或者设施上刻划、涂污；6.在禁火区域内吸烟、生火；7.以围、填、堵、截等方式破坏自然水系或者超标排放污水、倾倒垃圾和其他污染物；8.焚烧垃圾、沥青、油毡、橡胶、塑料、皮革以及其他产生有毒有害烟尘或者恶臭气体的物质；9.猎捕、杀害国家重点保护野生动物，出售、收购国家重点保护野生动物或者其产品；10.引进外来有害物种及未经检疫的野生动植物；11.其他破坏或者损毁遗产资源的行为。（以上内容来源：）
## 特产美食
### 特产
- 名称介绍
### 金佛山贡米
- 南川是天然的优质稻产区，受金佛山小气候的影响，其日平均气温相对较低，昼夜温差大，作物生长期长，有利于优质米的形成，为重庆市中高档优质稻最适宜的种植区域之一。
### 金佛山方竹笋
- 方竹和方竹笋外形似方非方、似圆非圆，有四个椭圆形棱角。一般竹笋为“雨后春笋”，金佛山方竹笋为“雨后秋笋”。与其他竹笋比较，方竹笋肉质丰厚，纤维细脆、化渣、口感好，被誉为“竹笋之冠”。
### 大树茶
- 金佛山南麓有罕见的野生大树茶种群，为“金山五绝”之一。野生大树茶保留纯正的古茶原始基因，具有极高的营养价值与科研价值，其叶性浓、味涩，饮而后甘。
### 金佛山板栗
- 南川区自然环境优越，所产天然深山板栗无任何添加剂，健康绿色，味道香、甜、糯，营养丰富。
### 美食
- 名称介绍
### 白油全笋
- 以全笋入席，有方竹鲜笋的嫩脆。将七八寸长的鲜方竹笋一分为二撕破，锅里煎猪边油，油热，放姜、蒜末炒香，加盐，掺水适量，放入方竹笋，水量以浸过竹笋为宜，盖上锅盖焖煮，待姜、蒜、盐味浸入笋中，水量蒸发剩下少许，勾芡起锅，笋头对齐不乱，盛入条盘中上桌。
### 炝炒干笋
- 将泡好的干笋片，锅里放油煎至八成滚热，放入切成粗块的牛角尖干椒，炒成“糊辣壳”，放入姜蒜末炒香，加入干笋片炝炒，炒至入味后加少许味精起锅。成品鲜辣香脆，特别能显现方竹干笋的特色。
### 火锅烫笋片
- 鲜笋干笋皆宜，多是将干笋或鲜笋切成大而薄的笋片，倒进熬好火锅底料的汤里煮上数分钟，然后在油碟里蘸着吃，油碟里配麻油、姜末、蒜泥、花椒粉、盐、味精等调料。无论是清汤或红汤，吃起来都嫩脆滑爽，口味回甜，带有一种淡淡的竹香。
### 干笋腊猪蹄
- 将干笋发胀至软透，滚刀切成菱形，或切成一寸多长的小段，再将腊猪蹄烧皮、洗净，将干笋与猪蹄放入炖锅中，加入老姜，最好用砂锅文火煨炖四五个小时。成品汤色清亮，干笋胀软而不烂，猪蹄酥软不巴骨，口味清爽，佐酒下饭皆宜。
### 凉拌烧笋
- 将刚采下的方竹笋连壳放进柴火中烧烤，适时翻动，使之慢慢熟透而不致烧糊，取出稍凉后再削去笋壳，切成四五寸长的小段，再以手撕成笋丝，拌入食盐、姜蒜、糊辣壳辣椒，调料如酱油、麻油、味精等，不宜加太多品种以免压味。成品保留方竹笋鲜香味，口味清淡，异香扑鼻。因为食材为刚采的鲜笋，所以一般只能于采笋季节在金佛山上才能吃到此种美味。
### 泡笋
- 只能采用不过夜的鲜笋，将方竹鲜笋去壳、洗净、晾干，全笋浸泡。泡笋的关键是“打盐水”，选口味纯正的老盐水三四斤，加入适量冷开水，放入食盐、生姜、鲜红辣椒、鲜花椒、鲜茴香、冰糖等配料，还可加生木瓜一两个以防盐水质变。将洗净晾干的鲜笋放入“自钵水”浸菜坛里，盐水要浸过鲜笋，再盖紧坛盖，浸三四天即可食用。切成块、条均可，亦可加少许味精、白糖拌匀。泡笋嫩脆鲜香，酸甜适度，清爽可口，特别适宜下饭。
### 叫花排骨
- 选取绿色生猪的肋骨，用秘制酱汁腌制，特殊加工，按照叫花鸡的做法在火中烤制 8 个小时即成。
### 南川灰粑
- 是南川流传了上百年的小吃。灰粑以经草灰水浸泡的大米为主要原材料，按传统工艺制作而成，可以直接蘸上麻辣调料食用，也可以制成炝炒灰粑、灰粑炒腊肉等特色美食。
### 酸渣肉
- 是凌家铺子的特色美食。成品有一股酸味，用红苕或是洋芋垫底蒸熟即吃，或多放点猪油炒出金黄色，看起来都是油滋滋、亮晶晶的，腌制后酸酸的味道很开胃，为当地的下饭菜。
## 社会评价
- 国际著名喀斯特专家、加拿大皇家科学院院士德里克·福特教授：金佛山高原演化和喀斯特台原发育独特，金佛山台原喀斯特在中国南方喀斯特遗产项目中是不可替代的；更可贵的是资源尚未被人为破坏，完整性得到有效保护。国际洞穴协会原主席安德鲁·伊文思：金佛洞熬硝遗迹为世界罕见的巨大地下工场。世界遗产保护联盟洞穴与岩溶特别工作组主席史密斯教授：金佛山喀斯特地质构造特色突出，形成年代久远，规模庞大，并且在喀斯特地区有如此丰富的生物资源，非常具有代表性。国际著名喀斯特专家、新西兰奥克兰大学教授保罗·威廉姆斯：金佛山洞穴系统反映了地球演化和地貌变化历史，森林系统反映了喀斯特生态系统的演化过程。毫无疑问，金佛山具有世界自然遗产价值。金佛山采硝遗迹为中国四大发明之一的火药制造提供了重要证据，具有重要的文化价值。中国科学院院士袁道先：在高海拔的金佛山喀斯特台原上，没有充沛的水源条件，而大规模的地下洞穴系统以及洞内砾石层的大量堆积是如何形成的，这个问题是中国南方喀斯特已有的三个提名地所不能解答的，所以金佛山在这个系列项目中是不可或缺的。中国科学院院士、生物分类学专家王文采：金佛山拥有丰富的植物区系。中国地质科学院岩溶地质研究所研究员朱学稳：金佛山的生物资源、喀斯特地貌、地质结构、形成历史等方面在国际国内上很少有地方能超越，优势明显。
## 得名缘由
- 金佛山一名根据描写南川最早的宋代诗歌《望金佛山谣》：“朝望金佛山，暮望金佛山，金佛何崔嵬，缥缈云霞间。”每当夏秋晚晴，落日斜晖把层层山崖映染得金碧辉煌，如一尊金身大佛交射出万道霞光，异常壮观而美丽而得名。
## 发展历史
- 金佛山的早期开发始于民国二十七年（1938年），国民政府中央赈济委员会组成“金佛山移垦区理事会”，设管理处，先后培修金佛寺、凤凰寺、三泉至龙岩城的山路，修建金佛文物馆。1989年1月，四川省南川县委、县政府成立金佛山风景名胜区管理处，正式组建景区管理机构，开始景点踏勘。1990年，金佛山开始开发大宝洞、烟云洞。1993年5月，金佛山北坡公路破土动工。次年，修建经红泉厂后门，过大河坝小学，磨子岩口至白果林索道，全长18.3千米的北坡泥结石公路通车。1999年7月，北坡公路硬化和索道同日完工开通。北坡旅游线路开通。2006年9月，南川县与重庆市交通旅游投资集团签订金佛山整体开发协议，重庆交旅集团拥有50年的开发权、经营权、管理权。开发建设天星度假区、碧潭幽谷景区、牵牛坪景区、南坡景区等12个景区。2009年5月1日，金佛山西大门碧潭幽谷景区，对外开放接待游客；同年7月，建成金佛山西坡索道。至此，金佛山西、南、北旅游大环线全面贯通。2014年4月8日，南川区金佛山“世界野生古杜鹃公园风景区”向游客对外开放。2018年2月8日，国务院同意调整重庆金佛山国家级自然保护区的范围。调整后保护区的面积、范围和功能分区等由环境保护部予以公布。2018年4月，国务院同意调整重庆金佛山国家级自然保护区的范围。
## 位置境域
- 金佛山景区位于重庆市南部边缘南川城区之南，地理坐标为东经107°27′、北纬28°52′。南与贵州省道真县、正安县、桐梓县接壤，西与巴南区、万盛区相连，东与武隆区为邻，北与南川城区相依。金佛山属大娄山脉北部尽端，主峰风吹岭是大娄山脉的最高峰，海拔2238.2米。
## 地质地貌
- 金佛山地质构造属新华夏构造体系，出露地层均为沉积岩。地貌特征为深切中山台地和低山峡谷，属中国南方喀斯特地貌。金佛山喀斯特地貌有两大类型：海拔1000米以上、相对高差在500～1000米地带，为山势奇雄、陡岩绝壁、奇峰异石的地貌景观；海拔800～1200米、相对高差500米以上的地带，由寒武系、奥陶系和志留系岩层组合，其栖霞灰岩凌空耸立，景观壮美，由于风化溶蚀和水系冲刷，形成独特的低山峡谷景观。由于特定的地质结构，从山顶到山脚均有众多溶洞奇观，且钟乳石发育良好。
## 气候环境
- 金佛山景区气候湿润多雨，年日照时数1079.4小时，最多的1963年达1573小时，最少的1974年1023小时。海拔1905.9米地段年平均气温8.3摄氏度，7、8两月平均气温17.8摄氏度。平均降水量1395.5毫米，雨量多集中于夏季，雨量最大年份达1643.1毫米，最少年份为957.7毫米。中山台地部位，凝冻积雪期达4个月，一般从11月中旬开始降雪，形成雾凇、雨凇，至次年3月结束，最晚为3月29日。全年各月平均相对湿度为90%，湿度最大月份达98%。
## 植物资源
- 金佛山景区原始植被保存良好，森林面积560平方千米。海拔1400米以上植被覆盖率90%，海拔900～1700米是常绿针阔叶混交林，间有银杏、漆树、银杉、松、柏、方竹、慈竹、水竹等。海拔1800～2200米地带多为常绿阔叶林，最具特色的是高大乔木杜鹃密布其中，四季常绿，枝叶繁茂。金佛山景区境内有植物资源5097种，其中古生植物250种，被列为国家重点保护的298种（包括兰科植物150种），属国家一级重点保护的16种，属国家二级保护的260种，属国家三级保护的22种。银杉、方竹、大叶茶、杜鹃王、古银杏被称为金佛山“五绝”。珍奇花树主要有金佛山兰、面包树、珙桐、天麻等。
## 动物资源
- 金佛山景区境内有野生动物2000多种，亚种113种，鸟类114种，爬行类19种，两栖类14种。属国家保护的珍禽异兽有36种，珍稀动物有华南虎、云豹、金钱豹、黑叶猴、龟纹豹、红腹角鸡、橙足鼯鼠、金佛山大蝴蝶等。
## 自然景观
### 金佛晚霞
- 金佛晚霞为清代、民国年间“南川八景”之首。金佛山中山台地东、北、西三面绝壁绵延不断，长约60千米，相对高差200～300米。从北至西的绝壁上，依次有仙女洞（进口和出口）、古佛洞、灵官洞、燕子洞5个巨型溶洞口，纵观全景壮丽辉煌。北面绝壁，与主峰风吹岭及相邻山头组合形成形似睡佛的山影，每当夏秋晚晴，在落日斜辉映照下山岩崖石金碧辉煌，如一尊金身大佛散发万道霞光，金佛山由此得名。晴好天气，远在南川城区，近在磨子岩至白果林沿线可观赏此景。
### 金龟朝阳
- 金龟朝阳位于金佛山绝壁西面的山缘，海拔1800～2100米，为西坡绝壁与山上缓坡构成的奇妙景观。缓坡为大小两山，大者似椭圆龟背；小坡狭长像龟的头部前伸，绝壁形成龟体的边缘，体形硕大，高约300米，长约500米，斜日反照，形似金龟。
### 碧潭幽谷
- 碧潭幽谷位于金佛山西麓，系石钟溪上游。峡谷长约4千米，前段2.5千米较平缓，两侧陡壁高150～600米，宽5～15米，海拔近700米；后段1.5千米逐步升高，海拔升至1300余米。其中碧潭泛舟，人工筑坝成潭，潭最深处6米，最宽处40米，面积1公顷。向上依次有蛙鸣桥、怡心亭、玄龟迎客、串珠潭、连升桥、龙爪关、会仙阁、雏凤桥、仙乐亭、乱石溪、红枫秋艳、霜叶桥等景观。碧潭幽谷尽端与金佛山西坡登山步游道衔接，从入口至牵牛坪总长4千米，是西坡步行登山的最佳通道。
### 龙岩飞瀑
- 龙岩飞瀑位于金佛山东北，海拔800米左右，两侧层层叠叠的沉积岩岩壁形成峡谷景观，内有5处飞瀑流泉，其中龙岩飞瀑长年不断，其余4处为间歇瀑。下游石板沟入口处有雄狮观瀑，依次有三叠瀑、鱼鳞奇石、水让人行、天景、岩鹿思饮、阴阳宝塔、绝壁栈道、立地成佛、万卷书台等景点。
### 十里画廊
- 十里画廊位于金佛山北麓，从三泉沿龙骨溪溯游而上7.5千米，止于大河坝，海拔700米左右，两侧山峦高约200～700米，谷底宽15～50米。峡谷内岩壁多钟乳石，绿苔滴水，绝壁岩隙密密地生长着灌丛竹林。中有桃源洞，有暗河从中流出。溪河宽8～15米，乱石沙砾中枫杨生长繁茂，景色如画，故名“十里画廊”。
### 卧龙潭
- 卧龙潭位于金佛山北麓，为龙骨溪一支流峡谷，长5.5千米，两侧山峦壁高300～600米，谷底宽15～40米。入口处有狭长水潭，另有水池3个分别养有重达25千克的大鲵及齐口裂腹鱼（雅鱼）。水潭尽端，为驯化猴群投食之处，常有猕猴100多只出没。峡内有铁索桥2道，绝壁栈道1处。景点有静湖、一线天、玉池、虎跳峡、千年大树（薯豆）等。
### 锦屏峰
- 锦屏峰位于头渡镇玉林村半山平缓处，有岩壁高耸为峰，低处缺而为壑，总计六峰五壑，下有裸岩长约3000米将其连为整体，峰岩下林木葱茏，林木四季色彩变幻，俨然一幅巨大的屏风横列于金佛山南面门户。
### 鹰嘴峰
- 鹰嘴峰位于高穴子南约2000米处，海拔1600米左右。三峰并联，北侧石峰高约300米，山峰裸岩面东，顶部突兀，形似巨鹰头部钩状尖嘴，巨石有凹陷处似鹰眼，石峰两侧各有小山头及斜坡紧连，恰似翅膀。峰脊和小山林木苍翠，石峰下部岩体灰白壁立，似鹰胸腹。
### 母子峰
- 母子峰位于鹰嘴峰北侧，海拔1500米左右。有两座石峰，高者30多米，上小下大；低者高20多米，峰顶圆形，其下细小，朝西斜倾。两峰紧连，远视状若母子。
### 童子拜观音
- 童子拜观音在海拔1470米的高穴子东岩壁末端，小山高约30米，酷似观音，其下不远处有一孤石斜立，状若童子面对观音，故名“童子拜观音”。
### 石人峰
- 石人峰（石笋）位于金佛山南坡桥长河坝一侧，海拔1700米左右。孤峰耸立，高50余米，酷似人像，旁有似马头的巨石，起名“石人马面”。20世纪70年代，修南坡公路时曾在石人峰下埋1吨黑炸药拟将其炸掉，但仅伤及表皮，后来施工人员认为石人峰是神峰，遂得以保留至今。
### 烛台峰
- 烛台峰位于海拔近700米的柏枝溪大峡谷中段、头渡老场上场口。高约50米，分上、下两段，下段形似烛台，形成前后两道瀑布飞泻景观。
### 指拇山
- 指拇山位于龙岩城东南2000余米处，有大、小之分。小指拇山高700余米，海拔约1900米，巍然独立，山顶尖而险，山下林木深秀，从龙岩城至大有镇公路沿线均可观赏。大指拇山位于金佛山东南麓、庆元乡与古花乡交界处，海拔约1800米，孤峰挺立，形如大拇指，从庆元乡经古花乡至德隆的公路沿线可远观。
### 古佛洞
- 古佛洞位于山顶部位药池坝东北侧，海拔2100米。进洞口高约5米，宽3米，经洞左狭窄通道进入有1公顷大的“大厅”，内有古佛、石棺材、米市、戏楼等景点。左行400余米，洞穴逐渐收缩，形成人工隧道似的大通道，斜上出洞，出口在金佛山正北绝壁上，洞高约20多米，宽约40米，呈月牙形，极目远眺，北坡峰峦尽在脚下，南川城区历历在目。经探测，洞分上、下两层，上层长1072米，面积46公顷，另有支洞8条，网状分布，总长1112米；下层狭窄曲折，另有朝南的狭小出口。
### 仙女洞
- 仙女洞位于古佛洞出口东侧，与古佛洞等高，无平直通道可达。洞口有巨石独立，北进东出，出口与进口大小相近，洞长约200米，宽约25米，两端阳光可以互照，其内明晰可见，洞底平坦，砂石小，沟浅而均匀，宛若耙犁成行，若将其搅乱，不久自然恢复原状。
### 金佛洞
- 金佛洞位于牵牛坪西。1997年12月，中英联合探险队曾数次探测，已测长度近12千米，未探完，最宽处130米，总面积9万余平方米。入洞斜下，从断壁处木梯转折下至洞底，前有钟乳石酷似佛身，高20余米，“金佛洞”由此得名。洞内硝泥、坑灶、地铺随处可见，系古老的地下制硝工场，规模巨大，属世间罕见。其岔洞若迷宫，钟乳密集，地下溪水潺潺，有支洞形成天然环线至木梯处，可返回地面。
### 烟云洞
- 烟云洞位于三泉镇观霞山，海拔1040米。每至冬春，有白色雾气从洞口飘散而出，故名“烟云洞”，形成于中生代三叠纪，距今约1.8亿年。洞内钟乳石密集，洞呈环形，长800余米，进、出洞口各一，下进上出。进口为人工开凿的拱形隧道，高2米，宽1.8米，长27米。洞内可分为金佛殿、水晶宫、千塔林、降龙洞、洗象池、九柱门廊、禹王执圭、仙人田、金狮送客9个景段。出口为原生洞口，沿金佛殿洞壁斜上而出。
### 大宝洞
- 大宝洞位于三泉镇大宝山上，海拔960米，洞口呈半月形，高2.5米，宽16米。洞分两层，下层长500余米，有天然门道，分为前、中、后三部分，有石室精舍、顶天女娲、镇宝灵象、海底世界、佛主讲经、天外来客、赧颜石猴等景点。
### 老龙洞
- 从三泉沿龙岩河上溯2千米，南侧即老龙洞。洞口高30余米，宽近20米，洞分4层，第一层有暗河流出，西侧厅堂面积400余平方米，第二层台地上的有边石坝，形似“龙田”。第三层仅作通道，至第四层有少量各具形态的钟乳石。曲折而下，可回到第一层直达洞口。
### 南天门
- 南天门位于金佛山南坡“桥长河坝”峡谷的前段，海拔1600余米。南天门是露天山脊溶蚀穿洞，高耸绝壁顶端，形若门框，高约10米，宽7～8米。
### 生态石林
- 生态石林位于药池坝南约1000米处，有一片郁郁葱葱森林掩盖下的石林。岩石出露地表几米或十几米，石上苔藓厚重，立石顶部、间隙杂树丛生，黄杨、杜鹃、红豆杉等繁茂生长，10公顷范围内若天然盆景园。
### 三泉
- 三泉位于龙骨溪与龙岩河交汇处，其下游200米的龙岩河同一断面上排列着三眼泉水，冷泉在东岸，水温约15摄氏度；温泉在河心，水温45摄氏度恒定，含硫化物、碳酸盐等多种矿物质，适宜洗浴；烫泉在西岸，早年水温达60摄氏度，后壅塞无水。1996年，在烫泉处钻出深井，水温在40摄氏度以上。
### 白雾晴岚
- 白雾晴岚是清代“南川八景”之一。在北坡香炉峰下白雾坪，春夏久雨初晴，有雾气弥漫景象。
### 柏枝红雨
- 柏枝山有一高岭名“红山”，因朝辉晚霞常将高岭映照发红而得名。《南川县志》将此名为“柏枝红雨”。
### 金鸡展翅
- 中山台地绝壁正北，有两山夹成的隘口名狮子口，中有巨石，下有孔窍，若风大且急，风流撞击岩壁孔窍，簌簌作响，犹如雄鸡拍翅。
## 人文景观
### 龙岩城
- 龙岩城位于三泉镇马嘴岩上，其下凉风岭海拔1740米，为渝南黔北通道险要关隘。龙岩城建于南宋宝祐三年（1255年），今存城墙60余米，围岩顶而筑，内侧高1.2米外侧高2米，片石砌筑，设有暗道及枪孔。石拱城门下约30米处有1通摩崖古碑至今保存完好，高3.5米、宽4.2米，257字，字径0.14米，正楷阴刻、双勾磨棱。碑文记述南宋末年南平军宋将史切举、茆世雄筑城及抗击蒙古军队获胜经过并得到皇帝宋理宗嘉奖的史实。2000年，被公布为重庆市级文物保护单位。龙岩城城门拱形，条石砌筑，门洞高1.8米，宽1.26米，门楣长条石阴刻“蟠龙砦”名，门内石拱阴刻双行小字为“黄帝纪元四千六百一十一年癸丑岁建”，民国二年（1913年）重建。沿城墙上行，达海拔1780多米，地势逐渐开阔平坦。西行约1000米，有一片半掩的石砌残墙屋基遗迹，分隔为十余间。上有“天池”，当地人称“菖蒲湾”，四时不涸，为前代屯兵积水处。
### 美龄桥
- 美龄桥位于三泉泉眼下游100米处的龙岩河上，是为进出蒋公馆区而搭建，初建时河中立石篓桥墩2个，杉木桥梁、栏杆，横铺木板。因不耐洪水冲击，20世纪50年代末，在原桥下游200米处建水泥桥面及栏杆，左岸砌石梯10余步上桥，右岸搭接于石壁之上，仍称“美龄桥”。
### 雨若林题刻
- 雨若林题刻位于三泉老场入口处，系小型石林，一高大立石刻有“雨若林”三个大字，为民国三十三年（1944年）南川人刘泗英为纪念其弟刘雨若题刻。（注：刘泗英曾任国民政府经济部次长等职，刘雨若曾任中央大学教授，留美硕士，因开发金佛山而殉职。）
### 金佛寺
- 金佛寺原址位于山顶中山台地东南，建于唐代，为金佛山四大名寺之首。后迁建于凤凰寺西南侧，2010年动工，2014年重修后的金佛寺开光迎客。总占地面积1万余平方米，内有钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、七佛殿、藏经阁等建筑，气势恢宏、幽深静谧。金佛寺是川渝黔地区著名的佛教圣地，现任方丈道坚法师。
### 凤凰寺
- 凤凰寺位于清凉顶下，据《南川县志》记载，凤凰寺始建于明代。1996年，金佛山景区管委会出资将正殿简易恢复，迎请缅甸玉佛两尊供奉于寺内。2010年，道坚法师筹资约300万元重修，如今凤凰寺已超乎旧制，殿宇轩昂，斗拱飞檐，垣墙围合，焕然一新。今寺前有一片杉树林郁郁葱葱，为民国年间僧人所植。寺前右下方有一口古井，清泉从井壁沁出，清冷刺骨。
### 铁瓦寺
- 铁瓦寺位于金佛山西部，从小河坝经泥马上山，过滥泥凼再前行约1千米便到铁瓦寺。建于明代，因屋瓦全为生铁铸成而得名。20世纪50年代再毁，今仅存遗址，有数片铁瓦被四川博物馆收藏。
### 莲花寺
- 莲花寺位于金佛山东北，距狮子口约5千米，建于明代，庙居孤峰顶上，清嘉庆年间毁，今仅有楸树蔚然成林。
## 基础建设
- 金佛山索道建于2008年，经过一年的建设，于2009年7月全面迎客。索道引进POMA全套设备，全长2799米，全线15个支架，50个八人吊厢，索道上站海拔为2055米，垂直提升高度896米。
## 荣誉表彰
- 1988年8月，南川区金佛山被国务院审定为全国第二批国家级重点风景名胜区。1999年，南川区金佛山自然保护区被命名为第一批全国科普教育基地。2000年，国务院批准建立金佛山国家级自然保护区。2008年，金佛山景区自然景观金佛崔嵬被评选为“巴渝新十二景”之一。2013年9月，金佛山景区被国家旅游局评定为国家AAAAA级旅游景区；同年9月11日，金佛山被授予“中国艺术摄影学会摄影基地”荣誉称号。2014年4月15日，南川区金佛山风景区成功入选“重庆市巴渝新十二景”及其“重庆市非去不可的旅游目的地”。同年6月15日，在卡塔尔首都多哈举行的第38届世界遗产大会上，金佛山景区被列入“世界自然遗产名录”。2015年3月3日，南川区金佛山风景区获得“全国文明旅游景区”称号。同年5月24日，南川区金佛山被授予“中国健身名山”称号。7月9日，联合国教科文组织中国代表向南川区金佛山风景区授予“金佛山岩溶与洞穴监测试验站”铜牌称号。2016年5月，中国政府网公布18处新建国家级自然保护区名单，重庆金佛山被评为国家级自然保护区。同年5月2日，南川区金佛山风景区成功获得“中国最具价值文化（遗产）旅游目的地”称号。2021年11月，金佛山景区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。2023年5月，金佛山风景名胜区被文化和旅游部列入10条长江主题国家级旅游线路·长江世界遗产之旅。
## 传说故事
### 传说一：
- 据说三国时，华陀为配制强力止痛的《麻佛散》找遍了名山大川，最后在金佛山的药池坝找到了，但却遭到疑心太重的曹操杀害。华陀临死前告诉儿子，要改名换姓逃进金佛山避害，把学得的医道传承下去，解除百姓的疾苦。华陀儿子来到金佛山，不言不语，整天手拿药锄，身背药篓在绝壁险峰上寻找药材，俨然是一个寻常的挖药人。但他挖到的药材有的种在药池坝，让它滋生繁茂，有的用刀切成小块，磨成粉沫洒在药池坝，还有的干脆用锅煎熬，熬成汤药，把汤药倒在药池坝。三五年过去后，整个药池坝就像药材的园地、药材的仓库、药材的制剂，只要风吹过这里，风就变成药风，只要雨积在这里，水就变成药液。他给人看病就是把不同的病人带到药池坝不同的地方，在上面睡上几天就可以了。有一次来了个肚子里有寄生虫的病人，他让病人靠在药池坝的一棵树上斜躺了三天三夜，受四周药气的薰蒸，病人拉出一堆寄生虫，轻轻松松地回去了，神医的名字也传开了。
### 传说二：
- 某朝一位皇舅整天好逸恶劳，染上一种怪病，周身长满脓疮，遍请天下名医无药可治。听人传言金佛山有个神医能治百病，但只给穷苦人医治，官家、财主却不灵验。皇舅就化妆成乞丐来到金佛山。神医让这位“乞丐”每天在药池坝里跑九圈，在地上滚九遍。皇舅为活命只得照做。他跑九圈出九通汗水，滚九遍，让脓疮同药物摩擦九回。九天过后，脓包不见了，皇舅喜出望外，当八抬大轿来迎接他回京时，他怕犯了规矩旧病复发，不坐轿、不骑马、一身丐衣穿到京城，尝到了百姓人家的天伦泛之乐后，索幸当了百姓，终身无疾无痛。而药池坝的名声也就传遍天下。
## 诗文词章
- 作品名称原文朝代/作者
### 登金佛山游铁瓦寺二绝
- 去天尺五矗层峰，荡我茫茫万古胸。下界阴晴看倏忽，眼前三百六芙蓉。人到空蒙寂历间，白云长为护松关。断崖幽壑神仙窟，不数江南浅淡山。清·原敬德
### 望金佛山
- 不用玲珑斗好峰，扶舆磅礴此为宗；石蟠窟宅藏霖雨，松林波涛起卧龙。天霁每沾清露早，身闲自爱白云封。儿孙罗列知多少，数遍千重更万重。清·周士岳
### 望九递山
- 何来九递驻花骢，招得烟峦到眼中。峭壁云封千里碧，斜阳枫冷半林红。雁行历乱迷晴嶂，鸦点零星坠晚峰。踏遍齐州烟九点，此行应不负双瞳。清·周澍章
### 望九递山
- 烟潆潆，雨潆潆，何处飞来倚碧空？石壁张列城之东。突然峭壁磨苍穹，云蒸霞蔚碧玲珑，阴晴倏忽眩双瞳。但令怀古发幽衷。君不见太白读书匡山中，名山著述万古同。吾闻四十八渡路潜通，何不穿云凿石卜诅蓬莱宫，长吟俯啸追天风？不然便是神仙山，可望不可及，千秋万世惟有枫叶红，烟霞谁作主人翁。清·周立椿
### 千佛岩
- 诸方五味已深谙，要向如来借一龛。五百头陀呼不应，弥天花雨落清潭。清·周立恭
## 文化活动
- 2015年10月，由吴秀波及汤唯主演的爱情电影《北京遇上西雅图之不二情书》在金佛山风景区进行外景拍摄。2016年6月5日，中国健身名山暨第四届金佛山登山赛开跑。该赛事赛事继续坚持“无山不乐”的年度主题，体现“名山赛2016新赛季。2019年8月30日，南川区2019中国重庆金佛山方竹笋节暨第三届“味道南川”美食文化节启幕。2021年10月1日至6日，重庆市南川金佛山景区举办第三届“国潮文化节”活动。
## 开放时间
- 全年 周一至周五08:30～17:00（停止售票15:30）、周六至周日08:10-17:30（停止售票16:00）；中国法定节假日08:10-17:30（停止售票16:00）；索道关闭时间17:00
## 门票信息
- 旺季：90元（1、2、7、8、10、12月）淡季：70元（3、4、5、6、9、11月）金佛山西坡索道上山50元，下山40元，往返80元北坡索道上山40元，下山30元，往返70元
## 交通线路
### 自驾游线路：
- 由重庆经渝湘高速南川站下，可前往金佛山西景区（21千米）、神龙峡景区（31千米）；由重庆经渝湘高速金佛山北站下，可前往金佛山北景区（14千米）、山王坪景区（42千米）、楠竹山森林公园（20千米）；由重庆经渝湘高速大观站下，可前往黎香湖景区（9千米）。
### 公交线路：
- 重庆龙头寺长途汽车站、菜园坝长途汽车站、南坪汽车站均有到南川班车，票价30元。
### 旅游直达车
- 菜园坝旅游集散中心—金佛山景区。注：南川城区有客运中心站和客运西站两个车站，重庆市区开过来的车直接到南川客运中心站。南川客运中心站的车到金佛山北坡，南川客运西站的车到金佛山西坡。从客运中心站到客运西站做环城车可到，打车5元钱。
### 外部交通
- 重庆市区-内环线-巴南收费站-G65上界水高速（渝湘高速）-金佛山西下道-天马公路-三汇场-天星度假区-经景观长廊-金佛山景区西大门。