# 金华市双龙风景旅游区
## 简介
- 浙江省金华市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 金华市双龙风景旅游区（简称：金华双龙风景旅游区），位于浙江省金华市婺城区罗店镇，海拔500-1312米之间，是一处以山岳森林为背景，地下悬河、岩溶奇观、赤松祖庭为特色，观光度假、康体休闲、海外朝圣等为主要旅游活动的国家重点风景名胜区和国家首批AAAA级旅游区。
- 全区划分为双龙洞、黄大仙、大盘天、赤松山、家园里、尖峰山等六大景区，景区现规划总面积为79.7平方公里。
- 2024年12月，金华市双龙风景旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 金华市双龙风景旅游区
### 外文名
- Jinhua Shuanglong Scenic Area
### 地理位置
- 浙江省金华市婺城区罗店镇
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元
### 著名景点
- 双龙卧舟
## 发展历史
- 双龙景区位于浙江省金华市城北8公里西南山麓，唐代杜光庭《洞天福 地记》称"第三十六洞天金华山",是我国道教第三十六洞天所在地，又称赤松山，相传为晋时黄初平（号赤松子）修炼得道成仙处。至宋元祐六年(1091年)，婺州太守祈雨北山，从此名声大振，游人不绝，誉满东南。宋朝名相王安石赞为"横贯东南一道泉"。现山、石、水、洞等胜景风貌依然，险、奇、秀、幽的景观气派犹存。双龙景区1985年列为省级风景名胜区，1994年1月经国务院批准为国家重点风景名胜区。2019年11月，入列5A景区预备名单，2024年12月，确定为国家AAAAA级旅游景区。景区内设有宾馆、饭店和服务区。景区内的道路交通、通讯、水、电等设施都比较齐全，能满足游客的不同需求。唐宋明清几度辉煌，历代文人墨客慕名而来，仅李白、王安石、孟浩然、苏东坡、李清照等历代名人佳作就有2000余篇。大旅行家徐霞客写下了4000多字的游记。现代文学家郁达夫、叶圣陶、郭沫若、艾青等都为双龙写就了脍炙人口的名作。毛泽东、朱德、宋庆龄、彭德怀、陶铸、李先念、彭真、严济慈等党和国家领导人都曾在此留下足迹。现景区内有毛泽东视察双龙水电站纪念馆等景点。
## 地理环境
- 金华双龙风景旅游区，位于浙江省金华市城北15公里的北山山麓，区域面积约80平方公里。它是一处以地下悬河、岩溶奇观、赤松黄大仙祖宫为特色，以观光度假、运动休闲、海外朝圣为主要功能的山岳型国家重点风景名胜区。景区属低山丘陵地貌，海拔大多在五六百米，主峰高1314米。中部分布着长达25千米的带状石灰岩层，鬼斧神工般地塑造了50多个溶洞和多条地下河，一个地下湖，自古即有“五湖十景”之称，尤以双龙、冰壶、朝真三洞最著名，新发现的仙瀑洞内悬瀑落差达73米。景区气候属中亚热带季风气候，四季分明，温度适中。山体海拔高差较大，气温垂直变化明显。景区内盛夏的平均气温比山下低4～8℃，是避暑的好去处。山间云雾缥缈，常现云山雾海奇观，是名副其实的清凉世界。每年吸引着全国各地大批的游客前来避暑和度假。神奇的溶洞景观、丰富的人文景观、神秘的道教文化与森林生态环境融为一体，呈现了国家公园的雏型。双龙洞天仙境不仅是古代骚人墨客寻幽探胜的世外桃源，更是现代海外侨胞寻仙访迹、朝觐膜拜的圣地。
## 主要景点
- 双龙风景区划分为双龙洞、黄大仙、尖峰山、大盘天、赤松山、家园里六个景区。主要景点有：黄大仙祖宫、双龙洞、冰壶洞、朝真洞、仙瀑洞、金华观、桃源洞等。
## 自然资源
- 景区内自然环境优美。景区的植被覆盖度在85%以上，林木葱郁，环境幽静，空气清新。双龙风景区以林海莽原、奇异洞景、道教名山著称于世。全区共有自然景点134处，人文景观17处。其中最为有名的自然景观分别是双龙洞的“卧舟”、冰壶洞的“观瀑”、朝真洞的“赏石”、仙瀑洞的“探险”。
## 所获荣誉
- 2024年12月，金华市双龙风景旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 金华山
- 是道教名山，早在宋代即有“天下名山”之誉。尤其是闻名于港、澳、台、北美、东南亚一带的黄大仙，就是在金华山修炼成仙。在香港啬色园黄大仙庙主殿前牌坊就刻有“金华分迹”字样及有关“叱石成羊”传说的雕刻。作为黄大仙的真源和祖庭，金华山是独特的。每年吸引大批港、奥、台等大批游客前来朝圣和旅游。景区内现有黄大仙祖宫、金华观等景观，并有关于黄大仙传说的卧羊山、叱石成羊、白马腾空、撞石成仙等多处景点。
## 双龙洞
- 是金华山双龙风景区的核心景点之一，位于景区中心。洞口两侧分悬钟乳石，形如龙头，非常逼真，故名双龙洞。洞内泉水清澈，此水终年不涸，清澈见底，游人夏天至此，有"上山汗如雨，入洞一身凉"之感。故有"石胜太湖，水比三泉"(金山、惠山、虎跑)之赞。洞壁摩崖石刻"双龙洞"三个大字，相传唐人手笔。洞中壁"洞天"两字为宋代书法家吴琳手书。洞顶崖壁上一排横字"三十六洞天"五个大字系近代著名书法家于右任的手笔。进洞，必须仰天平卧小舟中，徐徐送入洞内，脸面相距穴顶仅数寸。奇中有趣，趣中寓险。"洞中有洞洞中泉，欲觅泉源卧小船""千尺横梁压水低，轻舟仰卧入回溪。"这正是双龙洞的独特诱人之处。其中"黄龙吐水"一景，深得近代文学大师郁达夫的赞赏，喻之为"盆景小瀑布"。出双龙洞，拾级而上，即至冰壶洞。洞口朝天，口小、肚大、身长，进洞如入壶中，故名。洞口石碑上刻一代文豪郭沫若游冰壶洞后赋诗。从洞口至洞底，深达120余米，有石阶260多级。出双龙洞登上铁梯约二三十步，即可听得洞中瀑布轰隆声，如巨雷回荡，就到了冰壶洞下瀑。再走上数十级石阶，则瀑声更大，突然见一瀑布悬空倾泻而下，从洞顶右侧石隙中飞喷而出，高达20多米，其势如万马奔腾。飞瀑落地，有似飞珠溅玉，流星飞舞，俄而渗入洞底，无形无踪，令人惊叹不已。沿石阶曲折而上临近飞瀑，顿觉凉风阵阵，雾气蒙蒙。宋朝学士金履祥有诗云："洞外烟云肤寸台，洞中冰雪互寻飞。壶中日月凭谁记，水自飞蒙云自归。"双龙洞,海拔约520米，由内洞、外洞及耳洞组成，洞口轩朗，两侧分悬的钟乳石一青一黄，酷似两龙头，两龙头在外洞，而龙身却藏在内洞，故名“双龙洞”。传说，古代婺州连年大旱，民不聊生，青龙和黄龙得知后，偷来天池水，拯救了百姓，却因触犯天条被王母娘娘用巨石压住脖颈，困在双龙内洞，但双龙仍顽强地仰头吐水，清澈泉水至今潺潺不绝。
## 朝真洞
- 又名真人洞，相传为黄大仙修炼得道处。洞高约10米，全长250 米，曲折深长，崎岖高旷，仿佛一巨大石拱桥洞，洞口有诗人汪志洛手迹"三 十六洞天"。该洞由主洞与两个小支洞组成。左侧支洞，口小肚大，形似横倾 花瓶，故名"石花瓶"；右侧支洞，也肚大口小，但尾长，形似螺蛳，故名 "螺蛳洞"。主洞内有"石棋盘"和"天池"，相传为当年仙人用水与弈棋 之处。洞顶有一罕见大石梁，长达数丈，上有无数千奇百怪的钟乳石，纵横交错， 侧垂悬挂，极为壮观。朝真洞是个燥洞，可居人，传说在此"修仙"或"隐居"者颇多。
## 桃源洞
- 位于双龙洞西北约200米处，入口处的石壁上镌刻着"桃源洞"三个苍劲有力的大字，为我国著名书法家姜东舒的手笔。相传黄初平在金华山得道成仙，洞中泉瀑系来自黄大仙登真所在的小桃源，古人称："隔世桃源"。故名桃源洞。洞中开辟了取名梦仙厅、丹光厅、赤松厅3个石厅和两个耳洞。洞体迂回曲折，有上、中、下三宫，面积3000平方米，游道400余米。洞中石笋悬空、石乳晶莹、重重叠叠，姿态万千，给人以："眼前逢疑无路，跌宕前登别有天"的扑朔迷离之感。坐落在双龙洞南侧，民间称黄大仙观，相传为道仙赤松子安期生登真羽化 之地。最早建于晋代。唐初诗人陈子昂来此寻觅仙踪道迹，留下《春日登金华 观》一诗。到宋代致和七年，即以洞天福地重建，并有"天下名山"匾额一方 悬挂其上，因而闻名。金华市双龙水电站，于1958年5月动工兴建，1959年并网发电。坐落在国家级重点双龙风景区内南部山麓。电站建成在国内外产生了巨大的影响。毛泽东兴致勃勃，于1960年3月14下午由中共江西省委第一书记杨尚奎、浙江省公安厅厅长五芳等陪同下亲自视察了双龙水电站，并予以了高度的评价，作为全国发展农村小水电的典型加以推广。
## 二仙洞
- 洞口海拔高程373米，与双龙洞同为双龙溶洞群中最低一层溶洞。发育在距今2．8亿年前二迭纪的石灰岩地层中。为一座地下河溶蚀侵蚀型多层溶洞系统。洞中有三层溶洞，二层地下河及五条廊道，五座大厅等组成，岩洞特征叹为观止。石花、石笋、石钟乳、石幔、瀑布、等景观令人目不暇接，特别是洞内天然形成的大峡谷及由生物藻类形成晶营剔透的石花，在全国溶洞景观中都属罕见。实为旅游休闲、科学探险、寻道访仙的千古胜地.
## 门票
- 景区全票80元/人，含双龙洞、冰壶洞、桃源洞、二仙洞、朝真洞、仙瀑洞景点
## 优惠政策
- 半价优惠人群： 60—70周岁老年人；身高1.2—1.5米儿童；6周岁以上儿童至18周岁以下青少年及全日制大学本科以下学历学生。免票人群：70周岁以上老年人；身高1.2米以下或6周岁（含）以下儿童；革命伤残军人；残疾人；现役军人；退役军人；离休干部；浙江省献血荣誉证书。备注：享受优惠价及免票，在购票及进入景点时需出示身份证、老年证、学生证、残疾证、革命伤残证、现役军人证、离休证、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证等有效证件。其他优惠活动或特殊免票政策以实际通知为准。
## 地址
- 浙江省金华市婺城区罗店镇
## 周边交通
- 乘坐大巴到达金华客运西站，可乘坐Y3路公交达到景区1.双龙-河盘桥公交首末站（发车时间）：08:20 ，09:00，09:45，11:45，15:30，12:30，13:45，14:45，16:302.河盘桥公交首末站-双龙（发车时间）：07:30，08:10，08:50，10:50，11:35，12:50，13:50，14:35，15:40
### 飞机：
- 双龙景区周边机场主要有: 杭州萧山国际机场、义乌机场、衢州机场。到达机场后可乘坐大巴车前往金华。
### 自驾：
- (1)沿G60沪昆高速至金华出口后，可途经：迎宾大道、罗电线行驶5公里到达景区。(2)沿G25长深高速至金华东互通后，可行驶至G60沪昆高速金华出口。可途经：迎宾大道、罗电线行驶5公里到达景区。
### 火车：
- 金华高铁站可乘坐(Y3路公交车) 到达景区游客中心1.双龙-河盘桥公交首末站（发车时间）：08:20 ，09:00，09:45，11:45，15:30，12:30，13:45，14:45，16:302.河盘桥公交首末站-双龙（发车时间）：07:30，08:10，08:50，10:50，11:35，12:50，13:50，14:35，15:40
## 内部交通
- 景区内部交通，为旅游巴士，游客可自由选择是否乘坐。票价40元/人。景交车线路：双龙景区游客中心---双龙洞（景区大门口）---仙瀑洞---朝真洞---双龙洞（景区大门口）---二仙洞----双龙景区游客中心（  线路会根据景点客流量错峰接送： ）