# 钱王祠
## 简介
- 浙江省杭州市4A级景点
## 总结
- 钱王祠，位于浙江省杭州市南山路柳浪闻莺公园内，系纪念五代十国时期吴越国的钱镠、钱元瓘、钱弘佐、钱弘倧、钱弘俶三世五王的祠宇。2001年，杭州市政府重建这座古祠，于2002年2月动工，至2003年国庆前夕竣工落成，重建后的钱王祠占地11300平方米，建筑面积4600平方米。 
- 钱王祠中，有碑亭、献殿、功臣堂、五王殿、怀慎堂、揽远堂、庆系堂、阅礼堂等建筑。五王殿正中为钱缪像，两侧分列钱元瓘、钱弘倧、钱弘佐、钱弘俶坐像。 
- 钱王祠与柳浪闻莺公园融为一体，已成为集游览、观赏、文化展示、历史研究为一体的园林新景点，丰富了西湖南线景区的历史遗存。
## 基本信息
### 中文名
- 钱王祠
### 地理位置
- 浙江省杭州市西湖柳浪闻莺公园内
### 开放时间
- 全年08:00-16:30开放
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 成人票15元；优待票（儿童/老人/学生）¥7.5
### 占地面积
- 11300 m²
### 著名景点
- 铜献殿、功臣堂、五王殿、古戏台
### 始建时间
- 北宋熙宁十年（公元1077年）
### 建筑面积
- 4600 m²
### 总设计师
- 黄滋黄彬
## 历史沿革
- 宋熙宁十年（1077年），杭州知州赵抃有感于吴越国钱王之功，建“表忠观”以祀钱王。元代时，此观毁于兵燹。明嘉靖三十九年（1560年），浙江督抚胡宗宪改西湖边灵芝寺为表忠观。明以后则通称为“钱王祠”。清康熙、乾隆两帝在此留有“保障江山”和“忠顺遗庥”等御题，又因祠前建有石坊“功德坊”，所以清“西湖十八景”中有“功德崇坊”之景。后渐废圮。民国十二年（1923年），杭县知事陶镛发起，由士绅高云麟、吴士鉴等领衔，上书浙督卢永祥、省长张载阳请求拨款修复钱王祠。获准后又在钱氏后裔间募集善款，共得银币5.5万元，是年冬天开工整修，到次年12月份竣工。日本侵略军侵占杭州后，把钱王祠作为马厩，祠庙建筑遭到严重破坏，破损不堪。2002年2月，钱王祠重建工程兴工，至2003年10月圆满竣工。
## 方位布局
- 钱王祠景区位于南山路柳浪闻莺公园内，钱王祠占地11300平方米，建筑面积4600平方米。钱王祠景区除主体建筑钱王祠外，还有碑亭、献殿、功臣堂、五王殿、怀慎堂、揽远堂、庆系堂、阅礼堂等建筑。五王殿正中为钱缪像，两侧分列钱元瓘、钱弘倧、钱弘佐、钱弘俶坐像。是西湖南线集游览观赏、文化展示、历史研究于一体的园林景点。
## 重要景点
### 古戏台
- 钱王祠古祠内建造了古戏台，演出《钱镠记》和一些昆曲、京剧、越剧等。
### 铜献殿
- 铜献殿是2002年由中国工艺美术大师朱炳仁、朱军岷两位大师领衔的金星铜工程承建，并于2003年完工的作品。铜殿为单层三重檐式，方殿为宋式风格，上设阿育王塔式宝顶。虽然铜殿本体建筑体量不大，通高8.4米，殿长宽各为4米，但由于其铜制须弥台基长宽各为10米，共计100平方米，用铜达40余吨，是中国古墓面积最大的铜殿。
### 功臣堂
- 功臣堂位于铜献殿两侧，左侧表武功，右侧表文治。左右两侧都各有一块石碑，东侧碑亭里是“钱王祠重建碑记”碑，西侧碑亭中的碑文是乾隆皇帝题写的“忠顺贻庥”四个大字。据有关资料记载，乾隆十六年（1751），乾隆皇帝看到了钱王对于朝廷的“表忠碑”，感触颇深，便题下了“忠顺贻庥”四字，“贻”是遗留、流传之意，“庥”是庇荫保护的意思，表示乾隆帝希望钱王的功绩世代流传，庇护子孙后代。一进入左侧的功臣堂，便可以看到矗立于壁画前的四块石碑，这是北宋诗人苏东坡为褒扬钱王的历史功绩所写的《表忠观碑记》。两侧的功臣堂内均以壁画的形式向后人展示了西陵大战、擒董昌、大战狼山江、疏浚西湖、筑捍海塘、纳土归宋、陌上花开、兴筑罗城这八个重大的历史事件。
### 钱王塑像、功德坊
- 钱王塑像身披盔甲，一身正气，不远处是正对山门的两个荷塘，水光粼粼，绿意盎然，荷塘后面是垂柳掩映的“功德坊”，轩昂的牌坊与钱王祠的山门遥遥相对。身处钱王祠中，能够感受到钱氏家族历经千年而不衰的生命力。
### 钱氏家训
- 吴越王钱镠富有远见卓识，生前立下“遗训”“八训”等，教育子孙谨记，尔后演绎成为今日之《钱氏家训》，充分体现出清正廉洁的家风。在个人篇中，《钱氏家训》开宗明义，把廉洁自律做为对家庭成员的第一要求：“心术不可得罪于天地，言行皆当无愧于圣贤”“持躬不可不谨严，临财不可不廉介"；在家庭篇中，提出：“勤俭为本，自必丰亨，忠厚传家，乃能长久"，强调持家须勤俭，才能够长久；在社会篇中，指出：“不见利而起谋，不见才而生嫉"，君子喻于义，不因利而违背本心；在国家篇中，“执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如仇”，治国平天下尽显大家风范。这些家训条规谆谆教导子弟要清廉自守、公正严明，作为钱氏族人的修身准则，君子立身持正，两袖清风、水火无交，无所害于百姓，无所愧于天地。
### 五王殿
- 五王殿是钱王祠的正殿，穿过铜献殿便可看见它的全部“面貌”，它是钱王祠整个建筑群中最恢弘的建筑。五王殿正面的横匾是“保境安民”，这是吴越国当政者的治国理念。跨过门槛，最先看到的便是吴越国国王钱镠的塑像，高约5米，身着正统的唐氏官服。其两侧是钱元瓘、钱弘佐，钱弘琮、钱弘俶的塑像。
### 庆系堂
- 五王殿后门正对着的是庆系堂，它是钱王祠建筑群中唯一可以登临两楼的建筑。上面的牌匾写着“光泽百世”四个大字，寓意着吴越国钱王的功绩与声望世代传宗，延绵至今。
### 越礼堂
- 阅礼堂为休闲、接待之所，内有一座古戏台，不时上演着传统戏曲。
## 开发与保护
- 2011年8月11日上午，浙江省非物质文化遗产中心主任黄欢、民俗专家陈顺水、林敏等一行，在名胜区文物遗产局相关负责人的陪同下，专程到水域管理处调研省级非遗项目——“元宵钱王祭”的保护、研究工作。
## 文化活动
- 每年春节，钱王祠有“迎春花展”，已成为杭城一景。
## 价值意义
- 钱王祠重新复建，成为西湖南线集游览观赏、文化展示、历史研究于一体的园林景点和研究吴越文化的重要基地。景名“钱祠表忠”，既写出了杭州百姓对于钱王功德的永世不忘，更表现出西湖深厚的历史文化底蕴，是西湖南线集游览观赏、文化展示、历史研究于一体的园林景点和研究五代吴越国文化的重要基地。
## 旅游信息
### 地理位置
- 钱王祠，位于浙江省杭州市南山路柳浪闻莺公园内。
### 开放时间
- 全年08:00~16:30开放。
### 门票信息
- 成人门票15元，1.2米（不含）以下免费，1.2（含）~1.5米（不含）半价，儿童票请至景区现场购买。
### 公共交通
- 杭州萧山国际机场汽车客运站上车，乘坐杭州萧山机场大巴武林线到浙医二院站下；转8251路公交到湖滨站下，步行1.5公里可达。建德十岛湖通用机场上车，通用机场站上车，乘坐建德370路到市-医院站下；转建德萧山机场定制班线到杭州萧山国际机场站下；转地铁7号线到吴山广场站（C口）下，步行1.1公里可达。杭州火车东站（C1口）上车，乘坐地铁1号线到定安路站（B口）下，步行1.3公里可达。