# 铁定溜溜乐园
## 简介
- 主题乐园
## 总结
- 铁定溜溜位于温州市大荆镇，村域面积达 2.13 平方公里， 是一个主要以铁皮石斛为核心，集合主题游乐、田园休闲、旅居度假、科普教育为一体的田园综合体项目。 
- “铁定溜溜”项目包含溜溜乐园、石斛文化园、农耕乐园三大主题园区、一条长达1620米的山地过山车虎溜溜，一座高达61.8米的游乐塔溜溜塔，并配套慢●方舍主题民宿及特色主题商业等综合性体验式业态，桃花谷、樱花林、葡萄园及茶园等环村十景，全面满足游客美景养眼、美食养胃、乐活养心的休闲旅居度假需求。
## 基本信息
### 中文名
- 铁定溜溜乐园
### 外文名
- Tieding Liuliu paradise
### 地理位置
- 浙江省温州市乐清市大荆镇下山头村
### 占地面积
- 2.13 km²
### 开放时间
- 09:00 — 17:30
## 发展历史
- 2013年，珀莱雅CEO方玉友成立了聚优品生物科技有限公司，与村集体共建，打造铁皮石斛田园综合体。乡村旅游在省内方兴未艾。方玉友敏锐地察觉到：发展乡村文旅产业的时机来了。然而，他的热情却被专程邀请来的策划团队泼了冷水。团队告诉方玉友：“这里没好的环境、没人文古迹、没特别景色，是‘三无村’啊。”方玉友追着策划团队，让他们留下来再想想办法。团队被方玉友的那股执着劲儿感动了，连夜头脑风暴，想出了打造“全中国最有趣村庄”的创意。最终，策划团队给项目取名叫“铁定溜溜”。“‘铁定’就是我铁了心要做这个项目的决心。溜溜既是对石斛的形状描述，也是园区主打游玩项目滑梯的别称。”方玉友说。
## 园区介绍
- 铁定溜溜乐园由溜溜乐园、石斛文化园、农耕乐园三大主题园区及慢·方舍民宿四大区域构成。
### 溜溜乐园
- 一个充满童趣和欢乐的地方，颠覆国内无动力乐园的固有概念，将园区内所有的房屋、风景都变成了可以畅快游玩的玩具，营造一个充满奇趣想象力的欢乐空间，配备德国进口顶尖游乐设备———亚洲最长无动力过山车虎溜溜，1620 米的滑轨依据山体走势，凭借惯性从山顶顺溜盘旋而下，感受山间美景。
### 农耕乐园
- 走进农耕乐园，探寻农耕文化的神奇魅力。在耕乐馆，亲眼见证农耕文明的历史演变；在农村生活家，感受最真实的农村生活场景再现；在食光穗稻，了解一粒米的诞生历程；在耕食好物，品尝舌尖上的乡村美食；在耕乐小学堂，感受自己动手的快乐；在萌宠乐园，感受人与动物的和谐相处。
### 石斛文化园
- 雁荡山好，石斛珍宝，位列“九大仙草”之首的雁荡山铁皮石斛就像西湖龙井一样拥有一张“金名片”—— 两千年药用历史的中药瑰宝、 凌驾于时光之上的珍稀植物。石斛文化园以“石斛+”的文创理念， 全业态揭秘石斛的前世今生，穿行于美丽的石斛长廊；倘佯在奇幻的石斛森林；品尝美味的石斛糕点；体验刺激的溜溜探险；若兴致未减，可邀三五小友，至石斛酒文化馆小酌怡情……在石斛文化园将身心彻底放松，感受元气满满的休闲时光。
### 慢·方舍民宿
- 慢方舍民宿南临雁荡山、怀北漂流，满足游客对山水田园隐居的追求。民宿设计将田园风与简约风相结合，套房内的床铺、卫浴等硬件设施都是一线大牌，让游客放下工作劳累，住得更舒心。
## 景区活动
### 开业盛况
- 2020年国庆节，铁定溜溜乐园正式开园。
### 双旦冬游会
- 2020年双旦期间，铁定溜溜冬季游园会欢乐启动。
### 汉服游园会
- 2021年4月初，铁定溜溜举办了盛大的汉服游园会活动。
### 春节家年华
- 2021年春节，铁定溜溜春节家年华喜气上线，为新年增添了浓重的喜庆氛围。
### 夏日奇遇记
- 2021年夏天，铁定溜溜夏日奇遇记梦幻启动，萤火之森、水上乐园、铁花秀嗨翻夏日。
## 景区地址
- 浙江省温州市乐清市大荆镇下山头村
## 自驾路线
- 温州、宁波、丽水方向（沈海高速雁荡山出口下，途径104国道进入大荆镇）台州方向（途径东环大道、京福线、104国道进入大荆镇）杭州上海方向（常台高速转沈海高速雁荡山出口下，途经104国道进入大荆镇）
## 高铁路线
- 高铁至“雁荡山站“”下，乘坐525路公交至大荆镇客运中心下车，步行约1500米到达。