# 铜仁市梵净山旅游区
## 简介
- 贵州省铜仁市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 铜仁市梵净山旅游区，简称梵净山旅游区或梵净山景区，是位于贵州省铜仁市境内的旅游景区，距铜仁市区60多千米。 
- 梵净山是武陵山脉主峰，梵净山之名，来源于“梵天净土”。 梵净山旅游区的主要景点有蘑菇石、皇洞、万卷书、老金顶、拜佛台、凤求凰、红云金顶、承恩寺等。 梵净山旅游区有东、西两个山门，东门在江口县，西门在印江县。习惯上把东门进山的线路称为东线，西门进山的线路称为西线。 
- 2018年10月17日，铜仁市梵净山旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。成为铜仁市第1家，贵州省第6家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 铜仁市梵净山旅游区
### 外文名
- Fanjing Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 贵州省铜仁市江口县、印江县
### 气候条件
- 中亚热带季风山地湿润气候
### 开放时间
- 7:00-15:00（江口县）、7:00-13:00（印江县）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元/人
### 著名景点
- 老金顶、红云金顶、万米睡佛、护国寺、观音洞
## 发展历史
- 2017年3月中旬，梵净山景区新建“5A”级标准游客中心。新建的游客中心在黑湾河停车场东侧区域，将与梵净山景区文化、周边环境及景区游客量相协调。游客中心总占地面积3600平方米，主体建筑2713平方米，内部设置休息、咨询、票务、电子触摸屏、影视厅、景区免费宣传架、免费导览图、导游服务、饮水、擦鞋、手机充电、物品寄存、宠物寄养、投诉、医疗、商品购物、邮政、免费WIFI、特殊人群服务设施、免费服务功能公示、景区活动预告、景区天气预报、景区容量实时通报、景区实时环境报告、失物招领、广播寻人等服务和设施。2018年9月26日，梵净山景区线上售票开始试运行；10月1日，梵净山景区线上售票正式运行，线下窗口不再售票。
## 所获荣誉
- 2012年10月10日，国家旅游局批准铜仁市梵净山景区为国家4A级旅游景区。2014年9月，梵净山景区被授牌为“广东省国民旅游休闲示范单位”。2015年2月，梵净山旅游区荣膺荣膺全国生态旅游示范区。2018年10月17日，铜仁市梵净山旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2023年5月8日，铜仁市梵净山旅游区入选第二批国家级文明旅游示范单位。
## 管理机构
- 铜仁市梵净山文化旅游产业发展集团有限公司成立于2009年01月07日，2021年7月16日重组成为市管一类国有独资企业，成为梵净山景区唯一整体运营主体。
## 位置境域
- 梵净山，位于贵州省铜仁市的印江、江口、松桃（西南部）3县交界，地处北纬27°49′50″~28°1′30″，东经108°45′55″~108°48′30″，靠近江口县城、印江县东南部、松桃县西南部。
## 地形地貌
- 梵净山是典型穹隆状山地生态系统，形成了壮观的亚高山山体和丘陵地貌。山体高差达两千米，主体部分受第三纪风化条件和水热作用及第四纪冰期霜冻风化的影响，形成独特的侵蚀—构造地貌类型，如独特的峡谷和嶂谷地貌以及雪蚀洼地等古气候地貌。‌
## 气候特点
- 梵净山地区属东亚季风气候区，年均温介于5.0℃～17.0℃，相差达12℃之多，气温随地势增高而降低。年降水量介于1100毫米～2600毫米之间，是贵州省降雨量最多的地区之一，也是全国多雨地区之一。相对湿度年均80%以上，气候垂直变化多样，形成气象万千的气候景观，具有中国典型的中亚热带季风山地湿润气候特征。
## 水文特征
- 梵净山为乌江与沅江水系的分水岭。区内冲沟密布，故有“九十九溪”之称，水系呈典型的放射状向四周分流，其中属江口县境内主要有黑湾河、盘溪河、瓦溪河、马槽河、黄泥沟、廖家河、凯土河、牛尾河；属印江县境内的主要有肖家河、于家沟、淘金河；属松桃县境内的主要有鱼泉沟、乱石河，河流总长度超过200千米，以上河流年平均流量为12.37立方米/秒，且长年不断流，每年稳定的向周边地区输送达21.45亿立方米的水资源。
## 老金顶
- 老金顶古称“月镜山”，是因为此山岩石有“月镜”现象产生。据史书记载，风清月白之夜，人们在老金顶每取一面石板，都可以照出自己清晰的影像。后人虽无验证者，但老金顶岩石化学成分纯净、石质坚硬而细腻，在特定的空气和光线条件下，产生“月镜”现象，是可以理解的。
## 新金顶
- 红云金顶又称新金顶，是梵净第一奇景，峰体雄浑高昂一柱擎天，峰顶海拔2336米，可360度俯览梵净壮丽风景云海佛光层峦叠嶂。
## 观音洞
- 观音洞据传求子极为灵验。峰顶如金刀劈峡一分为二，左有释迦殿右为弥勒殿，分别供奉释迦佛和弥勒佛，中有天桥，暗喻连接现在和未来。晨间红云瑞气常饶四周，故名红云金顶。常有情侣立于现在，向对面的爱人许一个未来，为灵山爱情圣地之一。
## 万米睡佛
- 万米睡佛、又为佛中佛，佛头三个、座佛两尊，寓意“五福临门”，且长达万米，为世界之最，极像大肚弥勒，千百年来当地百姓把梵净山称作“大佛山”，山即是一尊佛、佛即是一座山。
## 万宝岩
- 万宝岩和梵净山的页岩完全不同，万宝岩是在14亿年前由海底抬升所形成的原石，正是有了它的存在才知道了14亿年以前这里是汪洋大海，鹅卵石就是梵净山沧海桑田最有力的见证，人们都传这是佛祖刻意为梵净山留下的传世商标。
## 蘑菇石
- 蘑菇石紧邻万卷书，一方岩石屹立于崖边，高十余米，上大下小，形如蘑菇，因此而得名。观其状，此石大有一触即倾之势，奇险异常，然而它却顶天立地，稳稳站立了若干万年。从远古的碧浪净海，慢慢爬到海拔两千多米的仙境云端。光阴万千沧海桑田，却从未放手。面对年月深渊，坚贞不渝。是一块爱情之石。
## 九皇洞
- 九皇洞距蘑菇石十余米，稍往下走，进入石拱门便到了九皇洞。是两崖间一宽阔石穴。石穴前后垒石为壁，上覆石板为瓦；下方以石坎为龛，供奉九皇娘神像。据传说，明代有一位皇帝的九妃子李氏，看破世道红尘，远来梵净山修行悟道，终于功果圆满，飞升成圣。后人为了纪念她，在这洞口修了两重殿字，取名“九皇洞”。
## 万卷书崖
- 万卷书登上山顶，“万卷书崖”便赫然映入眼帘。整座山体都是层层叠叠、堆砌有序的页岩，势如卷帙浩繁的古代典册齐天堆放，气势宏伟，人称“万卷书”。万卷书是梵净六大奇观之一，早已闻名于世。古人有诗赞曰：“牙谶玉轴是谁储，万卷堆来混代初；遍地纵遭秦火劫，名山还有未烧书。”赋予此景人文的光辉。
## 太子石
- 太子石在幽谷深壑之中，有一山峰峭拔高耸，峻美非常，人称太子石。这是梵净山的广大百姓，对梵净山佛教开发功德无量的明朝万历皇帝之母李太后的一个最尊贵的献礼。
## 天桥
- 天桥位于新金顶，是架于金刀峡之上的一座石拱桥，凌空千尺，极为壮观。桥面宽0.86米，长5.41米，用石块砌成。左有释迦殿右为弥勒殿，分别供奉释迦佛和弥勒佛，中有天桥，暗喻连接现在和未来。
## 敇赐碑
- 敇赐碑离滴水岩不远，明万历四十六年（1618年）奉明神宗旨意而建，由户部郎中李芝彦撰写，对梵净山的地理位置、山形地貌、名胜古迹、历史传说、佛教兴衰等都作了记载。碑文写到梵净山是“古佛道场”，是“天下众名岳之宗”，是“上之穹隆接天、下之厚重住地”、“崔巍不减五岳、灵异足播千秋”，是名震南京、北京，倾动十三地方行省，吸引王公大臣、黎民百姓纷纷涌来朝拜的“极乐天宫”，为贵州省重点文物保护单位。
## 承恩寺
- 承恩寺俗名“上茶殿”，在金顶左侧，正殿面阔13.7米，进深9米，石墙厚0.5米，残墙高2米，殿门尚完好，门额阴镌“敕赐承恩土寺”五字。两侧配殿八间，仅存部分残墙，建筑占地面积1250平方米，始建于明初。
## 护国寺
- 护国寺护国寺是明代万历年间敕封的著名四大皇庵之一，也是梵净山最大最壮观的寺庙。护国寺始建于南宋建炎三年（1126年），寺内题咏、楹赋联颇多，尤以书题颐和园匾额荣获慈禧嘉赏的著名书法家严寅亮所书正殿长联及匾额最为珍贵。
## 人文历史
- 从人文底蕴而言，梵净山被赞誉为“天下众名岳之宗”，在贵州具有很强的代表性，是贵州人文精神重要的藏纳之所、蕴化之处。历代以来，贵州士人与文人围绕梵净山撰就了许多经典名篇，如徐阇《梵净山记》和田慎修《七律·登梵净山顶岭韵四首》。从这些传世篇章中处处可见黔人文采飞扬的才情和神采飞扬的豪情。山与人契于一处，人与山融为一体。
## 主要活动
- 2024年2月18日，“舞动梵净山·群龙荟萃闹新春”主题活动在梵净山景区莲花广场举行。2024年3月10日，2024第六届梵净山迎春登高赛“相约梵净山·登高向未来”主题赛在江口县梵净山举行。
## 特色小吃
- 锅巴粉：口感棉、柔，吃起来近似豆腐干和辣条的结合体，又像是面条和米粉的结合体。粉条上有许多微小孔洞，特别吸汁入味，值得一尝。江口米豆腐：色泽嫩黄、晶莹剔透，配以铜仁特制的油辣椒及醋辣椒，味道清爽鲜美，酸辣可口。社饭：吃起来青蒿野葱味馨香，腊肉香味浓郁，米饭油而不腻，特别可口。
## 门票
### 门票
- 全票旺季100元/人，淡季90元/人，半票旺季50元/人，淡季45元/人。旺季：3月1日-11月30日，淡季：12月1日-次年2月28日。一、门票半票标准（凭身份证及相关有效证件办理）:1、14-18周岁未成年人2、18周岁以上在校学生二、门票免票标准（凭身份证及相关有效证件办理）:1、残疾人2、60周岁以上老年人3、14周岁以下儿童4、现役军人5、佛教人员或举行过入教仪式的佛教群众
### 观光车票
- 全票往返20元/人，单程10元/人，半票往返10元/人，单程5元/人。一、观光车半票标准（凭身份证及相关有效证件办理）:1、身高1.1-1.4米儿童2、景区内从业人员3、高龄老人（凭高龄证）二、观光车免票标准：身高1.1米以下儿童
### 索道票
- 全票往返140元/人，单程70元/人。
## 交通
- 梵净山周边有两个高铁站，分别是铜仁站和铜仁南站。1、铜仁南高铁站对面高铁汽车站坐车：直达梵净山专线车（车次很少）；到江口客运站的班车（高速大巴约45元80分钟），每天6班9:30~17:00（客流量较少时仅2班）。从江口客运站再转梵净山旅游专线公交（约30分钟）2、铜仁火车站对面铜仁旅游客运站坐车：梵净山专线车（服务电话：0856-5204712）。到江口客运站的班车（高速大巴约50分钟），班次很多，7:00-18:00，大约40分钟左右一班。从江口客运站再梵净山旅游专线公交（约30分钟）。
### 自驾
- 梵净山江口景区大门（黑湾河山门）距离印江县城大约20公里左右，路况也比较好，县城就在高速路旁。自驾到景区的话，也可在“梵净山东”下高速（不经县城），约15公里即到，通往景区的公路路况不错。导航要注意目的地在江口、不是印江。可搜目的地“梵净山游客中心”或“梵净山景区1号停车场”。
- 铜仁火车站对面铜仁旅游客运站坐车，到印江客运站的班次很多，7:00-17:40，大约30-60分钟左右一班。到印江县城后要再坐车到护国寺，即梵净山西门。印江客运站到护国寺以前有公交车，每1小时一班。
### 自驾
- 梵净山印江大门（西门）到印江县城约45公里，山路较多。自驾的话，也可在“梵净山西”下高速（不经县城），经28公里的山区公路，到达景区门口。这段山路，弯道较多，2021年已经翻新为沥青路面。导航可搜“护国寺山门”。
## 路线
- 梵净山旅游区分为东线和西线两条登山路线，东线（江口县）入园时间目前为8:00-15:00，西线（印江县）入园时间目前为8:00-13:00。东门上下：万宝岩索道下站—木栈道—蘑菇石区域（九皇洞、万卷书老鹰岩、观日台等）—老金顶—游步道（僧塔）或（拜佛台—赐碑—科普长廊）—承恩寺—普渡广场—红云金顶—普渡广场（可由此进入杜鹃长廊观凤台）—天街—净心池—万宝岩观景台—乘索道下山西门上东门下：棉絮岭—黑巷子—金刀峡—太子石—拜佛台—敕赐碑—九皇洞—老金顶—蘑菇石—游步道（僧塔）或（赐碑、科普长廊）—承恩寺—普渡广场—红云金顶—普渡广场—天街—净心池—万宝岩观景台—乘索道下山西门上西门下：西门徒步上山—拜佛台—蘑菇石—普度广场—红云金顶—普度广场—拜佛台—老金顶原路徒步下山