# 银川市宁夏镇北堡西部影视城
## 简介
- 宁夏回族自治区银川市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 银川市宁夏镇北堡西部影视城（Zhenbeipu Western Film Studio, Yinchuan），现通称西部影视城 ，是位于宁夏回族自治区银川市西夏区镇北堡镇境内的旅游景区。 
- 西部影视城，是由中国当代作家张贤亮先生于1993年创办， 原址为明清时代的边防城堡，在中国众多的影视城中，西部影城以其古朴、原始、粗犷、荒凉、民间化为特色，是中国三大影视城之一。 镇北堡西部影视城由清城，明城，老银川一条街三个部分组成。清城位于镇北堡西部影城北端（景区正门口），建于清乾隆五年（1740年），是明城被地震摧毁后奉乾隆旨意夯筑的另一个兵营，故名“清城”。明城位于镇北堡西部影城西南端（清城南侧），建于明弘治年间（1488年~1505年）。老银川一条街位于镇北堡西部影城东南端（明城东侧）。该景区以复制“马鸿逵官邸”的建筑物为中轴，以民国时期银川市最繁华的“柳树巷”为蓝本而打造。再现了当年的老商铺、老街巷。 1993年9月，西部影视城开业。 2012年，景区内兴建了“老银川一条街”。 2020年6月底，景区内影视摄影棚正式建成。 
- 2011年，银川市宁夏镇北堡西部影视城被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。 成为银川市第1家、宁夏回族自治区第3家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 银川市宁夏镇北堡西部影视城
### 外文名
- Zhenbeipu Western Film Studio, Yinchuan
### 地理位置
- 宁夏回族自治区银川市西夏区镇北堡镇
### 气候条件
- 大陆性气候
### 开放时间
- 4月16日至10月20日：8:00~18:00（17:30停止入园）；10月21日至次年4月15日：9:00~17:00（17:00停止入园）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80元/位
### 著名景点
- 明城、清城、老银川一条街
### 始建年代
- 明弘治年间
## 名称由来
- 西部影城原址为明清时代的边防城堡，被当地人称为镇北堡。
## 历史沿革
- 明城俗称“老堡”，始建于明弘治年间（1488年~1505年），是古代军事要塞的兵营，在清乾隆三年（1738年）被地震摧毁。清城俗称“新堡”，是在震毁的“老堡”旁边不到200米处的地方，比“老堡”略大，大约落成于旧堡被震毁后的两年，也就是清乾隆五年（1740年）。1958年~1960年，镇北堡变成炼钢场所。
## 景区布局
- 西部影视城共有三部分组成，分别为清城，明城，老银川一条街。清城位于镇北堡西部影城北端（景区正门口），明城位于镇北堡西部影城西南端（清城南侧），老银川一条街位于镇北堡西部影城东南端（明城东侧）。
## 开发保护
- 1961年，尚在农场劳动改造的张贤亮发现该处。1993年9月，镇北堡西部影视城开业。2012年，兴建了“老银川一条街”。2020年6月底，镇北堡影视摄影棚正式建成。
## 所获荣誉
- 2011年，镇北堡西部影视城被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2020年8月，镇北堡西部影视城被宁夏回族自治区精神文明建设指导委员会与宁夏回族自治区文化和旅游厅联合公布为第二批文明旅游景区。
## 管理单位
- 宁夏华夏西部影视城有限公司成立于1993年9月21日，系股份有限责任公司。
## 位置境域
- 镇北堡西部影城，位于宁夏回族自治区银川市西夏区镇北堡镇。距银川市中心区35千米，火车站25千米，河东机场48千米，110国道穿行其间，交通方便。
## 气候特点
- 西部影城所在的银川市西夏区地处内陆，远离海洋，位于国家季风区的西缘，冬季受蒙古高压控制，在冷空气南下之要冲，夏季处在南季风西行的末梢，形成较典型的大陆性气候。按全国气候分区，西夏区属中温带干旱气候区。在宁夏农业气候区划中，西夏区属于引黄灌区。
## 明城
- 明城位于马缨花休闲中心的南边。明城主要以影视文化为主，保留了百余部影视作品的拍摄场景，如让中国电影走向世界、中国文学走向世界的《红高粱》，创造中国影片收视率最高、成功反映“文革”期间浪漫爱情故事的《牧马人》，中国“影帝”葛优的成名作也是中国首位导演在国际影坛获得最佳导演奖的影片《黄河谣》，还有21世纪经典之作的《大话西游》，以及由甄子丹主演的《锦衣卫》等。明城遍布了众多明星的足迹，享有“中国电影从这里走向世界”的美誉。重要景点有聚宝盆、《牧马人》农家小院、周家大院、月亮门、关中刀客城门、农具展、精怪展、蜘蛛精洗澡堂、《红高粱》酒作坊、九儿居室、《黄河谣》铁匠铺、遗址廊、长坂坡街、龙门客栈、《大话西游》唐僧受刑台和牛魔王招亲台、刺陵、幸运客超市、塔林等景点。
## 老银川一条街
- 老银川一条街位于马樱花休闲中心东南方。2012年倾力打造了 “老银川一条街”，再现了20世纪50年代前宁夏银川市的风貌，既能满足人们的怀旧情愫，又能通过新旧对比展现改革开放后城市的巨大变化，内部集中展示了20世纪40年代宁夏主要贸易活动中的八大商号，如“天成西”“合盛恒”“永盛福”等，再现了当时的商贸文化。街道尽头的亮点是老银川主题馆，此座展馆是整座老银川一条街主题思想的升华，它以20世纪40年代、50年代、60年代以至80年代这几个时间段来展示银川市的变化，从经济、文化、教育、交通等全面诠释了改革开放带来的好处。
## 清城
- 清城位于马樱花休闲中心北边，清城是“中国古代北方小城镇”的缩影，可以在参观游览中体验古人的生活方式、生产方式以及娱乐方式，清城内还开设了几大展厅，百花堂是2004年举办第十三届金鸡百花电影节由张贤亮先生亲自设计搭建，搭建风格为藏式风格，内部采用中国红为基调装饰。百花堂里播放的是在西部影城拍摄的影片，是影城之旅途中休憩的场所。张贤亮纪念馆是影城为纪念创始人、当代作家张贤亮先生所修建的，院落格局为中西合璧的花园式四合院，是张贤亮先生曾经创作和生活的地方。纪念馆分为六大主题展室，通过大量书籍、图片、实物形象集中展示了张贤亮为人、为文、为商的经历，潜心创作“平面文学”和“立体文学”的主要业绩，展示了他跌宕起伏、波澜壮阔的人生。大美为善展厅是镇北堡西部影城的精华，内部展示张贤亮先生自20世纪80年代收集的古典家具、古建筑构建等。重要景点有瓮城、百花堂、影视一条街、古堡龟卦、张贤亮纪念馆、牛宫、大美为善展厅、盘丝洞等景点。
## 影视文化
- 1981年以来共拍摄影视剧208部，其中《牧马人》《红高粱》《大话西游》等一部部中国影视剧的扛鼎之作都在这里拍摄，被影视界誉为“中国电影从这里走向世界”，成就了一大批国内外知名导演和影视明星。金鸡百花电影节颁奖词隽永感叹：“这里永远留下了中国电影人的光荣与梦想，也翻开了中国电影光辉的一页。”
## 主要活动
- 2021年5月1日，由镇北堡西部影城主办的“陆上行舟”——第二届镇北堡西部影城装置艺术节正式启幕。2024年5月19日，“5·19中国旅游日”宁夏主会场系列活动暨文明旅游专项行动在镇北堡西部影城精彩启幕。
## 开放时间
- 4月16日至10月20日：8:00~18:00（17:30停止入园）10月21日至次年4月15日：9:00~17:00（17:00停止入园）
## 门票
- 门票：80元/位优惠政策：①6周岁（含）以下或身高1.2米（不含）以下的儿童、60周岁（含）以上凭老年证或身份证、残疾人、现役军人、军队离退休人员凭相关有效证件免票；老人和小孩必须有监护人陪同。②未成年人、全日制大学本科及以下学历学生持有效证件实行半票。
## 交通
### 乘坐公共交通工具旅游路线：
- ①银川火车站（旅游集散中心 ）—镇北堡西部影城；（淡季一天一班早8:40发车；旺季一天两班早8:40和9:40发车）②银川市西夏区八一车场乘坐57路公交车—镇北堡西部影城。
### 自驾游路线：
- ①银川市区——北京路——西夏广场右拐向北18千米——镇北堡西部影城；②银川市区——贺兰山路——宁夏军区——新小线——110国道向北8千米——镇北堡西部影城；③银川绕城高速——镇北堡口——镇北堡西部影城。
## 路线
- 知之门一一文化长廊一一明城一一老银川一条街一一清城。
## 特色小吃
- 特色小吃有辣糊糊、宫廷牛肉饼，传统美食有手抓羊肉、羊肉臊子面、炒烩肉、鸡公煲火锅等。