# 银杏湖乐园
## 简介
- 南京市江宁区主题游乐园
## 总结
- 银杏湖乐园（Ginkgo Lake Park）是位于南京市江宁区谷里街道银杏湖大道520号的主题游乐园，是江苏省规模较大的生态主题游乐项目，乐园以银杏湖为中心，依山傍水，分为游乐区、生态休闲区、水世界、商务区、高尔夫球场和酒店别墅区。
- 银杏湖的东面是一个大型游乐场，这里建造了20多个大型游乐设施，您能体验惊险刺激的摩天轮、海盗船、云霄飞车，还能感受如梦如幻的童话剧场。西面则是生态休闲区：四五个小型湖泊，错落有致地点缀在山林之间，与不远处波光粼粼的银杏湖相映成趣，中间又用绿道、廊桥连为一体，打造了千年银杏林、天鹅湖、四季花园、双桥爱情岛、音乐喷泉等多处景观。
## 基本信息
### 中文名
- 银杏湖乐园
### 外文名
- Ginkgo Lake Park
### 地理位置
- 江苏省南京市江宁区银杏湖大道520号
### 开放时间
- 平日：9:30~17:00 周末及节假日：9:00~17:30 夜场：依乐园活动公告
## 乐园简介
- 银杏湖乐园作为江苏省规模较大的生态主题游乐项目，分为游乐区、生态休闲区、商务区、高尔夫球场、酒店别墅区。银杏湖乐园位于江宁谷里街道的银杏湖大道520号，以银杏湖为中心，依山傍水。银杏湖的东面是一个大型游乐场，这里建造了20多个国内的大型游乐设施，有40米高的观景摩天轮，随着转盘徐徐升高，整个景区的风光可以一览无遗；一排建在峡谷之上的“城堡”，内设410米长的水道，蜿蜒曲折，游客乘船顺水漂流，一路可经过峡谷、山洞、旋涡，来一场神秘惊险的“奇幻漂流”；全长828米的“子弹列车”，在高空盘旋的轨道上，以近100KM/H的速度俯冲，让你感受一把“速度与激情”；较为刺激的要算从60米高空急速降落的“漂浮莲花齐放”，游客可以感受突然被“弹射”到空中，然后自由落体下降的极致刺激。游客除了能体验惊险刺激的摩天轮、海盗船、云霄飞车，还能感受如梦如幻的童话剧场。在游乐场的西面，则是生态休闲区。四五个小型湖泊，错落有致地点缀在山林之间，与不远处波光粼粼的银杏湖相映成趣，中间又用绿道、廊桥连为一体，打造了千年银杏林、天鹅湖、四季花园、双桥湖心岛、音乐喷泉等多处景观。穿行其中，你可以看到成双成对的黑天鹅在水面上游来游去，还有中华鲟等动物，景区还种植了大片的棕榈树、昂贵的罗汉松、百年以上的银杏树，以及数万株月季、茶花、樱花，和数百万株杜鹃花，游客一年四季都可以在花海中畅游。值得一提的是，这里还有一条长达220米的吊桥，横跨在两座小山之间，高低落差达20多米，是目前国内较长的一座梯型吊桥，喜欢户外运动的游客不妨前去一试身手。
## 花钟
- 六个吉祥物随着音乐起舞、错落有序的花卉花钟，鲜嫩翠绿的芳草或者鲜花覆盖而成，每到整点时吉祥物都会随音乐自动升起，动感的旋律，可爱米奇、胖胖小熊等六个可爱的玩偶出来迎接游客。展开一系列的游园之旅。
## 音乐喷泉
- 音乐喷泉水柱婆娑起舞，色彩斑斓的彩虹水雾，时缓时急变换着光影造型，如牡丹盛开，或似百花争艳，又如孔雀开屏，或仿金鹏展翅，直冲云霄。在阳光照射下，向下抛洒的水珠好像颗颗珍珠，让人目不暇接。是一场结合了音乐、灯光、湖水的梦幻般的水之舞，一场声光电的视听盛宴。
## 海螺广场
- 双贝壳表演舞台，通过阶梯高差的下沉式广场表演舞台，绚丽多姿，美轮美奂，不同地域风情的精彩表演，使其成为欢乐的海洋，海螺壳造型的演员更衣室也是一道优美风景，让来此的人们仿佛走进一个梦幻的童话世界。
## 中国龙中国梦
- 全高约30米的中国龙•中国梦（大冲刺）是整个景区的标志性建筑，龙的传人，代表中国五千年文化的传承，龙是吉祥象征，龙头在顶峰，龙体盘绕山体，翻腾于云水之间，一颗绚丽的火焰龙珠在湖中华丽呈现。金龙威武的盘踞在石头山上，游客乘着船经水道悠游自在的做着梦，霎那间悬空盘冲而下，如巨龙般坚毅的精神。
## 子弹列车
- 环绕青山绿水，借着串联式的围合平台，立体环绕式的云霄飞车。全长828米的“子弹列车”高空俯冲，近100km/h，像子弹一样飞速前进的列车速度，电影中才感受得到的快速场景从林密境梦幻体验，带你自由飞翔的美妙感觉，银杏湖好山好水开放式的刺激体验！
## 安徒生童话馆
- 欢迎来到安徒生童话剧场，还记得那些年我们看过的安徒生童话故事吗，童话馆内设置了卖火柴的小女孩、国王的新衣、美人鱼、丑小鸭等4个剧幕影院，感人的童话故事循环播放再现安徒生童话王国的经典故事，让来此的游客及小朋友们走进美丽的童话世界，感受生活真善美。
## 海盗船
- 国内难得的两艘并列海盗船，置放中央区平台上方，视野高。启动后从缓慢摆慢慢的到急速摆动，乘客乘坐于海盗船之上，随着由缓至急的往复摆动，犹如莅临惊涛骇浪的大海之中，时而冲上浪峰，时而跌入谷底，惊险刺激，挑战你的心理承受能力的极限。
## 旋风大摆锤
- 大摆锤就如暴风雨来临之前的平静，当游客刚坐上之后，先是缓慢摆动， 以递进的幅度开始逐渐上升，而后转盘突然载着游客在高空中来回摇摆时，最高可距离地面36米高，在下摆过程中有种巨大的刺激失重感，可谓相当的刺激惊险，极大地提高了整个游乐场的欢乐气氛，使许多游客体验了一次又一次。
## 儿童主题馆
- 儿童主题馆共有两层，设置了多个供孩子们游玩及科普教育的游乐设施，诸如交通城、儿童DIY等等；在馆内一层还有从国外进口的一套“铜锣烧”生产线，从原材料-烘焙-包装，让游客亲身体验食品安全生产的全过程。
## 巧巧云霄车
- 不同于大摆锤、子弹列车这样快速刺激的设备，巧巧云霄车属于滑行类设施，平稳的运行更适合家庭乘坐，高低缓缓起伏的过程中可欣赏周围的美景，无尽的趣味和愉悦也随之而来。
## 双层旋转木马
- 夜幕降临，豪华双层转马绚烂的彩灯开放，与城市霓虹伴舞，与星空交相辉映，彩灯浸润音乐和欢笑，那是一处独具匠心的美丽画廊。人在旋转木马上不断的旋转，眼前的景物交汇而过，一幕一幕地消逝而去，又一再重现，最浪漫的事莫过于和你的TA一起坐着旋转木马见证这美好的爱情。
## 峡谷漂流城堡
- 水道长410米的峡谷漂流属于经典的水上游乐设施，船在水道中顺水向下漂，带你领略梦幻探险的城堡，随水平漂流途中经峡谷、山洞、漩涡，一路经过激流险滩，在真实的刺激中体验欢乐，进行一场奇幻的漂流奇遇记。
## 漂浮莲花齐放
- 高60米的自由落体，上下运动的同时还会做自转的运动，荷叶为伴荷花莲座，在提升过程中进行360°旋转，当座舱提升到一定高度后进行自由落体运动，由上而下急速降落，融合弹射和坠落的两极体验，同时在座舱上可饱览四周的美景是怎样的感觉？自由飞翔下降腾云而落，在这里你都可以体验到。
## 快乐小飞机
- 具有高空云驾之惊险，西瓜的控制台，水果、冰淇淋造型更适合小朋友品味游玩，自由之悠闲的快乐小飞机，不但成年人可以玩，也适合大小朋友玩，坐在小飞机里，随着项目的开动，小飞机开始在空中摆动飞翔，在变速转动、令人流连忘返。
## 青花陶瓷咖啡杯
- 天青色青花瓷剔透着古典的美，宛如烟雨轻拂的南京古城，舞动着一种古朴的中国风跃然而生。独具中国风的6个青花陶瓷茶杯围绕着茶壶转动，另外茶杯围绕自己的中心转动，就像游客跳着双人舞蹈般的情境，给游客带来多重旋转的乐趣。
## 云上飘水上飞过山车
- 云上飘水上飞过山车属于滑行类游乐设施，有高速俯冲下滑段、高空翻转的立环段、螺旋推进的螺旋段组成，非常惊险刺激。轨道总长八百米，最大运行高度32米，最大运行速度77km/h，限乘20人。
## 观景摩天轮
- 就像天空飘浮彩球般的体验，登上四十多米的观景摩天轮可眺望整个山水大地及银杏湖、恐龙湖的亮丽景色，多种恐龙尽在脚下，随大转盘逐步升高，视野豁然开朗，天空斑斓炫目，当转至最高点时园区内的各大景区、游乐设备、森林、湖光山色尽收眼底。
## 地球恐龙化石馆
- 利用现有的地形及筑山理水，塑造出古生物时代真山真水自然格局，展现古生物恐龙生态文化特色，展现及青少年科普教育推广为龙头，精彩游程、环环相扣，展现强化远古恐龙生态气息，带游客身临其境的穿越与恐龙共存的古生代。入门口有四只可爱的大恐龙在怒吼声中迎接着贵客，谷内有80多只大小各类型恐龙；生动的恐龙将让游客宛如走进侏罗纪公园。
## 旋风飞椅
- 旋风飞椅像是一把大伞下吊着很多把靓丽、精致、安全的吊椅，在大伞转动时，吊椅在空中波浪起伏的旋转飞舞，塔身徐徐上升，转盘摇摆着，飞椅呈波浪荡漾状，犹如在蓝天飞舞。
## 皇家马车
- 童话公主般的视觉体验，莫过于这豪华的皇家马车，相传只要两个真心相爱的人同时坐在一辆旋转木马上，木马就会载着他们到一个天堂，他们的爱情就会天长地久！
## 恐龙湖
- 翠绿的山谷中，在湖面和丛林里饮水觅食的恐龙、追逐争斗的恐龙、高大的树林里若隐若现的巨大恐龙，真实再现了远古恐龙王国的生活场景。构造出一个一亿万年前生气勃勃、繁荣昌盛的侏罗纪世界。