# 银杏湖休闲度假景区
## 简介
- 南京市江宁区的景点
## 总结
- 银杏湖休闲度假景区（gingkolakepark），位于南京市江宁区谷里街道银杏湖大道520号，占地面积15平方公里。
- 银杏湖休闲度假景区是全省规模最大的生态主题游乐项目。银杏湖乐园分为游乐区、生态休闲区、水世界、商务区、高尔夫球场、酒店别墅区。以银杏湖为中心，依山傍水。
## 基本信息
### 中文名
- 银杏湖休闲度假景区
### 外文名
- gingkolakepark
### 地理位置
- 南京市江宁区谷里街道银杏湖大道520号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 周一至周五 09:30-17:00(最晚入园17:00) 周六至周日 09:00-17:30
### 门票价格
- 260元/人
### 占地面积
- 15 km²
### 著名景点
- 登基山、铭珠彩湖、爱情岛、虎山、太极湖、黄金沙滩、梦幻迷宫、千年银杏林、十八罗汉松、樱花隧道、茶花园、步步高升吊桥、千年杜鹃花、山茶花、橄榄树、银杏湖水世界
### 适宜游玩季节
- 春夏秋冬
### 建议游玩时长
- 2天
### 夜场开放时间
- 16:00——21:00
### 水世界
- 10:00-20:30
### 官方电话
- 025-86139999 4001655520
## 称号
- “金陵佳丽地，十朝帝王都。”
## 特色景点
### 中国龙中国梦
- 全高约30米的中国龙·中国梦（大冲刺）是整个景区的标志性建筑，龙的传人，代表中国五千年文化的传承，龙是吉祥象征，龙头在顶峰，龙体盘绕山体，翻腾于云水之间，一颗绚丽的火焰龙珠在湖中华丽呈现。金龙威武的盘踞在石头山上，游客乘着船经水道悠游自在的做着梦，霎那间悬空盘冲而下，如巨龙般坚毅的精神。
### 儿童主题馆
- 儿童主题馆共有两层，设置了多个供孩子们游玩及科普教育的游乐设施，诸如交通城、儿童DIY等等；在馆内 一层还有从国外进口的一套“铜锣烧”生产线，从原材料-烘焙-包装，让游客亲身体验食品安全生产的全过程。
### 杜鹃花
- 漫山遍野的杜鹃花迎来盛花期，800万株杜鹃开到如火如荼。朋友圈里的赏花之约，弥漫着水灵灵的气息，沁入肺腑。一抹抹灿烂的杜鹃成为春天里的最大主角，银杏湖杜鹃花海一丛丛，一簇簇，漫山遍野，“乱花渐欲迷人眼”。
### 安徒生童话剧场
- 欢迎来到安徒生童话剧场，还记得那些年我们看过的安徒生童话故事吗，童话馆内设置了卖火柴的小女孩、国王的新衣、美人鱼、丑小鸭等4个剧幕影院，感人的童话故事循环播放再现安徒生童话王国的经典故事，让来此的游客及小朋友们走进美丽的童话世界，感受生活真善美。
### 天鹅湖
- 站在岸上举目眺望，眼前的景观令人心旷神怡，远处成群结队的黑白天鹅飘游在波光粼粼的湖面上，或戏水或婷立、或腾空飞舞，靠近岸边的天鹅触手可及，不时有游客用玉米喂食，天鹅扬起长长的颈项顽皮地忽儿扎入水中忽儿露出水面，像一群活泼的孩子似的无忧无虑。碧海蓝天下，似白帆点点的天鹅和闲情逸致的游客遥相呼应，分明构成了一幅人与大自然和谐共处的美好画卷。
### 银杏森林
- 走在生态区，还有大片的银杏树林，这些银杏树枝干粗壮，像一位位百岁老人默默诉说着四季更换岁月流转。园中是绿色的青草地，每到10月中下旬，满园皆是满目灿烂的金黄色，银杏叶或挂在枝头，或飘零地面，如一只只美丽的蝴蝶翩翩起舞。在最美的秋季，走进百年银杏林，孩子们奔跑嬉戏，摄影爱好者咔咔地按下快门，年轻情侣牵手漫步，银杏叶窸窣飘落林间，构成一幅幅温暖明亮的风景画。置身其中，这如童话般的世界，给生活增添了无限憧憬。
### 双桥湖心爱情岛
- 广阔平静的湖面中央架起两座长桥相连，仿佛特地为了牛郎织女相会而搭建。相传一对情侣相约分别从两头走到中心，若同时到达中心，便可以长长久久，永不分离。
### 铭珠彩湖
- 一阵微风吹过，看湖水泛起层层涟漪，湖水清澈见底，河岸树木妖娆的身姿倒映在湖面，美丽至极。看阳光折射在湖面，波光鳞鳞，五彩斑斓。好不惬意自在啊!
### 竹林曲幽
- 漫步在银杏湖生态区，你还将遇到一片幽深青翠的竹林。夏天到此游览，就像走进了清凉世界。风起时，碧浪掀天，风止时，娴静轻柔，幽深渺远，一身炎热随之拂去。走近竹林，目所能及之处全是郁郁葱葱的竹子，煞是好看。走进竹林深处，曲幽的小路，翠绿的竹林,一种幽雅恬淡之感便弥漫心间。
### 月季花园
- 你可以在这里欣赏到美丽的月季花海，感受鲜花簇拥的幸福。
### 石来运转
- 月季花园黄色寓意高贵、吉祥。在佛教中金色是最尊贵的，黄色近于金色，也是很尊贵的，乐园造型奇特的黄色石头上刻有“石来运转”的大字样，寓意着“时来运转，好运连连”。同时石头是有灵性的，它可以招财纳福,净化心灵,去除病灶。传说只要左转三圈右转三圈围绕此石行走，便可以赶走不幸，迎接幸福，您将好运连连，心想事成。
### 云上飘水上飞过山车
- 属于滑行类游乐设施，有高速俯冲下滑段、高空翻转的立环段、螺旋推进的螺旋段组成，非常惊险刺激。轨道总长八百米，最大运行高度32米，最大运行速度77km/h，限乘20人。
### 海螺广场
- 双贝壳表演舞台，通过阶梯高差的下沉式广场表演舞台，绚丽多姿，美轮美奂，不同地域风情的精彩表演，使其成为欢乐的海洋，海螺壳造型的演员更衣室也是一道优美风景，让来此的人们仿佛走进一个梦幻的童话世界。
### 梦幻迷宫
- 在园区入口处，有一处满是青草堆砌而成的迷宫，走进迷宫，青草香扑鼻，如果你要从迷宫中顺利走出，还需费一番脑筋。迷宫虽小，但挑战性十足，当你误以为前面即是出口，走近就会发现其实是死路一条。 “山重水复疑无路，柳暗花明又一村”便是此处行走最真切的感受。
### 十八罗汉松
- 这里种植了数棵珍贵的罗汉松,形态各异。共18棵，像极了十八罗汉，故名十八罗汉松。
### 登基山
- 基山是整个银杏湖园区的制高点，登基山，俯瞰整个园区，一切美景都将尽收眼底，正如杜甫所言：会当凌绝顶，一览众山小。当你爬上基山，视眼一片开阔，亭台楼阁、山水相间，远处是连绵不绝起伏的群山峻岭，近处是宛如明镜的清澈小湖，倒映着岸上的婆娑的树影。
### 巧巧云霄车
- 不同于大摆锤、子弹列车这样快速刺激的设备，巧巧云霄车则属于滑行类设施，平稳的运行更适合家庭乘坐，高低缓缓起伏的过程中可欣赏周围的美景，无尽的趣味和愉悦也随之而来。
### 恐龙湖
- 入门口有四只可爱的大恐龙在怒吼声中迎接着贵客， 谷内有80多只大小各类型恐龙； 生动的恐龙将让游客宛如走进侏罗纪公园。 翠绿的山谷中，在湖面和丛林里饮水觅食的恐龙 、追逐争斗的恐龙、高大的树林里若隐若现的巨大恐龙， 真实再现了恐慌恐龙王国的生活场景。 构造出一个一亿万年前生气勃勃、繁荣昌盛的侏罗纪世界。
### 步步高升吊桥
- 来到银杏湖风景区，一边是惊险刺激的游乐天堂，一边是美不胜收的生态风光，在湖光山色之间，一座吊桥将两地连接。沿曲曲折，险象环生的天梯，登上金顶， 凭栏远眺，但见脚下群山起舞，耳畔松涛阵阵，微风袭来，发丝飘扬，那种感觉是任何语言都无法表达的。此桥被命名为“圆梦之桥”，走过此桥后，您的爱情和事业都将步步高升.
- 自驾方案：距禄口机场16公里，距河西奥体中心12公里，宁马高速和宁丹公路可直达。市民可从机场高速往禄口镇方向，经过陶吴镇、霞辉庙直达，也可从宁马高速铜井交流道下，经过陆郎、陶吴、霞辉庙前往。如从市区前往，可沿着雨花台区安德门、铁心桥、大定坊、东善桥、霞辉庙直达，或从机场高速往江宁开发区方向，再经过将军大道、秣霞路右转、霞辉庙到达。公交方案：1、乘地铁一号线或三号线至南京南，转地铁S1禄口机场线，至吉印大道站下，一号口出，转公交870路(原谷水线)，观音殿站下车，到达游乐场。2、接驳车路线：乘地铁一号线或三号线至南京南，转地铁S1禄口机场线，至正方中路站下，一号口出，乘接驳车到达。工作日在正方中路上午9：00,10:00有银杏湖主题乐园免费接驳车到景区，周末及节假日流水发车，客满即走。 乘坐地铁3号线到秣周东路地铁站，上午9:30在砂之船奥特莱斯有免费直通车，周末及节假日流水发车，客满即走。南京公交 870路(原谷水线)870路 [ 水阁路客运站至谷里总站 ] 共42站水阁路客运站---发动机公司南门---吉印大道---晨光车业---开拓路---秣周路---秣周中路---宏图路---广利路---山边村---东善桥---东虹花苑西苑---东善桥小学---东善桥卫生院---东虹花苑南苑---林科院---林科院南---杨树桥---正方大道---紫金吉山---霞辉庙---后汉桥(银杏湖大道)---盛家桥---元山---石塘---白鹭湖---南山村---三合---观音殿(银杏湖高尔夫)---公塘---赵林---车家湾---小后坟---陈家跳---银杏湖大道正方大道---牛首大道葛师桥---金谷南街---谷里中学---振容路---振容路新民花苑---谷里卫生院---谷里总站870路 [ 谷里总站至水阁路客运站 ] 共43站谷里总站---邻里南路---谷里街道服务中心---振容路新民花苑---振容路---谷里中学---金谷南街---牛首大道葛师桥-银杏湖大道正方大道---陈家跳---小后坟---车家湾---赵林---公塘----观音殿(银杏湖高尔夫)---三合---南山村---白鹭湖---石塘---元山---盛家桥---后汉桥(银杏湖大道)---霞辉庙---紫金吉山---正方大道---杨树桥---林科院南---林科院---东虹花苑南苑---东善桥卫生院---东善桥小学---东虹花苑西苑---东善桥---山边村---广利路---宏图路---秣周中路---秣周路---开拓路---晨光车业---吉印大道---发动机公司南门---水阁路客运站谷里总站发车时间：06:00 07:00 11:00 16:30 17:00水阁路客运站发车时间：07:00 08:00 12:00 17:30 18:00（无人售票，IC卡或投币，2-3元每人）落
### 笔银杏湖
- 多年前，一群好友聚会。参加的都是在大陆投资的台商，谈及高尔夫，有人埋怨在南京打球不方便，因为球场太少。此时有人振臂一呼：我来建一个球场给大家玩。出此豪言者正是林铭田。投资高尔夫球场意味着拥有雄厚的财力。在场的每一个人都以为仅仅是酒后之言。可是谁也没有想到，几年之后，在南京郊边的谷里镇，碧水青山之间果然奇迹般出现了一个美似蓬莱的高尔夫球场，27洞国际标准，球道总长10800码，堪称典型的国际锦标级高尔夫球场，这就是银杏湖高尔夫球会，缔造者正是“要建个球场给大家玩玩”的林铭田。别人惊讶得目瞪口呆之时，他又说道：这么美的地方，除了高尔夫，还应该有充满艺术气质的五星级度假酒店，有百鸟争鸣、百花竞放，有山水、原生态森林及现代娱乐设施组成的观光游乐区。此时，再也没有人怀疑林铭田的话，大家只在心里憧憬银杏湖人间天堂早日建成完美。建设国际标准高尔夫球场，是开发银杏湖度假山庄的第一步。林铭田心怀更多期许。有着六朝古都南京，丰厚的文化底蕴以及得天独厚的地理优势必然促使南京在经济开放的浪潮里健步前行。
## 与机遇握手
- 银杏湖山庄无疑是林铭田的力作，如此庞大的投资项目，真的仅仅是为了兑现酒后之言，仅仅是为了几位高尔夫球友挥杆方便？对此，林铭田呵呵一笑，道出了11年前与现任江苏省省长罗志军的一次际缘：“1997年，我跟罗先生一起在开会，我当时是台商协会监事长，那时候他是分管经济的南京市副市长。他问我说，你对南京有什么看法？我说你要听真话还是假话？罗市长当时就说，我当然要听真话。我就说了，我说南京将来是全中国最穷的城市！”面对周围目光的诧异，林铭田解释说：“我从大校机场下飞机到我的工厂，很近的一段路就要花40分钟。而且南京的小项目发展很不够，我们在这边建厂，所有的小零部件全部要到苏州、昆山，甚至到上海、浙江，才能买到。交通不方便，办事情很慢。”林铭田的直言不讳给当时的南京市领导留下了深刻的印象，林铭田说：“现在罗省长每次看见我，都会开玩笑，你现在看看南京会不会是全中国最穷的都市？”一起开会时，林铭田对罗志军说起了建设高尔夫球场的设想，罗志军听后当即表示支持。同年，因海峡两岸“破冰之旅”引起全世界瞩目的国民党副主席江丙坤代表团一行，到达南京后，在南京只去了两个地方，一是拜谒中山陵，另一个就是这银杏湖。备受鼓舞的林铭田，再次敏锐地感觉到银杏湖的影响力：经济与文化的发展，整体环境的改善，配套设施的升级，无疑将软实力因素带入城市整体发展的竞争序列。事实证明，随着国内经济的高速增长，这个项目之所以有今天的如此成就归功于前瞻性的规划。银杏湖山庄的诞生，是酒后之言，又不是酒后之言，说到底其实是一个时代契机与一位时代英雄的握手。时隔多年，有人这样评价林铭田。
## 乐园三部曲
- 银杏湖度假区占地1.65万亩，包括原生态森林游乐休闲度假区、五星级国际度假酒店、27洞国际标准高尔夫球场三大主题组成，总投资超3亿美金，林铭田未向银行贷款，由其全额独资投入。森林游乐休闲度假区由“植物王国”、“动物世界”和“水上乐园”三部分组成。园中光500年以上的老银杏树就有120多棵，如此密集的古银杏阵容，可谓独步天下；50年以上的茶花10万余株，品种更超过千种；直径大于20公分的樱花有上万株之多；百年以上的桂花品种更是一应俱全：金桂、银桂、丹桂、子桂、四季桂，再加上有机果园300多亩、水面1500多亩、杉木2000多亩、松林3000多亩……动物世界更是名珍荟萃：白鹳、野鸡、丹顶鹤、野猪、梅花鹿、鸵鸟及各种鱼类在动物世界和水中乐园里自由生活……面对如此美景，很难想象这里曾经是南京地区最贫穷落后的一块土地。甚至没有一条像样的路。当地流传的民谣：“破田低山丘，十年九不收，米缸挂在扁担头”，更是说明了此地当初的萧条。当问及为何选择银杏湖作为投资对象时，林铭田说，来大陆的时候考察过北京、上海、广州、南京等地，最终决定在南京投资，南京占尽天时地利人和，尤其南京人诚实、厚道、包容，没有沟通障碍，所以很愿意在南京投资落户。1308名银杏湖周边农民摇身变成了园区职业工人，基本被吸纳进园区工作，穷山村也正朝着最有钱的新农村迈进；当初被生活污水污染的体无完肤的灌溉水库——“公塘水库”，经过清淤去污后，也已焕发出勃勃生机，有人形容说，水变清了，鱼变肥了，鹿儿也来湖边照镜子了……
## 真我的人生
- 出生于台湾南投县一个普通农家的林铭田。25岁之前潜心求学；大学毕业后即全身投入事业，利用所学的机械工程知识，自行创办了中卫公司，生产卫星接收天线；35~50岁间，他的中卫集团已经成为世界产量最大的卫星产业制造商。还有22个由林铭田本人研发的天线专利在全世界范围内使用。中卫集团的产品行销世界80多个国家，每个地方都有代理商或者自己设的发货仓库，整个集团年产值大概一个多亿美金。如今，“中卫”交由家人打理，林铭田致力于打造他的银杏湖事业。引用林铭田话说：“要么就要做最大的，要么就要做最好的！”本着商人的角度，他曾考虑他整个园区的投入与产出的时效比，如此投入大、周期长、回收慢的项目，是一般商人所不愿做的。但从林铭田执着于自己的眼光和理想。坐在林铭田的车上，听着他的介绍。不知不觉在山林里转悠了一个多小时，许多微不遐记的细节让人感触颇深，对偌大园区里的每座丘陵、每条路、每一棵树、每一块石头、每一个标杆都牢记心中；园区内各项大小工程的进度烂熟于心，甚至连山坡上种植草皮时，坡上需插竹签固定，而坡下不需要插竹签固定，这样的小事，条件允许的话也要亲自去察看；对于自己“收养”的多只小野猪里有一只身体小恙，也能细心觉察，哪怕有只梅花鹿会大声打呼噜也已了然于心。如今，作为南京台商协会的核心创始人之一的他，始终如一地热心关注台商的各项事务，奉献着自己的光和热！林铭田认真地说：“50岁以后一直在做自己喜欢做的事情；60岁以后就要注意保健养身！”。然后又神秘地问道：“你们知道80岁以后该做什么吗？”当我们还在思考的时候，林铭田笑着说：“是希望自己第二天能够醒过来！哈哈……”其豪爽、率真的笑声在山林间传得很远很。我们也一下子给逗乐了。碧云天、青草地，一黛远山、满目苍翠，暗涌着的银杏湖景色和睿智、仁爱、果敢的银杏湖山庄主人相得益彰。