# 镇江市金山·焦山·北固山风景区
## 简介
- 江苏省镇江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 镇江市金山·焦山·北固山风景区 ，地处江苏省西南部，长江下游南岸，具有“真山真水”的独特风貌。是由金山风景区、焦山风景区、北固山风景区组成风景各异的三山风景区。
- 2012年，镇江市金山·焦山·北固山风景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 镇江市金山·焦山·北固山风景区
### 外文名
- Zhenjiang Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 江苏省镇江市润州区三山风景名胜区
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 5月1日-5月5日：08:30-16:30,1月1日-4月30日：09:00-16:30,5月6日-12月31日：09:00-16:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季共120元，淡季共90元
### 占地面积
- 10 公顷
### 著名景点
- 金山寺，天下第一泉（中冷泉）
### 景区类型
- 自然风景
### 景区组成
- 金山风景区、焦山风景区、北固山风景区
### 光放电话
- 0511－85512995
## 历史文化
- 北固山，因远眺北固，横枕大江，石壁嵯峨，山势险固而得名。北固山居金焦二山之间，滨临大江，分前、中、后三峰，主峰海拔58.5米。据说梁武帝登上北固山时曾亲书“天下第一江山”六字，南宋著名书法家吴琚重新书写，清朝康熙年间由镇江府通判程康庄临摹刻石，至今还嵌在廊壁上。北固山前峰即鼓楼岗，相传是三国孙权的宫殿和周瑜帅府所在。中峰旧有北固山房，山下有东吴大将太史慈墓与已湮没的宋代杰出词人柳永墓。中峰西面山廊下有凤凰池，相传明开国皇帝朱元璋曾临凤凰池议论政事。后峰是主峰，也叫北峰，是名胜古迹集中之地，甘露寺即高距峰巅，峰的东南有铁塔一座。这里的亭台楼阁，山石涧道，不少与三国时孙刘联盟的历史传说有关，成为游人寻访三国遗迹的向往之地。北固山的寺庙和亭台楼阁，在建筑结构上与金、焦二山不同，采用了“以寺镇山”的手法，故有凌空飞阁之势，形成“寺冠山”的特色。三国时“甘露寺刘备招亲”的故事就发生在北固山。以险峻著称的北固山，因三国故事而名扬千古。山上亭台楼阁、山石涧道，无不与三国时期孙刘联姻等历史传说有关，成为游人寻访三国遗迹的向往之地。 甘露寺高踞峰颠，形成“寺冠山”的特色。相传始建于三国东吴甘露元年（公元265年），后废屡建，寺内包括大殿、老君殿、观音殿、江声阁等，规模虽不大，名气却不小。古往今来，来镇江的游客，都喜欢到此一游，寻访当年刘备招亲的遗迹。
## 地理环境
- 北固山位于江苏镇江，由于北临长江，形势险固，故名北固，高55.2[1]米，长约200米。山壁陡峭，形势险固，南朝梁武帝曾题书”天下第一江山”来赞其形胜。甘露寺，雄居山巅，建于东吴甘露年间，有许多有关三国时代吴国的传说和遗迹。游人至此，不由要以刘备招亲的故事为线索去寻找有关胜迹和传说。北固山与金山、焦山成犄角之势，三山鼎立，在控楚负吴方面北固山更显出雄壮险要。明代郡守为了抗倭守城，将前峰与中峰凿断。
## 主要景点
- 北固山由前峰 、中峰和后峰三部分组成，主峰即后峰，是风景最佳处。前峰原为东吴古宫殿遗址，现已辟为镇江烈士陵园；中峰上原有气象楼，现改为国画馆；后峰为北固山主峰，北临扬子江（长江），三面悬崖，地势险峻，山上到处都是树木，名胜古迹多在其上。素以“天下第一江山”闻名于世。后峰是北固山的主峰，背临长江，枕于水上，峭壁如削，是风景最佳的地方。登上山顶，东看焦山，西望金山，隔江相望，扬州平山堂清晰可见，确使人感到“金焦两山小，吴楚一江分。”过去曾有一名人作打油诗一首：“长江好似砚池波，提起金焦当墨磨，铁塔一支堪作笔，青天够写几行多”，以此赞美北固山的壮丽景色。从北固山中峰南麓登山，过气象台，沿山脊北行至清晖亭。亭东有一座铁塔，此塔系唐卫公李德裕于宝历元年（825年）所建，故又名卫公塔。原为石塔，后毁。北宋元丰元年（1078年），改建成九级铁塔，平面，八角形。明代重修改为七级，高约13米。后经海啸、雷击、战火等劫难，至1949年仅存塔座两层。现经修整为四层，约8米高，塔基及一、二层为宋代原物，三、四层为原塔的五、六层，系明代所铸。现存的塔基及塔身均有精美图案，造型别致，生动逼真。自清晖亭往北，在甘露寺东侧山坡的墙壁上，嵌有一块条石，上镌“天下第一江山”六个大字，相传为梁武帝所书。条石对面通往甘露寺的拱门上，镌有“南徐净域”题额。东晋时改镇江为徐州，故名“南徐”。穿过拱门，即抵北峰之巅的甘露寺。相传这里是刘备招亲之处，京剧《龙凤呈祥》即以此为背景。其实古甘露寺建于梁代，原在山下，至唐李德裕始改建于山上。寺内有大殿、老君殿、观音殿和江声阁等建筑，形成了“寺冠山”的特色。据说明清时为其全盛时期，康熙、乾隆二帝曾在此建过行宫，留有御碑，是中国古代著名的古刹之一。传为孙、刘并肩赛马的“溜马涧”。甘露寺后面的多景楼，是北固山风景的最佳处。此楼二层，面对大江，楼名取自唐李德裕诗句“多景悬窗牖”，为古代长江三大名楼之一；与黄鹤楼、岳阳楼齐名。米芾所书“天下江山第一楼”的匾额，高悬在楼额之上。宋元以来，历代文人名士，达官显贵，在此诗酒唱和，欧阳修、苏轼、米芾、辛弃疾和陆游等，都曾留下许多著名的诗作。登上多景楼，凭栏远眺，山光水色，奇景异姿，尽入眼帘。多景楼之东的凌云亭，又称祭亭传说刘夫人孙尚香在听到刘备世的消息后，曾在此遥祭，而后投江自尽。爱国词人辛弃疾登此亭时，触景生情，感慨系之，写下了名篇：“何处望神州,满眼风光北固楼。千古兴亡多少事,悠悠。不尽长江滚滚流。 年少万兜鍪,坐断东南战未休。天下英雄谁敌手,曹刘。生子当如孙仲谋。”
## 旅游指南
- 1.
### 开放时间
- :07:30--17:302.
### 特惠政策
- :A.免票政策：儿童身高1.2米以下免票；70周岁以上老年人持有效证件免票；现役军人持军官证免票；残疾人持残疾证免票。B.优惠政策：60--69之间老年人持有效证件购景区优惠票；全日制在校大学本科以下学生持学生证购景区优惠票；身高1.2--1.5米之间儿童购景区优惠票（上述优惠政策，需到景区自行购买）。3.温馨提示:a. 预订门票为景区参观票。b．门票当天有效，出园需入园，需再次购票c．为保证取票、入园顺利，预订时请务必填写真实姓名、手机号码等信息3.
### 交通指南
- 北固山临近金山与西津渡古街，坐4、8路公交车即可，本站名叫“甘露寺（江滨医院北站）”，临近江边，风景优美。
## 历史文化
- 古代金山是屹立于长江中流的一个岛屿，“万川东注，一岛中立”，与瓜洲、西津渡成犄角之势，为南北来往要道，久以“卒然天立镇中流，雄跨东南二百州”而闻名，被称为“江心一朵芙蓉”。直至清代道光年间，才开始与南岸陆地相连，于是“骑驴上金山”曾盛行一时。金山形胜天然，风景幽绝，自古为中国优美游览胜地之一。金山以绮丽著称，寺宇金碧辉煌，肩摩踵接，一塔拔地而起，直指云天，无论近观远眺，总见寺而不见山，向有“金山寺裹山”的说法。北京颐和园的万寿山，承德避暑山庄的“天宇咸畅”，以及扬州瘦西湖的“小金山”等都借鉴了这“山被寺裹”、“塔拔山高”的建筑艺术。金山寺有许多历史典故与动人传说，如《白蛇传》水漫金山，梁红玉擂鼓战金山，妙高台苏东坡赏月起舞等都脍炙人口，广为流传。
## 地理环境
- 金山位于镇江市西北，海拔43.7米，占地面积41.6公顷。金山风景幽绝，形胜天然，自古为中国游览胜地之一。古代金山原是屹立于长江中流的一个岛屿，有"江心一朵美芙蓉"之称誉。唐代张祜描述为"树影中流见，钟声两岸闻"；北宋沈括赞颂曰："楼台两岸水相连，江北江南镜里天"。，原为扬子江中的一个岛屿，由于“大江东流”，至清光绪末年（1903年）左右与陆地连成一片。
## 主要景点
- 金山寺布局依山就势，使山与寺融为一体。金山之巅矗立着慈寿塔、江天一览亭、留玉阁；大、小观音阁围绕山顶；七峰亭、妙高台、楞阁台等环绕山腰；法海洞、仙人洞、白龙洞等镶嵌山壁；大雄宝殿旧址、天王殿、藏经楼、念佛堂、方丈堂依傍山顶：各种建筑以曲廊、回檐和石级相连，形成楼上有塔、楼外有阁、阁中有亭的“寺裹山”的奇特格局。金山名胜古迹甚多，俯拾皆是。玲珑秀丽的慈寿塔立于金山西北山巅之上，高30米，和整个金山及金山寺配合的恰到好处，仿佛把这座山都拔高了。砖木结构的塔，上下通行，每一层八面都有走廊和栏杆，八面通风，面面有景，层层风光不一样，宋代王安石诗云：“数重楼枕层层叫，四壁窗开面面风，忽见鸟飞平地上，始惊身在半空中”。再如楞枷台、妙高台、观音阁、法海洞、古仙人洞、古白龙洞等名胜古迹，皆依山旁势凿岩而建，构思神巧，令人赞叹建筑者的神奇智慧和高超艺术。清代大诗人、大书画家张船山《十六日雪中渡江》云：“故人折简近相招，一舸横江路不遥。醇酒暗消京口雪，大帆平压海门潮。扬州灯火难为月，吴市笙歌剩此箫。那管风涛千万里，妙莲两朵是金焦。”将金山比为一朵美丽的莲花。
## 旅游指南
- 1.景区门票★暑期特惠★家庭票（2大免1小）（7.18-8.14）门市价125元 网络价80元成人门票★暑期特惠（7.18-8.14） 门市价50元 网络价40元成人门票旺季 门市价65元 网络价60元1 开放时间8:00~17:002 取票地点金山旅行社（票房东侧）（游玩当天凭预订成功短信），3 入园凭证游玩当天凭同程网预订成功短信，4 特惠政策A、免费政策：a.身高≤or＜1.2米儿童（含1.2m）b. 70周岁以上老人（凭有效身份证件）c.现役军人、残疾人、离休干部（凭有效身份证件）B、优惠政策：a.1.2≤or＜1.5米儿童可购儿童票（含1.5m）b. 60-69周岁之间的老人（凭有效身份证件）可享门票挂牌价七折c. 全日制在校学生（凭学生证）以及18周岁以下青少年可享门票挂牌价五折注：同程网不提供优惠门票预订服务，5 发票说明此为景区现付优惠产品，6 退改规则a.如需修改出游日期，请登录同程网个人中心自行修改，或重新预订门票，b.如需取消订单，无需任何操作（游客在景区开放时间内未入园），7 温馨提示a．门票当天有效，出园需入园，b．景区门票包含：登慈寿塔c．为保证取票、入园顺利，d.旺季：每年3月1日—11月30日2.交通信息一、自驾车路线1、上海、苏州方向到镇江金山自驾车路线：上沪宁高速公路，在镇江段下，沿官溏桥路走，直行上高架桥，下高架桥后直行，沿解放路直走到头，左拐上长江路，往前开就可以了，七分钟左右就可以看见金山在人的右手边了。2、南京去镇江金山自驾车路线：上沪宁高速公路，或走312国道，到镇江转朱方路、中山北路。到与长江路交叉路口即到。二、乘车路线1、上海到金山乘车路线：（1）可乘火车至镇江，出站后向前100米，乘坐公交2路车即可到达金山景区，此公交车横穿镇江市区，沿途可感受历史文化名城镇江的魅力。 如果想更快到达景区，可在火车站广场搭乘出租车向牌湾方向行进约10分钟即可到达。（2）搭乘宁镇快客，途经312国道至镇江客运中心站下，向西至火车站广场乘坐公交2路车即可到达金山景区，此公交车横穿镇江市区，沿途可感受历史文化名城镇江的魅力。如果选择了镇江南门车站下车，可步行至大市口，转乘2路或104路终点站下即到。2、扬州到金山乘车路线：搭乘润扬城际公交，途径润扬大桥（国内第一、世界第三），金山公园站下。
## 历史文化
- 焦山原名樵山，传说宋真宗为纪念曾隐居山中的东汉处士焦光而改名焦山，并沿用至今。焦山山水天然真实，向以古树名碑饮誉遐迩，寺庙建筑皆掩映于老树葱茏之中，与金山相对，素有“焦山山裹寺”的说法。山上定慧寺原名普济禅寺，是江南最早的寺庙之一，清朝康熙皇帝南巡经过焦山时，亲自题写了寺名匾额。焦山，系“京口三山”名胜之一，向以山水天成，古朴幽雅闻名于世，是万里长江中四面环水的游览岛屿。焦山山水天然真实，焦山耸峙于江心，似“中流砥柱”、“镇江靖涛”，气势磅薄；山上古木葱荣，石刻林立，寺庙建筑皆掩映于老树葱笼之中，所以有“焦山山裹寺”之说。古人曾以“金山以楼阁胜，焦山以树碑胜”来评价两山，看来不失公允。焦山藏有许多珍贵的文物和著名的古迹：摩崖石刻于世皆知，碑林墨宝之多，仅次于古都西安碑林，为江南第一大碑林。其中被称为“碑中之王”的《痤鹤铭》碑为稀世珍宝；焦山多禅寺精舍亭台楼阁。比较有名的有定慧寺、别峰庵等十多个庵寺。郑板桥有诗云：“静室焦山十五家，家家有竹有篱笆。”亭台楼阁有华严阁、观澜阁、吸江楼等，这些古建筑精华点缀江山，在自然山水中增添了绚丽的色彩。据《焦山志》载，宋真宗皇帝生病，久治不愈，忽做一梦，梦见一老人走进他的金銮殿，自称是东南方的隐士焦光，送丹药为他治病。真宗惊醒后，病果然好了，他忙将梦中之事询问大臣。大臣说："焦光是汉末一位高士，隐居于长江之中的焦山，甘贫乐道，三诏不起，廉节自持。真宗听后大喜，发下敕文："封焦光为明应公，里祠春秋祭祀，同时对焦山的田赋、差役一概优免。皇帝金口一开，从此焦山声名远播。
## 地理环境
- 焦山位于市中心（大市口）东北4.5公里的长江之中，海拔70.7公尺，周2000公尺。因满山苍翠，宛如碧玉浮于江中，又称“浮玉山”，是国家重点风景名胜区，国家AAAAA级旅游区，位于中国历史文化名城镇江的东北面，是万里长江中的一座四面环水可供游人观光探幽的岛屿。
## 主要景点
- 焦山之所以享誉中外，其一是因为焦山耸峙于江心，犹为“中流砥柱”、“镇江之石”焦山，气势磅礴；加上山寺隐约，林木苍翠，水域广阔，环境幽美，宛若人间仙岛在水中缥缈。其次由于焦山藏有许多珍贵文物和著名古迹，摩崖石刻于世皆知，碑林墨宝之多，与西安碑林齐名，为江南第一大碑林。其中被称为“碑中之王”的《瘗鹤铭》碑为稀世珍宝。笔法之妙为“书家冠冕”，极富有珍贵史料及书法艺术价值，故有“书法山”之称。其三是焦山多禅寺精舍亭台楼阁。寺庵有定慧寺、别峰庵、自然庵、玉峰庵、香林庵、海云庵等十多个庵寺。郑板桥有诗云“静室焦山十五家，家家有竹有篱笆……”每个寺庙都有名僧，能诗词歌赋，善琴棋书画，清代禅僧几谷，六静和尚是著名的画家，鹤州是拓碑能手，都曾享名一时。郑板桥、柳亚子、康有为等人，曾在焦山攻读。焦山还办过佛学院，慕名来此朝佛受戒的学徒很多，因此，焦山有“文化山”之喻。亭台楼阁有华严阁、观澜阁、文昌阁、汲江楼、东升楼、御碑亭、槐影书屋、黄叶楼、乾隆行宫、浮玉斋、枇杷园、蝴蝶厅等古建筑精华，点缀扛山，在自然山水中增添了绚丽的色彩。因此，古人又称焦山十六景：华严月色，定慧潮音，山门松影，庵院槐阴，海云墨宝，石屋藏铭，西岸远景，东麓新林，江亭礼佛，岩洞寻仙，自然问道，安隐栖禅，危楼观日，枯木品香，香林花圃，别峰里园。故中国佛教协会主席赵朴初在此挥笔题写了 “无尽藏”三字，耐人寻味。日本森本长老留恋地说：“焦山是我第二故乡”。焦山的寺庙、楼阁等名胜古迹颇具特色，大多掩映在山荫云林丛中，故有“山裹寺”之谚。焦山与金山不同，焦山高大雄伟，金山小巧玲珑；焦山以苍翠的竹木取胜，金山以辉煌的塔寺建筑争长。自古以来，就流传着焦山“山裹寺”、金山“寺裹山”的民谚。焦山有珍贵的“四古”。古寺庙(定慧寺)是明代之建筑物，主体建筑是绿瓦朱栏，十分古雅。古树木(六朝柏、宋代槐、明代银杏)，多呈虬奇古怪之态，散布在山腰水畔寺前庙后，为山寺增添上一层幽邃雅静、青翠葱郁的色彩，极宜游宾休憩。此外，还有古碑刻、崖铭文物皆著名于世。
## 旅游指南
- 1.
### 景区门票
- ① 景区开放时间：8：00—17：00②儿童票：身高1.2米—1.4米享受6折优惠；凭学生证享受7折优惠。③ 凭老年证享受7折优惠，现役军官证免票。2.交通指南途径焦山风景区的公交线路有：D3、D4路、104路、133路、204路、镇扬旅游专线。其中火车站可选择204路前往，而133路则串联起了镇江三山（金山——北固山——焦山），市中心大市口则可搭乘D3、4路、104路、133路等多条线路，而扬州的朋友则可直接在扬州市区乘坐镇扬旅游专线前往焦山游览。