# 镇江市茅山景区
## 简介
- 江苏省镇江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 镇江市茅山景区 是茅山风景区的组成部分 ，又称句容茅山景区 ，位于江苏省镇江市句容市东南26千米处， 距镇江市区48千米，地处南京、镇江、常州三市腹地，景区面积18.19平方千米，核心景区面积11.51平方千米。镇江市茅山景区是中国十大道教名山和全国六大山地抗日根据地之一，是一个融道教文化、革命文化、传统文化和生态景观于一体的复合型旅游景区。 
- 镇江市茅山景区依靠茅山建立，复杂的地质构造和漫长的外力剥蚀，使茅山地区形成一系列的背斜、向斜和飞来山体，支离破碎，走向不一。 1991年，句容市政府成立了茅山风景区句容县管理委员会；2007年，句容市委、市政府组建了茅山风景区管委会。 镇江市茅山景区包括6个景区和一条风景走廊，有九峰、十八泉、二十六洞、二十八池之胜， 主要景点有九霄万福宫（顶宫）、元符万宁宫（印宫）、崇禧万寿宫、仙人洞、华阳洞、喜客泉、苏南抗战胜利纪念碑、新四军纪念馆等。  
- 2014年11月，镇江市茅山景区被评为国家AAAAA级景区。 2020年4月12日，镇江市茅山景区进入《全国红色旅游经典景区名录》。
## 基本信息
### 中文名
- 镇江市茅山景区
### 外文名
- Maoshan Mountain Scenic Area, Zhenjiang
### 地理位置
- 江苏省镇江市句容市东南26千米处
### 气候条件
- 北亚热带中部季风气候
### 开放时间
- 8:00—17:00
### 景点级别
- AAAAA级 （2014年）
### 门票价格
- 100元/位（旺季），80元/位（淡季）
### 占地面积
- 18.19 km²
### 著名景点
- 九霄万福宫 、元符万宁宫 、华阳洞 、仙人洞 、苏南抗战胜利纪念碑 、茅山新四军纪念馆 、崇禧万寿宫
## 名称来源
- 茅山因山势曲折，形似“已”字，故名句曲山，又名金陵地肺山，道家称“句曲之金陵，是养真之福境，成神之灵墟”。西汉年间，陕西咸阳茅氏三兄弟茅盈、茅固、茅衷来句曲山修道行善，益泽世人。后人为纪念茅氏功德，遂改句曲山为三茅山，简称茅山。
## 历史沿革
- 1985年初，江苏省省委向茅山建设管理处下达了筹建新四军纪念馆的任务，于1985年9月建成正式对外开放。1991年，句容市政府根据工作需要成立了茅山风景区句容县管理委员会。1996年，镇江市茅山景区已初具规模。1999年，句容市委、市政府决定成立茅山风景区管委会。2007年，句容市委、市政府重新调整了镇江市茅山景区行政区划，按照景政合一的机制，组建了茅山风景区管委会。2008年4月，镇江市茅山景区行政区划调整，实行了景政合一、两区合一；同年6月，景区内部确定由管委会对景区实施统一管理。2009年5月，镇江市茅山景区成立创业旅游公司、三产公司。2005年，镇江市茅山景区完成苏南抗战胜利纪念碑二期工程、茅山印宫栖真楼、华阳洞天等一批新景点的建成开放。
## 景区布局
- 镇江市茅山景区包括6个景区和一条风景走廊，有九峰、十八泉、二十六洞、二十八池之胜。主要景点有九霄万福宫（顶宫）、元符万宁宫（印宫）、崇禧万寿宫、仙人洞、华阳洞、喜客泉、苏南抗战胜利纪念碑、新四军纪念馆等。
## 所获荣誉
- 镇江市茅山景区先后荣获“江苏省风景名胜区最受欢迎十佳景点”“中国优秀旅游景区”“2022年最受欢迎全国自驾旅游目的地”“中国旅游合作联盟2022年度十佳合作景区”“2023年度国家AAAAA级景区影响力100强”等称号。2002年，镇江市茅山景区被评为国家AAAA级旅游区。2014年，镇江市茅山景区晋升为国家AAAAA级景区。2020年4月12日，镇江市茅山景区进入《全国红色旅游经典景区名录》。
## 位置境域
- 镇江市茅山景区位于江苏省镇江市句容市东南26千米处，距镇江市区48千米，地处南京、镇江、常州三市腹地，景区面积18.19平方千米，核心景区面积11.51平方千米。
## 地质地貌
- 镇江市茅山景区依靠茅山建立，复杂的地质构造和漫长的外力剥蚀，使茅山地区形成一系列的背斜、向斜和飞来山体，支离破碎，走向不一。主峰大茅峰海拔372.5米。茅山属低山丘陵地区。
## 气候
- 镇江市茅山景区属北亚热带中部季风气候，气候温和，四季分明，气候宜人，最热的78月平均气温28~29℃；冬季严寒期短，降水少。
## 九霄万福宫
- 九霄万福宫（顶宫）是茅山影响力很大的一座宫观。茅山道院全盛时有257座宫观，其中以“三宫五观”最为著名。西汉时茅氏三兄弟在此建石坛、石屋；以修真仙，元朝时称为“圣佑观”；明万历二十六年（1598年）扩建，并御赐为“九霄万福宫”。因其座落于茅山主峰大茅峰巅，故又称顶宫。这座古老的道观经历了2100多年的风风雨雨，几经兴废，1985年被正式修复。顶宫广场东西长约80米，南北宽约40米，广场南侧有石栏，以石栏为界，另一边就是江苏常州金坛属地了。眼前是东山门，正面是“茅山道院”四个黄色大字，背面上是“紫气新辉”四个隶书大字，左右侧门分别写着“出玄”、“入牝”，玄为阳，牝为阴。《玄牝》出自老子的《道德经》第六章，“谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，是谓天地根”，“玄牝之门”就是说道生万物，万物由是而出。西侧建筑（西山门入口）有个特征，外面门框顶是圆的，内门顶是方的。东山门是解放后许世友开山凿路后才有的，而西山门才是古时真正的顶宫大门。这个一方一圆的门形是有说法的。宫观为圆，居家为方，这告诉我们茅山道士是可以成家立室的。
## 元符万宁宫
- 元符万宁宫（印宫）座落于茅山积金峰山腰的绿树中。始建于南朝梁代，兴于宋朝，初名“潜神庵”，后易名“元符宫”，沿用至今，全称元符万宁宫；因宋哲宗赐给茅山八宝之一的玉印放在宫中，故又称印宫。该宫周围自然景观秀丽植被密集，人文景观与大自然融为一体，是游客探幽揽胜，陶冶身心的最佳场所。宫内有“天下第一”老子神像坐落于此。是第五届国际道教论坛祈福法会的会场。“印宫”位于茅山积金峰南麓，初名“潜神庵”，为茅山上清派第25代宗师刘混康修炼之地。元祐元年（1086年），哲宗皇帝母后误吞尖针于喉中，御医束手无策，道士刘混康用茅山道教的符录和丹药治好了母后，哲宗大悦，赐茅山八件珍宝，赐名刘混康为“洞天通妙法师”。绍圣四年（1098年）始建“元符观”，九年后建成，徽宗赐额“元符万宁宫”，并令江宁府发兵200人，供元符宫及崇禧观巡逻洒扫。八件珍宝中有一枚刻有篆体阳文“九老仙都君印”字样的玉印，据传为“和氏壁”一部分刻制，有“夜食四两朱砂，日盖千张君印”之说。传说，明洪武年间，玉印被收至皇宫，欲改制成“奉天承运文宝”的皇帝玉玺，但三刻三试，印迹仍是“九老仙都君印”。明太祖无奈，只得于洪武十三年送还茅山。后来，每逢茅山香期庙会，前来朝圣进香的善男信女们，都要到元符宫请道士在其香袋或腰带上盖一颗“九老仙都君印”，意即能消灾进寿，遇难呈祥。久而久之，元符宫又称为“印宫”。印宫有房屋107间，面积达三千多平方米，主要包含睹星门广场、灵官殿、万寿台、三天门广场、勉斋道院、太极广场、老子神像、老子广场、二十四孝图等建筑群。
## 崇禧万寿宫
- 崇禧万寿宫先后于1957年和1964年两次被拆，宫迹全无。1966年，建东进水库，宫址全部淹没。2011年，茅山崇禧万寿宫恢复建设，于2016年8月28日对外开放。崇禧万寿宫（寿宫）位于大茅山峰西北丁公山南，现于原址东侧重建，位于青玉峰南麓。原为南朝时所建的“曲林馆”，后为陶弘景祖师的“华阳下馆”，同时是第五届国际道教论坛开幕式举办地。唐贞观时，唐太宗为王法主（王远知）建“太平观”。宋敕改“崇禧祠”，延祐六年，赐名“崇禧万寿宫”。宫内建有：茅山道教学院、茅山道教书画院、茅山道教博物馆、养生谷（定期举办养生班、辟谷班、体道班、国学班，夏令营、冬令营、道教婚礼、成人礼等）、知道堂、抄经堂等。崇禧万寿宫融合传统建筑及宗教风格，以茅山道教文化展示和道教养生为主轴，逐步形成“道士授箓、信众听道、游客观法”特色优势，融“修道、养生、弘法”于一体，集“神圣、神秘、神奇”在一宫，，是大型宗教活动、道教文化传播及休闲养生之处。从崇禧万寿宫出发，可以沿登山步道到达喜客泉、九霄万福宫，也可以沿楚王涧抵达元符万宁宫、华阳洞和仙人洞景点。
## 华阳洞
- 茅山自古就有“第一福地，第八洞天”的美誉，这“第八洞天”就源自于华阳洞。洞天，是道教名词，是指“通过”之所，修道者在洞中修炼，与神仙相通，与天界相通。华阳洞位于茅山老虎岗西侧，北距印宫约300米，自然环境下，负氧离子含量高达10000个/立方米，负氧离子有空气维生素和有“空气长寿素”之称，有利于人体的身心健康。清代《茅山志》记载，华阳洞有东西南北五个洞口，3显2隐，东西长45里，南北宽35里，空虚170丈。华阳洞西口上方刻有华阳洞三个大字，每个字约1米见方。相传为宋代大书法家苏东坡所书。齐梁时著名道教学者陶弘景曾隐居此洞，并借洞而设华阳三馆，著书立说，收徒传教；唐代诗人刘长卿也曾写诗赞曰：“渐临华阳口，微路入葱茜。七曜悬洞宫，五云抱深殿”；宋代张商英在《华阳洞》中赞到“素虎斑虬蹑紫烟，几看沧海变桑田，赤城玉笥寻真后，又到华阳第八天”；清代康熙皇帝南巡，曾御书“华阳洞天”。华阳洞曾出土部分唐宋时期的道教文物，后由于各种原因，仅开挖150米便停止。
## 仙人洞
- “仙人洞”，也称“蓬壶洞”，仙人洞入口，距离元符宫的山门不到百米。相传古时候曾有仙人在洞中潜心修炼，并且得道成仙，所以称之为“仙人洞”。仙人洞在清朝时期堵塞，直到二十世纪八十年代，才重新对游客开放。仙人洞是一个石灰岩溶洞，形成已有6500多万年的历史，此洞总长920米，分为上、中、下三层，现已开发利用的为中、下两层，长度208米。这里常年气温较低，比室外温度低十多度。清朝文人孙星衍曾写过一首诗赞美此洞：“垂乳甘可餐，流膏滑难触。心疑转仙境，旷荡见平陆。”洞中主要景点有：青牛嬉水、通天河、仙人灶台、九曲银河、上界仙书、善心池、月芽湖、天生仙桥、莲花悬顶、影壁遗址、飞天瀑布、七级浮屠、老子传道、玉帘在望、千年雪山等。
## 喜客泉
- 喜客泉位于景区大茅峰西北，是茅山十九泉中较著名的一眼古泉。泉水冬暖夏凉，水质甘甜，遇旱不涸。明代诗人陈沂曾诗赞曰：“池上一鼓掌，池下泉四溃。问喧沸起，散乱如珠碎。为问何为然，人云此地肺。消息与人通，气动随謦亥。”2002年6月，景区对神泉进行了恢复性开发。景点以道家“天人合一”的思想，集古树名木、神泉、古迹、亭台轩榭于一体，形成一幅天然的山水画。喜客泉因蕴含了天地灵气、道家仙气，有着令人称奇道绝的“三怪”：第一怪：客来泉喜冒得怪。游客只要站在泉边，双击手掌，泉底便会冒出串串水泡，似玉珠翻涌，又似在欢迎客人到来，喜客泉因此而得名。第二怪：泉水油面盖得怪。喜客泉平静时，水面会有一层似薄膜样东西履盖，水泡冒出，水波四散，薄膜似的水面又分裂开来，忽尔又聚拢，然后慢慢恢复平静，其形其景状如油水，故称“油面盖”。第三怪：水往高处流得怪。喜客泉水位与其东侧水沟水位相比，要高出约8米。根据地球引力，山上流下的水应顺东侧水沟流向山下，结果却出人意料的流进喜客泉。
## 抗战胜利纪念碑
- 苏南抗战胜利纪念碑坐落于当年新四军浴血奋战的茅山北麓、望母山山巅之上。由镇江市全体党员交纳特别党费，于1995年9月1日建成。纪念碑宽6米，高36米，碑名由原国防部长张爱萍将军题写，碑后刻有114字纪念碑文。纪念碑须弥座高3.13米，寓指镇江市全体党员31.3万人；碑身28米，寓指新四军一、二支队来自南方八省；碑前317级16米台阶，每组50级，寓指抗战胜利50周年；6组台阶寓指6月，最后17级寓指17日，即指韦岗战斗胜利纪念日（1938年6月17日）。
## 新四军纪念馆
- 茅山新四军纪念馆坐落于茅山脚下，距离苏南抗战胜利纪念碑约300米。茅山新四军纪念馆占地面积为16.3万平万米，分展览区和纪念碑瞻仰区。展览区包括基本陈列和“将帅馆”、“英烈馆”、“新四军廉政教育馆”三个专题陈列，一个临时展览厅。展厅建筑总面积11500多平万米。
## 德祐观
- 德祐观位于二茅峰顶，占地1600平方米，建于元延祐年间（1314—1320年），专祀二茅真君茅固，在抗战期间被日军烧毁。清雍正、乾隆年间（1723—1795年）有全真派道士沈一清重建这座宫观。1958年，德祐观仅存的3间破旧房屋都拆作他用。该观传承全真派乾道。2013年，茅山德祐观以崭新的形式树立中茅峰山顶，中国第一所近似于博物馆的道观就在此产生。
## 仁祐观
- 仁祐观位于三茅峰顶，占地1400平方米，主体融合传统建筑及宗教风格，在保护遗址基础上满足宗教及观光的功能。该观建于元延祐年间（1314—1320年），专祀小茅君茅衷，抗战期间被日军烧毁，清雍正、乾隆年间（1723—1795年），有全真派道士沈一清重建这座宫观。该观传承全真派坤道。2013年3月，茅山仁祐观完成复建。
## 非常道
- 非常道位于景区盘山公路的右侧，名字来源于《道德经》第一章“道可道，非常道”。“非常道”全长1.6千米，全程共有华存亭、抱朴亭、本草亭、隐居亭等休息凉亭4处，沿途可观赏茅山丰富的植物和茅山古镇风景。“非常道”是古人朝山进香的必经之路，古代修建山顶宫观，所有建筑材料都是通过“非常道”运至山顶的。
## 道教文化
- 茅山道教源远流长，相传早在距今5000多年前，就有高辛氏时代人展上公修炼于句曲山伏龙地（今茅山镇玉晨村）；先秦时，有燕国人郭四朝修炼于玉晨观；秦时，李明真人修炼于古炼丹院（今乾元观）；汉时，陕西咸阳茅氏三兄弟（茅盈、茅固、茅衷）在句曲山下（今下泊宫）修道行善；东晋时期，句容人葛洪在茅山抱朴峰修炼，并著书立说；东晋兴宁二年（364年），杨羲、许谧等制作了《上清大洞真经》，在茅山创立了别具江南特色的教派——茅山上清派；南朝齐梁著名道士陶弘景隐居茅山40余年，为茅山上清派的主要传承者。
## 养生文化
- 茅山郁郁葱葱，空气清新。生态茅山，镇江市茅山景区峰峦、泉水相映，动、植物种类多样，森林覆盖率达91.6%，更有冷泉散布其间。茅山自古就是自然环境绝佳，养生资源丰富。明代李时珍在这里采集中草药，写进《本草纲目》的茅山药材就有380多种，其中以茅苍术和太保黄精为最佳。
## 诗词石刻
### 朱自英先生显扬碑
- 朱自英先生显扬碑俗称“雷接碑”，其碑为青石，带有白色条纹。云阳南郭陈辅造。七闽西山蔡仍书并题额。宋徽宗政和五年（1115年）养索法师徐希和立石称：此碑系上清派第二十六代宗师笪净之得陈辅文后立碑于乾元观。现存乾元观。
### 喜客泉石刻
- 喜客泉位于茅山景区大茅峰西北，是茅山十九泉中最著名一眼古泉。明代诗人陈沂曾诗赞曰：“池上一鼓掌，池下泉四溃。问喧沸起，散乱如珠碎。为问何为然，人云此地肺。消息与人通，气动随謦亥。”1986年，电视剧《中国泉》中的迎客泉即指此泉。
### 宋上清宗坛碑
- 宋上清宗坛碑为青石，长2.6米、高1米、厚0.2米，南宋理宗皇帝赵昀为褒奖上清派第三十八代宗师蒋宗瑛久雨祈晴有功而御书送之。上清宗坛四字每字大约一米见方，笔力遒劲，其字为茅山所有碑刻之最。原放置元符万宁宫最上一层，近积金峰顶，在茅山第二十五代宗师刘混康结茅修炼之所——潜神庵前，为“宗坛祠”，俗称九层台，上祠上清历代宗师。宗坛祠毁于清咸丰年间，现存“宗坛”二字，横躺在元符宫第七层台废墟上（另有宗坛祠石刻屋顶在宗坛石刻之侧），重越千斤，无法搬运收藏。
### 宋代御制观龙歌并序碑
- 宋代御制观龙歌并序碑为青石，高1.8米、宽0.8米、厚0.13米。乃北宋真宗皇帝赵恒撰文并御书。其在《御制观龙歌并序》中有记载：“茅山记云：雷平池，火浣官池井有小黑龙游其中。今少睹者，又有郭真人池，池中常有之。盖灵物变化所处不一，人或取之出山，虽缄闭于器皿中，皆潜失焉。近遣中使任文庆醮祭名山，为民祈福，文庆祷取两龙来献，因将二龙以行，中路风雨，果失其一，持一龙至阙下，细观其形。诚有可异，故为歌以纪之……”此碑毁于清咸丰年间。1983年8月，在元符宫五层台道观遗址大龙池边发现《御制观龙歌》碑片2块，收回藏于元符万宁宫内。
## 茅山庙会
- 茅山庙会自古以来便承载着丰富的民俗文化和宗教信仰。农历二月十五日，是道教鼻祖老子的诞辰纪念日，而农历十月初三，则是恭贺大茅真君茅盈祖师圣诞的日子。2024年11月2日—11月3日，“2024茅山国潮大庙会”举行。非遗集市展览古风手绘团扇漆扇、虎头鞋、香囊还有竹编、草编、苗疆银饰等。民间艺术有铝编、锡刻、画脸谱、油纸伞、发簪、花灯等。
## 开放时间
- 08:30—17:00（全年）。
## 门票价格
- 门票：淡季80元/人（时间为7-9、11-1月）；旺季100元/人（时间为2-6、10月）。
## 交通
### 自驾
- 沪宁高速至常州横林枢纽转常合高速，从茅山/薛埠出口下高速，右转至S340，沿S340行驶4.7千米，右前方转弯至X102，行驶2.9千米，右转至万福路，即可到达茅山景区游客中心停车场。长深高速转常合高速，从茅山/薛埠出口下高速，右转至S340，沿S340行驶4.7千米，右前方转弯至X102，行驶2.9千米，右转至万福路，即可到达茅山景区游客中心停车场。
### 专线
- 南京旅游专线乘车地点为南京小红山站，茅山乘坐点在茅山风景区游客中心站点，该路线全程票价为22元/人。
### 公交
- 句容112路茅山线上行。
### 铁路
- 南京南站、南京站、江宁站、镇江站、句容站、句容西站。
### 飞机
- 南京禄口国际机场、常州奔牛国际机场、苏南硕放国际机场。