# 长兴地质遗迹国家级自然保护区
## 简介
- 浙江省长兴县境内国家级自然保护区
## 总结
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区位于浙江省长兴县槐坎乡葆青山南麓 ，呈东西向不规则狭长条带状，北靠青塘山，南临10省道，地理坐标介于东经119°42′—119°43′，北纬31°04′—31°05′之间，总面积275公顷。其中，核心区面积17公顷，缓冲区面积43公顷，实验区面积215公顷。 
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区主要保护对象为全球二叠至三叠系界线层型剖面、长兴阶层型剖面及古生物化石。
## 基本信息
### 中文名
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区
### 保护区级别
- 国家级
### 地理位置
- 浙江省长兴县
### 气    候
- 亚热带季风气候
### 区域面积
- 275公顷
### 类    型
- 自然遗迹类别地质遗迹类型
### 保护对象
- 全球二叠至三叠系界线层型剖面、长兴阶层型剖面及古生物化石
### 管理单位
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区管理处
### 批准时间
- 2005年
## 历史沿革
- 1931年，美籍科学家葛利普以长兴地名将长兴灰岩命名为“长兴阶”，代表二叠系最晚期的一个年代地层单位，是第一个以中国地名命名的地层年代单位。1981年3月，“长兴灰岩”被浙江省人民政府列为重点保护区。1982年5月，浙江省建委、文管会、博物馆等部门和当地政府负责人，在实地确定保护区范围，并立下镌有中英两国文字的永久性标志。1986年，中国地质科学家把从长兴灰岩剖面上采得的“牙形刺化石”——微小欣德刺，向国际地学界提出此代替国际上沿用了一百多年的“耳菊石”化石，作为界定二叠—三叠系界线的生物标准，将其作为三叠系开始的标志性化石，得到了国际地学界的确认。1997年，“长兴阶”被正式列入国际地层年代表。长兴灰岩蕴含大量的生物化石，其中有20多种生物化石都是世界上首次发现。1999年10月25日至2000年1月15日，国际地层委员会通过投票，确定“长兴灰岩”作为古生界──中生界界线“金钉子” 的唯一候选对象。2001年3月7日，被国际地质科学联合会正式确定为全球对比标准点位，是地球史上三个最重要的断代界线之一，也是地球历史上六次生物大绝灭中最大一次绝灭事件和全球变化相联系的点位。2001年8月10日，长兴灰岩“金钉子”纪念碑在保护区内落成。2005年8月5日，长兴地质遗迹保护区被正式批准成为“金钉子”地质遗迹国家级自然保护区。2005年11月9日，国务院办公厅（国办发[2005]40号）正式将金钉子剖面命名为“长兴地质遗迹国家级自然保护区”。2007年3月5日，在国际地质大会上确定为全球古生界──中生界限“金钉子”。
## 区域范围
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区呈东西向不规则狭长条带状，北靠青塘山，南临10省道，其南界从西往东以10省道路面北侧为界，西面距青塘坝约200米，东面到葆青自然村和长兴县煤山镇煤山村分界线止，长度约2500米；西边由南界西侧起点向北到青塘山南坡等高线78米止，长度约140米；北边从西界北侧起往东，沿青塘山南坡山腰70～150米等高线顺山势延伸到葆青自然村和长兴县煤山镇煤山村分界线处止；东边从北界东侧向南，与南界东侧闭合，长度约215米。地理坐标介于东经119°42′—119°43′，北纬31°04′—31°05′之间，总面积275公顷。其中，核心区面积17公顷，缓冲区面积43公顷，实验区面积215公顷。
## 生态价值
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区既是浙江省长兴县煤山二叠系-三叠系之间的界线，又是古生界与中生界的分界，是世界上唯一的一个剖面中有二个金钉子的地层剖面，也是中国唯一一个断代金钉子；长兴阶又是唯一以中国地名命名的阶一级地质年代单位。金钉子剖面完整地保存了2.5亿年前地球史上显生宙最大的一次生物变更事件信息，对于地球历史研究、探求地球生物演化奥秘具有极高的科学价值。
## 所获荣誉
- 2022年3月，入选2021-2025年第一批全国科普教育基地。2022年11月29日，浙江长兴地质遗迹国家级自然保护区荣获湖州首家“浙江自然资源普法阵地”称号。
## 位置
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区位于浙江省长兴县槐坎乡葆青山南麓，距长兴县城仅25千米，中心地理坐标为东经119°41′46″，北纬31°04′37″。
## 地质
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区大地构造单元属扬子准地台浙西北褶皱带北部的安吉—长兴陷褶带之杭垓-长兴复向斜，处于当地侵蚀基准面以上，地下水有松散岩类孔隙水、基岩裂隙水和碳酸盐类裂隙溶蚀水等三类，可分为粉质粘土、残坡积角砾碎石、软质岩、软-较硬岩类工程地质层组，边坡稳定性主要受岩石差异风化、构造结构面及其组合控制。
## 地貌
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区主要为剥蚀丘陵区，最大海拔高程237.0米，最低42.0米，相对高差195米，山体地形坡度25-35°，剖面基岩裸露；保护区南东侧有小部分冲洪积平原地貌，地势较平坦，地面标高40.0-42.5米。
## 气候
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区属亚热带季风气候，温湿多雨，多年平均降水量为1362毫米，降水主要集中在6-9月。6月为梅雨期，7-9月高温多雨，易出现伏旱，8-9月受冷空气南侵和台风影响，常有大雨、暴雨。金钉子剖面及附近冲沟发育，降水在坡面汇入冲沟后，自北东向南西径流，汇聚至合溪，流入太湖。
## 土壤
- 剥蚀丘陵区出露地层有下三叠统南陵湖组、和龙山组上下段、上二叠统-下三叠统殷坑组、上二叠统长兴组、上二叠统龙潭组，岩性主要有灰岩、含炭质泥岩、钙质泥岩等，为沉积岩类，中厚层状，地层倾向北西，倾角40-44°，剖面表部岩石裂隙发育，风化强烈，岩体较破碎，其上有薄层残坡积层粘性土。平原区出露全新统镇海组，岩性为粉质粘土等。
## 综述
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区主要保护对象为全球二叠至三叠系界线层型剖面、长兴阶层型剖面及古生物化石。
## 分述
- 截至2014年，长兴地质遗迹国家级自然保护区已发现存于地层中的化石有华夏菊石动物群、蜓类动物群、牙形石动物群、鱼类等化石。长兴地质遗迹国家级自然保护区内的剖面共有A、B、C、D、E、Z六个，主要保护对象在剖面中有完整出露，这六个剖面均位于同一个山体的南面。
## 管理机构
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区的地质环境和自然资源由长兴地质遗迹国家级自然保护区管理处（以下简称保护区管理处）统一管理。保护区管理处行政上隶属长兴县人民政府领导，同时接受国土、环保部门的监督检查。
## 管理内容
- 长兴地质遗迹国家级自然保护区管理处禁止任何单位和个人进入长兴地质遗迹国家级自然保护区核心区，核心区的自然资源和自然环境实行绝对保护。确因科学研究需要，必须进入核心区从事科学研究观测、调查活动的，须经上级主管部门批准。缓冲区内只准进入从事科学教研活动。因教学科研需要进入保护区缓冲区从事非破坏性科学研究、教学实验和标本采集活动的，应当事先向保护区管理处提交申请和活动计划，经批准后方可进入，并应当按照批准的时间、路线、方法进行相关活动。从事前款活动的单位和个人，应当将其活动成果的副本提交保护区管理处。在保护管理好自然资源与自然环境前提下，实验区可以进行科学研究、教学实习、参观考察以及生态旅游等活动。
## 品牌建设
- 2022年10月26日，国际地质科学联合会（International Union of Geological Sciences，简称IUGS）在西班牙公布了全球第一批100个地质遗产地名录，浙江长兴“金钉子”地质剖面等7个中国地质遗产地成功入选。
## 科学研究
- 2014年，环境保护部南京环境科学研究所联合河海大学环境学院对长兴地质遗迹国家级自然保护区进行调查研究，实地调查发现，保护区管理机构在开展地质遗迹保护工作中面临着诸多问题，如资源管护能力弱、环境监测缺失、旅游色彩浓重、土地权属复杂、机构设置不健全和管理体制不通畅等。针对这些问题，提出了相应的对策建议，如构建地质剖面安全防护体系、加强地质剖面与生态环境监测、优化宣传教育系统、争取土地权属、完善职能机构和理顺管理体制等，以期为长兴地质遗迹资源的有效保护提供支持，同时也为其他存在类似问题的地质遗迹保护单位提供经验借鉴。
## 旅游景点
### 金钉子远古世界景区
- 金钉子远古世界景区主要由仿古地层形象大门、声光电高科技为一体的金钉子展示馆（宇宙地球厅、生物进化厅、金钉子厅）、世界上最具动感的4D特效影院、金钉子休闲广场、2.5亿年前的自然剖面、古木风井和千姿百态的古木化石展厅等组成，是集休闲、趣味、拟真体验和科普科考于一体的多功能、全方位的旅游景区。其中核心景点有：1、宇宙地球厅：展示宇宙和太阳系的形成与特征，地球的结构构造和物质组成，地质作用形成的矿产资源、地貌景观和地质灾害。2、生物进化厅：展示地球历史上生物的起源、爆发、进化的各个重要阶段及其标志性的代表化石。金钉子厅：剖释二枚金钉子落户长兴的奥秘，阐述金钉子的研究历程及其重要意义，展示研究长兴“金钉子”专家的风采、“金钉子”界线标志性化石——牙形石、以及地球史上六次生物大灭绝。4d影院：以保护区独创的专题片《生命大灭绝》为背景。片长12分钟，引用动感立体（喷气、捅背、挠腿、闪电、下雨、升降、气泡）等高科技手段，身临其境地领略地球史上生物的演变、灭绝、进化的历程以及金钉子的重大意义。3、古木化石展区：展示不同时期经过地质作用而演绎成的千姿百态的硅化石树木。
### 金钉子纪念碑
- 金钉子纪念碑位于长兴金钉子远古世界景区广场中央，2001年8月10日落成。长兴灰岩“金钉子”纪念碑为九米高的塔型建筑，这是“全球二叠系-三叠系界线层型剖面”的标志性建筑。
### 金钉子博物馆
- 金钉子博物馆位于长兴煤山，建成于2006年，是全国科普教育基地、全国李四光中队科普教育基地、中国地质大学长兴野外教学与研究基地、国家4A级旅游风景区。