# 长沙市花明楼景区
## 简介
- 湖南省长沙市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 长沙市花明楼景区 ，简称花明楼景区，是位于湖南省长沙市宁乡市花明楼镇境内的旅游景区，景区占地面积有690多亩。  
- 花明楼景区，主要包括以刘少奇故居、刘少奇故里门楼广场、铜像广场、生平业绩陈列馆、刘少奇工运历程专题馆、刘少奇文物保护中心、炭子冲学校旧址为主要内容的纪念场馆；以花明楼、修养亭、万德鼎、刘少奇同志专机、一叶湖、柳叶湖、花明园为主要内容的旅游景观。花明楼景区东距省会长沙30千米，西至韶山毛泽东故里30千米，南至湘潭乌石彭德怀故里60千米，已成为湖南省重点推出的“长沙一花明楼一韶山一张家界”名城名人故里游的重要中枢连接点。 
- 2013年11月26日，湖南省长沙市花明楼景区被全国旅游景区质量等级评定委员会批准为国家AAAAA级旅游景区。成为长沙市第2家，湖南省第7家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 长沙市花明楼景区
### 外文名
- Huaminglou Scenic Area, Changsha
### 地理位置
- 湖南省长沙市宁乡市花明楼镇炭子冲村
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 9:00-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费（需预约）
### 占地面积
- 690 亩
### 著名景点
- 刘少奇故居、刘少奇故里门楼、炭子冲学校、修养亭、花明楼
## 发展历史
- 1959年，刘少奇故居被湖南省人民政府确定为省级重点文物保护单位，同年8月对外开放。1966年，“文化大革命”开始，刘少奇故居受到冲击，并遭受严重的破坏，10月31日被迫停止开放。1980年2月，中共十一届五中全会为刘少奇彻底平反后，根据中共中央的指示和湖南省委的决定，对刘少奇故居进行修缮，于同年3月5日重新对外开放。1983年11月24日，中央顾问委员会常委王首道和中央顾问委员会委员何长工、谭启龙，湖南省委书记毛致用及长沙市委、宁乡县委等领导同志来刘少奇故居参加“纪念刘少奇同志诞辰85周年座谈会”，在听取长沙市委、宁乡县委关于故居开放三年来的情况汇报后，研究确定在花明楼修建刘少奇同志纪念馆。1988年，刘少奇同志纪念馆落成。同年11月24日，由国家主席杨尚昆剪彩开馆。1997年6月，刘少奇同志纪念馆被公布为全国首批爱国主义教育示范基地。1998年，为纪念刘少奇诞辰百周年，宁乡人民将革命纪念地与旅游风景区融为一体，依托纪念馆开辟花明园，修建“花明楼”。2004年6月26日，长编委发〔2004〕24号同意刘少奇同志纪念馆加挂刘少奇故里管理局的牌子，实行两块牌子、一套人马的管理模式。2008年3月18日，刘少奇同志纪念馆正式免费对外开放。同年，刘少奇同志纪念馆被评为“国家一级博物馆”。
## 所获荣誉
- 2001年，长沙市花明楼景区被中华人民共和国国家旅游局确认为首批国家AAAA级旅游景区。2013年，长沙市花明楼景区被中华人民共和国文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2022年3月14日，长沙市花明楼景区被湖南省精神文明建设指导委员会办公室确认为2021年湖南省文明风景旅游区。
## 管理机构
- 刘少奇故里管理局（刘少奇同志纪念馆），是长沙市直属正县级全额拨款事业单位（公益一类），归口中国共产党长沙市委员会办公室管理，业务工作接受宣传、文化、旅游、文物等部门指导。
## 地理位置
- 花明楼景区，位于湖南省长沙市宁乡市花明楼镇炭子冲村，占地面积690多亩。花明楼景区所在的宁乡市地理坐标介于北纬27°55’至28°29’，东经111°53’至112°46’之间。
## 地形地貌
- 花明楼景区以剥蚀丘陵及河流相堆积地貌为主，海拔高度一般在50～220米之间，相对高差不大，一般不大于100米。
## 气候特点
- 花明楼景区所在的宁乡市属亚热带季风性湿润气候，四季分明，雨量充沛，日照适中。年内最高温38.5℃（2023年7月21日），最低温-4.1℃（2023年1月30日），年降水量1384.9毫米。
## 刘少奇故里门楼
- “刘少奇故里”牌楼，是1998年刘少奇同志诞辰百周年之际投资建成的。门楼高12.4米，宽15米，呈山墙暴露式，颇具江南古建筑风格。“刘少奇故里”五个苍劲大字由全国书法家协会主席沈鹏先生题写。
## 铜像广场
- 刘少奇同志铜像，是1988年刘少奇同志诞辰90周年时落成的，由时任国家主席杨尚昆同志亲自揭幕。广场占地面积8000多平方米（包括踏步）。两边山头青松傲立、杂树生花，石级中央一条苍翠的匍地龙笔直前伸，广场视野开阔，四周山头连绵起伏，幽远深遂。广场正前方，整齐的小松柏簇拥着一个庄严肃穆的平台，平台中央，少奇同志铜像威严地矗立着。铜像由中华全国总工会捐建，著名雕塑大师刘开渠和他的高徒程允贤精心制作。铜像加底座共高7.1米（像高3.0米，座高4.1米）。
## 刘少奇同志纪念馆
- 刘少奇同志纪念馆是全国唯一一座系统、完整地介绍刘少奇同志生平业绩的传记性专馆。开馆于1988年11月24日，占地面积2700多平方米，采取江南园林式建筑风格，纪念馆正门上悬挂的“刘少奇同志纪念馆”匾额，由邓小平同志于1987年题写。在2018年刘少奇同志诞辰120周年之际，将陈列馆主体进行提质改造、修缮，对刘少奇同志生平业绩陈列展览进行重新布展。新陈列的主题是“共和国主席刘少奇”，以生平为主线，采用生平加专题相结合的形式，反映刘少奇同志光辉而伟大的一生，展现他的光辉思想和丰功伟绩。展览共分九个部分，第一部分是走上革命道路，第二部分是工人运动的著名领袖，第三部分是党的正确路线在白区工作中的代表，第四部分是华北、华中抗日根据地的主要创建者，第五部分是在党中央领导岗位上，第六部分是参与创立新中国的政治经济制度，第七部分是探索适合中国国情的建设道路，第八部分是党内公认的党建理论家，第九部分是人民爱戴的共和国主席。展线497米，展出图片400余张，展示文物实物94件，文物复制件182件，汉白玉主题雕塑2尊，油画8幅，艺术雕塑14尊，多媒体场景9个。
## 刘少奇工运历程专题馆
- 刘少奇工运历程专题馆分为六个部分的展览区，以刘少奇同志领导中国工人运动和工会工作的历程为脉络，通过近200幅珍贵历史图片、100余件（套）文物、资料，采用雕塑、图表、艺术装置等多种形式，展现刘少奇同志作为中国工人运动和工会事业的开拓者、奠基者、创新者、理论集大成者，中国工人运动杰出领袖的卓著功勋和伟人风采。
## 刘少奇故居
- 刘少奇故居是一栋土木结构的普通江南四合院，占地面积1300多平方米，建筑面积460平方米，共有房屋21间半，其中瓦房16间半，茅屋5间。刘少奇故居于1959年由湖南省人民政府公布为省级重点文物保护单位并对外开放，1988年由国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。“文化大革命”期间，故居遭受了严重破坏，所藏文物展品几乎散失殆尽。1980年2月，刘少奇同志平反后，刘少奇故里管理局根据“保护为主，抢救第一”的文物工作方针和“整旧如旧”的原则，对故居进行了全面修缮和复原，基本上恢复了1961年刘少奇同志回乡调查在此居住时的情形，并于1980年3月5重新对外开放。故居共陈列展品200多件，生动地再现了湖南农家的风貌和刘少奇同志在这里学习活动的部分场景。
## 刘少奇文物保护中心
- 刘少奇文物保护中心是按北京中南海福禄居原比例复原的三进四合院式建筑，装饰恢复清代时期的风格。1963年至1967年间，时任国家主席刘少奇根据中共中央的安排在此办公，主持繁忙的中央日常工作和重要国务活动，为建设富强的社会主义国家呕心泣血，作出了卓著功勋。刘少奇在此办公期间，建筑较为陈旧，且年久失修，装饰也极为简单朴素。刘少奇文物保护中心还增设了文物库房、《论共产党员的修养》书法碑刻长廊等功能区，集陈列展示、文物保护、研究宣传于一体，总建筑面积4216平方米。
## 花明园
### 综述
- 花明园是以江泽民同志“以德治国”战略思想和《公民道德建设实施纲要》为指导，以湖湘文化为背景，以弘扬中华民族的传统美德为主题，以刘少奇同志《论共产党员的修养》为重点，采用寓教于游的方式，对旅游观光者特别是广大青少年进行思想道德教育，革命传统教育和爱国主义教育。主要景点有花明楼、修养亭、刘少奇同志坐过的飞机、文化广场、一叶湖等。
### 花明楼
- 花明楼取意于“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”这一名句。楼高33.02米，共五层，占地面积近5000平方米，建筑面积2000余平方米，平面采取集中式布局，逐层上收，“花明楼”匾额由已故全国政协副主席赴朴初先生亲笔题写。楼内分别陈列了宁乡十景、宁乡出土的青铜器，湖湘文化名人及青年刘少奇的雕塑，向游人展示宁乡风光秀丽、物华天宝的自然环境和人杰地灵的文化氛围。
### 修养亭
- 修养亭是为纪念刘少奇同志的光辉著作——《论共产党员的修养》而修建的。占地面积6000平方米，建筑面积1200余平方米，由前后两个院落及小型集会广场组成，是一座以当地民居形式为基础，运用中国传统造园手法建成的仿古园林建筑群，质朴大方、庄重典雅。“修养亭”由全国政协委员、书法家协会副主席李铎题写。陈列有《论共产党员的修养》的提纲手迹、历代名家论修养和中国三代领导人对《论共产党员的修养》的评价及名家赞颂《论共产党员的修养》的书画作品。
### 一叶湖
- 一叶湖是占地面积6000多平方米的人工湖，取名于郑板桥先生“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。此小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”，以此体现少奇同志心中时刻关心人民群众的高尚品格。四周配以石拱桥、假山、凉亭、杨柳、紫薇等，使整个园区显得简洁明快、生气盎然。花明德育园设计极具亲和力，用大面积的植物景观来营造缤纷的色彩，欢迎来自四面八方的客人，让游客在轻松、活泼的气氛中感受伟人的情怀，在步移景异中品味独特的文化氛围。
### 刘少奇同志坐过的飞机
- 刘少奇同志坐过的飞机是中国于1959年从前苏联购买的第一批（共5架）伊尔18型飞机中仅存的一架，保存较为完整，机内的座椅和休息舱内的军用床、床单都是原物。该机作为当时党和国家主要领导人的专机，刘少奇、周恩来、彭真、陈毅等都曾乘坐过。它曾伴随刘少奇同志参加过许多外事活动。2002年12月，国家文物局下达了文物博函[2002]1160号文件，拟征集刘少奇同志乘坐过的飞机。伊尔18-240经当年驾驶过的机长和机械师鉴定，确定无疑，具有较高历史价值。
## 炭子冲学校旧址
- 炭子冲学校始建于清光绪十四年（1888年），原为朱家祠堂,内设私塾，供族中子弟读书。 清光绪三十二年（1906年），刘少奇在此启蒙学习，并取学名“渭璜”。建筑坐北朝南，占地面积1200平方米，四合院建筑风格，共有房屋17间，青砖结构，小青瓦硬山顶。中华人民共和国成立后，朱家祠堂改名为炭子冲学校，作为教学场所使用。2011年，炭子冲学校旧址被湖南省人民政府公布为湖南省文物保护单位。炭子冲学校旧址内设有《立志求学》陈列和研学场所。
## 活动
- 2016年11月14日，中俄红色旅游合作交流系列活动暨中国（湖南）红色旅游节启动仪式在花明楼景区的刘少奇纪念馆举办。
## 特色美食
### 砂仁糕
- 砂仁糕，以其酥砂香甜，柔软松口而得名，为湖南四大名糕（包括灯芯糕、麻香糕、烘糕）之一，在湖南省内外享有盛名。
### 刀豆花
- 刀豆花，以其栩栩如生的生物姿态，鲜艳透亮的色彩，酥脆甜蜜的味道，被人们誉为“蜜饯之王”，闻名三湘四水。刀豆花的花样繁多。有的编织成菊花、梅花、芙蓉、牡丹；有的盘成蝴蝶、鱼虾、虫鸟；有的雕刻成龙风、狮虎、人物；还有的制成花篮、宝塔以及各种神话形象，千姿百态，逼真传神。刀豆花既是美食又是工艺美术品。
## 门票
- 花明楼景区门票免费，但需关注“花明楼景区”微信公众号后进行参观预约。一人一码，在入口闸机处扫码入园，无需换纸质门票。
## 参观时间
- 9:00 - 17:00（16:30停止入园），周一生平陈列馆、工运专题馆、文保中心闭馆，其余景点正常开放。
## 交通
- 1、地铁：乘坐2号线到望城坡站下车即到汽车西站；公交：乘坐12路，经13站，到汽车西站下车；2、乘坐汽车西站直达花明楼景区的班线车，约50分钟后到达刘少奇同志纪念馆。（或者先从长沙汽车西站坐车到达宁乡市汽车东站，之后乘坐901路到达）
- 1、轨道交通：乘坐磁浮快线到达长沙南站，换乘地铁2号线到望城坡站下车即到汽车西站，乘坐汽车西站直达花明楼的班线车；2、公交：乘坐114路，经过45站，到达长沙火车站下车；根据上列长沙站提供路线到达。
- 地铁：乘坐2号线到望城坡站下车即到汽车西站。
### 出发地：韶山或湘潭
- 1、从韶山或湘潭汽车站坐车到达宁乡汽车站；2、乘坐901路汽车到达花明楼景区。自驾游观众：请在长韶娄高速（湘高速S50）花明楼收费站下即可。
## 路线
- 1小时路线推荐：刘少奇故里门楼广场、刘少奇同铜像广场、刘少奇同志故居。2小时路线推荐：刘少奇故里门楼广场、刘少奇同志铜像广场、刘少奇同志纪念馆、刘少奇同志故居。4小时路线推荐：刘少奇故里门楼广场、刘少奇同志铜像广场、刘少奇同志纪念馆、刘少奇工运历程专题馆、刘少奇同志故居、花明园（内含花明楼、刘少奇同志坐过的飞机、一叶湖、万德鼎、修养亭）。