# 长春世界雕塑园
## 简介
- 吉林省长春市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 长春世界雕塑园，原称长春市世界雕塑公园景区 或长春世界雕塑公园 ，是国家AAAAA级旅游景区、  首批国家重点公园， 位于吉林省长春市南关区，北起明珠路、南至南环城路、西起人民大街、东至亚泰大街，占地面积92公顷，其中水域面积11.8公顷；园内荟萃了来自216个国家及地区的404位雕塑家的454件（组）雕塑艺术作品。 
- 长春世界雕塑园是一个融汇当代雕塑艺术、展示世界雕塑艺术流派的主题公园，是集自然山水与人文景观相融的一座现代城市雕塑园，是长春世界雕塑大会、长春国际雕塑作品邀请展的举办地，曾荣获“新中国城市雕塑建设成就奖”中仅一个雕塑园成就奖。 
- 截至2020年6月，在长春世界雕塑园共举行了五届世界雕塑大会及二十届国际雕塑作品邀请展。
## 基本信息
### 中文名
- 长春世界雕塑园
### 外文名
- ChangChun World Sculpture Park
### 地理位置
- 吉林省长春市南关区人民大街9518号
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 冬季：08:00-16:30，夏季：08:00-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 园区30元/人；各馆单项票30元/人；园馆通票60元/人
### 占地面积
- 92 公顷
### 著名景点
- 长春雕塑艺术馆、松山韩蓉非洲艺术收藏博物馆
### 主题雕塑
- 《友谊、和平、春天》
## 正式更名
- 2017年，长春世界雕塑公园晋升为国家5A级旅游景区。经相关部门批准，长春世界雕塑公园正式更名为长春世界雕塑园。
## 园区简介
- 长春世界雕塑园建设于2000年，于2003年9月5日正式对外开放，是一座以自然山水与人文景观相融为特色、以“友谊·和平·春天”为主题、以东西方文化艺术相融合为理念的大型现代雕塑艺术主题公园。园内的著名作品有程允贤老先生创作的《铁马金戈》、陈云岗的《大江东去》、德国雕塑家迈希亚斯的《平安》、非洲马孔德木雕作品等，这些作品将结合自然的山水特点，永久陈列在园中供世人欣赏。园内自然地形起伏变化与其天然的碧水，是难得的雕塑园环境。规划采用中国传统与西方造园学说和现代规划理念相结合的构思，达到了自然与人文的和谐统一，主入口大门及两侧弧形引导墙，沿中轴线对称布局相得益彰；不对称的景观广场，运用巧妙的轴线转折，通过拱形桥与主题雕塑遥相呼应。蜿蜒变化的一、二号园路，似玉带沿碧波粼粼的湖水环绕，与四组景观长墙巨龙般倾向湖心的喷水，形成动与静、真与曲的韵律美。
## 园区格局
- 景区是“
### 一园五馆
- ”的格局，长春雕塑艺术馆、松山韩蓉非洲艺术收藏博物馆、魏小明艺术馆、长春雕塑博物馆和雕塑体验馆。
## 长春雕塑艺术馆
- 长春世界雕塑园内的主体建筑，拥有建筑面积为1.25万平方米的雕塑艺术馆，馆内收藏并展出珍稀的非洲马孔德木雕作品及国内外雕塑家的经典作品1000余件。艺术馆外形设计独特，本身就是一件精美的雕塑作品。馆内设有特色展区，专门陈列来自五大洲风格不同的艺术精品。艺术馆还设有陈列室、教室、国际会议室和雕塑创作工作室，功能齐全，设施一等，为广大雕塑爱好者提供一个展现自己，感受艺术魅力的天地。馆内还藏有世界上最神奇的非洲马孔德木雕数百件，还有已经收藏或正在收藏的中外著名雕塑家的大批精品雕塑，都让参观者流连忘返。2022年10月，是长春世界雕塑园最美的季节。层林尽染，漫山多彩。来雕塑园，赴一场浪漫的金秋之约。
## 松山韩蓉博物馆
- 建筑面积5640平方米，由中国工程院院士、著名建筑大师何镜堂先生设计，2011年9月1日对开放，设有“艺术非洲”“魅力非洲”“黑色非洲”三大展厅。馆内收藏了来自坦桑尼亚、马拉维、赞比亚等非洲国家的8491件雕刻和绘画等艺术作品，较完整地记录了近50年非洲东部的现代艺术进程，是中国非洲马孔德木雕艺术的集结地，也是中国收藏马孔德木雕数量最多、品种最全、艺术水平最高的博物馆。马孔德木雕体现着谜一样的独特性，以其辉煌的艺术成就在现代艺术殿堂占有一席之地，以朴实简洁的风格、丰富的想象力、强烈的表现力，越来越引起世人的瞩目和喜爱。
## 魏小明艺术馆
- 位于园区西北角，2016年秋季落成开放。其建筑面积约3500平方米，由雕塑展厅、绘画手稿陈列室、艺术家工作室、阳光房、艺术沙龙及室外雕塑花园等部分组成。此馆永久展出雕塑家魏小明的雕塑作品232件，版画、插图、水彩、素描、油画及设计手稿178件，几乎囊括了魏小明自上世纪80年代以来的全部艺术作品，并且会继续收藏魏小明的所有作品。
## 长春雕塑博物馆
- 位于园区东南角，是国内最大的雕塑博物馆，建筑面积18000平方米，由中国工程院院士、著名建筑大师程泰宁设计。依照“经天纬地、雕刻时光”的设计理念，整体建筑如同巨石破土而出，强烈而厚重。作为长春沟通世界雕塑文化的重要基地，长春雕塑博物馆集雕塑收藏、展览陈列、交流研究、教学创作等功能于一体，为提高市民的文化修养，传播知识，陶冶性情提供了丰富的载体。该馆包含“文化•城市——长春城市雕塑建设纪实”成就展、“春华秋实”曹春生雕塑艺术馆、王克庆艺术博物馆、希腊雕塑艺术馆以及其他馆藏作品。
## 雕塑体验馆
- 位于园区中部，建筑面积492.9平方米，占地面积2000余平方米，是园区的功能设施配套中心。
## 园内雕塑
- 2008年，法国雕塑大师罗丹的《思想者》落户长春世界雕塑园，提升了其知名度。罗丹当年雕塑的这件作品只有70多厘米高，后来法国人将其放大三倍，制成模子限量浇铸，所以人们公认，原模浇铸的作品就是真品。世界上仅有几十件原模浇铸的作品，长春这件就是中国仅有的原件作品。进入公园大门，游人第一眼就可以看见这件雕塑的真容。这件雕塑作品是长春市花了近三年时间，做了大量工作从法国罗丹博物馆引进的，投入大约100万元。《思想者》雕塑放置在长春世界雕塑园的中轴线上，经过长春世界雕塑园正门的人们都可以看到这件艺术瑰宝。《思想者》的引进标志着长春世界雕塑园已在世界上确立了主流地位。除了《思想者》外，园内还有很多著名的雕塑，如《飞翔》《观察家》《尼罗河》《春之爱》《海花》《盘古》等。
## 艺术馆
- 彭祖述艺术馆每天9:00—16:00向公众开放，该馆主要展示了中国著名工艺美术大师彭祖述先生，历经十年完成的82块《石头记》微雕作品。彭祖述介绍，他创作的这部《石头记》，采用了综艺微刻艺术，将文学、绘画、书法、篆刻、微雕、雕刻等艺术融汇在一起，这在国内尚属首次。该作品是彭祖述退休后，历时八载，又经两年修整，于2002年初完成的一部石书。这部石书以戚廖生序80回本《红楼梦》为底本，每回一石，加上序言和后记，共82块，字数最多的石块高达11000多字，最少的也要3600多字，总计60余万字，每回除微刻文字外，又将每回的中心思想总括为图像，布刻在石之四周，坦述作者观点。据介绍，这部石书，所用之石均为印石之上品，有昌化田黄石、巴林福黄石、昌化和巴林鸡血石、寿山芙蓉石、荔枝石及青天封门青石等，含近50多种印石名品，应该说把大江南北的名石都集中在了一起。每石大者似书，小者盈掌，五彩绚烂，或方或圆，形状各异。文字微刻于印石中央，字如蝇头，笔若蛛丝，可在十倍放大镜下，笔笔不苟，俊逸流畅，再现了书法之姿，透着浓浓的金石气。彭祖述说，这82块石头的选色、设计、所刻内容等都是与《红楼梦》的内容相吻合的，与其他人刻《红楼梦》不同，他把每块石头所刻内容重点放在书里那些带有人生哲理性的小故事上，以达到让人看了能深思和反省的目的。
## 交通信息
### 公交
- 公交站名乘车地点公交线路雕塑公园人民大街，长春世界雕塑园西门西侧长春公交15路、长春公交28路、长春公交130路、长春公交163路、长春公交163路B线、长春公交240路、长春公交252路（上行）、长春公交270路、长春公交307路、长春公交312路参考资料
### 轨道交通
- 站点名称：市委市政府站，从B2出入口进出站；乘坐地点：长春市人民大街与南环城路交会处东北侧。轨道交通线路起止站点起点站运营时间终点站运营时间标识色长春轨道交通1号线北环城路站—红嘴子站05:50—21:3005:15—21:30大红色
## 门票信息
- 园区：免费；园馆通票：30元/人；长春雕塑艺术馆：10元/人；松山韩蓉非洲艺术收藏博物馆：10元/人；魏小明艺术馆：10元/人
## 开放时间
- 园区：08:30-17:00（夏季），08:30-16:00（冬季）；展馆：09:00-17:00（夏季），09:00-16:00（冬季）
## 免费政策
- 从2022年8月15日起，长春世界雕塑园实行实名预约免费入园、展馆收费游览。园内室外区域可免费游览，长春雕塑艺术馆、松山韩蓉非洲艺术收藏博物馆、魏小明艺术馆票价从30元/人降至10元/人；长春雕塑博物馆票价为10元/人；四馆通票票价为30元/人。
## 优惠信息
- 2022年4月，吉林省宣布，吉林省A级及以上旅游景区对援吉抗疫英雄5年内不限次数免门票游览，可以携4位家属。
## 所获荣誉
- 长春世界雕塑园不但秉承体现了现代雕塑的文化品味，还将“山水园林”的景观概念发挥的淋漓尽致。下沉式大型音乐喷泉广场、人工湖、观景墙等与主题雕塑广场、雕塑艺术馆共同构成了雕塑公园的景点景观，是长春乃至东北最著名的主题公园之一，是一个具有世界水平的艺术之园，受到了长春市民和海内外游客的高度赞誉。长春世界雕塑园以其作品数量之多，艺术风格之广，作品艺术水准之高，堪称世界一等。在所有雕塑中，有反映玛雅文化、爱斯基摩文化、毛利人文化的代表作，也有标志欧文化、非洲文化、拉美文化、东方文化的精品，充分体现了国家、民族、地域的特点。而且材质丰富、风格迥异，堪称世界雕塑的花园。更有极具震撼力的主题雕塑，象征五大洲人们，高举和平旗帜，劲奏友谊强音，喜迎美好春天，为共同的繁荣和幸福走在一起。世界各地越来越多的雕塑艺术家希望自创的作品被陈列到公园内。长春世界雕塑园已成为充满魅力和创造力的艺术天地。2020年11月20日，长春世界雕塑园入选“第六届全国文明单位”名单。2021年11月，被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。
## 社会影响
- 2007年2月20日，长春世界雕塑园与北京颐和园、苏州拙政园等20个公园一同被国家建设部批准成为中国第一批国家重点公园。长春世界雕塑园融合了各国艺术流派，良好地将长春八届雕塑作品邀请展留下的众多优秀作品与长春南部优越的自然条件相结合，集自然景观与人文特色于一体，不仅展现了中国风景园林的设计艺术，同时展示了东西方文化艺术的交融和碰撞，被誉为“凝固了音乐的公园”和“世界雕塑艺术的后花园”，以极高的艺术价值和文化价值，入选中国首批国家重点公园。