# 长沙市岳麓山－橘子洲旅游区
## 简介
- 湖南省长沙市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 长沙市岳麓山－橘子洲旅游区 ，简称岳麓山－橘子洲旅游区，是位于湖南省长沙市岳麓区境内的旅游景区，包括岳麓街道的麓山景区以及桔子洲街道的橘子洲景区两大部分，是岳麓山风景名胜区的核心景区。 
- 岳麓山是南岳72峰之尾峰，海拔300.8米。麓山景区位于湘江西岸，占地面积5.28平方千米。 橘子洲位于长沙市区中湘江江心，是湘江下游众多冲积沙洲之一。橘子洲，西望岳麓山，东临长沙城，四面环水，绵延数十里，狭处横约40米，宽处横约140米，形状是一个长岛。橘子洲景区整体开发陆地面积达0.92平方千米，橘子洲景区开发建设结构规划为“一轴四区”，一轴为贯穿南北的旅游轴线，四区为核心景区、旅游配套服务区、沙滩公园、水上运动区。 
- 2012年1月9日，国家旅游局在北京举行国家级5A旅游景区授牌仪式，湖南省长沙市岳麓山-橘子洲景区正式授牌为国家AAAAA级旅游景区。 成为长沙市第1家，湖南省第5家国家5A级旅游景区。  2016年8月3日，国家旅游局撤销橘子洲旅游区国家5A级旅游景区质量等级。 2017年12月18日，全国旅游资源规划开发质量评定委员会组织专家组复核，决定即日起恢复橘子洲景区国家5A级旅游景区质量等级。 2025年1月25日，橘子洲景区新入口广场正式投入使用。
## 基本信息
### 中文名
- 长沙市岳麓山－橘子洲旅游区
### 外文名
- Yuelu Mountain and Orange Isle Scenic Area, Changsha
### 地理位置
- 湖南省长沙市岳麓区岳麓街道 （麓山景区）
### 湖南省长沙市岳麓区桔子洲街道（橘子洲景区）
- 气候条件
### 亚热带季风气候
- 开放时间
### 全天(橘子洲景区)
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 免费（需提前预约）
- 占地面积
### 6.2 km²
- 著名景点
### 岳麓书院、麓山寺、云麓宫、爱晚亭、白鹤泉、禹王碑、赫曦台、舍利塔、响鼓岭、蟒蛇洞、笑啼崖、毛泽东青年艺术雕塑、橘洲沙滩乐园、橘子洲民俗文化园、潇湘名人会所、《沁园春.长沙》诗词碑
- 主要景区
### 麓山景区、橘子洲景区

## 发展历史
- 清光绪三十年（1904年）后，长沙辟为对外开放商埠，橘子洲上建有英国领事馆、长沙新关。民国十四年（1925年），毛泽东从广州回到湖南领导农民运动，寒秋时节，重游橘子洲，写下了《沁园春·长沙》，因此，橘子洲声名大振。1960年，橘子洲洲头建橘洲公园，占地14.2公顷。1961年，橘子洲被辟建为橘洲公园。2001年更名为长沙岳麓山风景名胜区橘子洲景区。1962年10月20日，橘子洲景区正式对外开放。1998年，更名为岳麓山风景名胜区橘子洲景区。2009年4月21日， 橘子洲景区向游客免费开放。2009年6月1日，麓山景区向游客免费开放。2025年1月25日，橘子洲景区新入口广场正式投入使用，新入口拥有59台入园闸机、2000平方米候车区域。
## 所获荣誉
- 2001年，橘子洲景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAA级旅游景区。2002年，麓山景区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAA级旅游景区。2012年1月9日，岳麓山－橘子洲旅游区被中华人民共和国国家旅游局确认为国家AAAAA级旅游景区。2016年8月3日，中华人民共和国国家旅游局取消了橘子洲景区的国家AAAAA级旅游景区质量等级。2017年12月18日，橘子洲景区经全国旅游资源规划开发质量评定委员会组织专家组复核，恢复了国家AAAAA级旅游景区质量等级。
## 管理机构
- 长沙市岳麓山风景名胜区管理局内设机构为办公室、旅游发展科、行政审批和政务服务科、财务科、风景资源保育科、综合执法科。直属机构有岳麓山风景名胜区橘子洲景区管理处、岳麓山风景名胜区麓山景区管理处。
## 位置境域
- 岳麓山－橘子洲旅游区，位于湖南省长沙市岳麓区岳麓街道、桔子洲街道。其中，麓山景区位于岳麓区登高路58号，湘江西岸，景区占地面积5.28平方千米。岳麓山的主体部分位于东经112°54′~112°56′，北纬28°10′~28°12′；橘子洲景区位于岳麓区橘子洲头2号，湘江江中，景区整体开发陆地面积达0.92平方千米。橘子洲景区，位于北纬28°10′23.40″，东经112°57′18.36″。
## 地形地貌
- 岳麓山是南岳72峰之尾峰，南北长约4千米，东西宽约3千米，最高点海拔300.8米。岳麓山中部高峻，东坡陡峻，西坡较缓，山脊线以云麓峰为转折，南段呈东南一西北走向，北段向东北延伸，成半月弧型，凹面朝向湘江。橘子洲为江中之洲，地势平坦，地形几乎无变化，标高35.2~36.2米，土壤为冲积土。
## 气候特点
- 岳麓山－橘子洲旅游区所在的湘江新区属亚热带季风性湿润气候，季节变化明显，春季温度变化大，夏初雨水多，伏秋高温旱，冬季少严寒。年平均气温 16.8~17.2℃，最冷月（一月）平均气温4.7℃，极端最低温度为-11.3℃（2011年11月）；最热月（七月）平均气温29.4℃，极端最高温度达43.0℃（2010年8月）。年均降水量1358~1370毫米。年平均雨日152天，主要集中在春夏两季。冬春多偏北风，夏季多偏南风，年均日照时数1677小时，无霜期长达275天，年均相对湿度80%左右，≥10℃积温5466℃。
## 麓山景区
### 爱晚亭
- 爱晚亭始建于清乾隆五十七年（1792年），由岳麓书院院长罗典创建。与建于北宋庆历六年（1046年）安徽滁县的醉翁亭、明嘉靖三十一年（1552年）杭州西湖的湖心亭、清康熙三十四年（1695年）北京陶然亭公园的陶然亭并称中国四大名亭。爱晚亭原名红叶亭，又名爱枫亭。后来由湖广总督毕沅，根据杜牧“远上寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”的诗句，更名为爱晚亭。爱晚亭几经沧桑，清同治、光绪、宣统年间均相继进行过修复。其中宣统三年秋，湖南学监程颂万先生主持修复时，把罗典所撰写的对联刻在亭柱上，“山径晚红舒，五百夭桃新种得；峡云深翠滴，一双驯鹤待笼来”。这次修复爱晚亭之事还刻在石碑上记载下来。世人称为《放鹤》石刻或《二南诗刻》，两首诗为宋代张南轩和清代钱南园两位大文人游的七韵诗。石刻后移至清枫桥南端的六角茅亭中。解放前，亭破败不堪，四周荒芜。解放后，党和政府曾五次修复。1952年，湖南大学重修，校长李达专函请毛泽东题写了“爱晚亭”亭额。1969年，岳麓山公园重修，刻毛泽东草书手迹《沁园春·长沙》于藻井内，更为古亭增添了光彩。在国际交往中，爱晚亭的知名度也与日俱增。长沙市与日本鹿儿岛市结为友好城市后，爱晚亭作为古城长沙的象征，按其规制仿建于鹿儿岛市，以纪念中日两国人民友谊长存。毛泽东青年时代，在长沙第一师范求学，常与罗学瓒、张昆弟等人一起到岳麓书院，与蔡和森聚会爱晚亭下，纵谈时局，探求真理。因为这个缘故，1952年重修爱晚亭时，湖南大学校长李达致书毛泽东，请求提书亭名，毛泽东愉快地接受了请求。
### 岳麓书院
- 岳麓书院是中国古代著名的“四大书院”之一，也是中国现保存最完好的一座古代书院。岳麓书院位于麓山景区。北宋开宝九年（976年），潭州太守朱洞在僧人办学的基础上，正式创立岳麓书院。嗣后，历经宋、元、明、清各代，至清光绪二十九年（1903年），改为湖南高等学堂，尔后相继改为湖南高等师范学校、湖南工业专门学校，民国十五年（1926年），正式定名为湖南大学。历经千年，弦歌不绝，故世称“千年学府”。岳麓书院占地面积21000平方米，现存建筑大部分为明清遗物，主体建筑有大门、二门、讲堂、半学斋、教学斋、百泉轩、御书楼、湘水校经堂、文庙等，各部分互相连接，完整地展现了中国古代建筑气势恢宏的壮阔景象。 除建筑文物外，岳麓书院还以保存大量的碑匾文物闻名于世，如唐刻“麓山寺碑”、明刻宋真宗手书“岳麓书院”石碑坊、“程子四箴碑”、清代御匾“学达性天”、“道南正脉”、清刻朱熹“忠孝廉洁碑”、欧阳正焕“整齐严肃碑”、王文清“岳麓书院学规碑”等等。岳麓书院古建筑群分为教学、藏书、祭祀、园林、纪念五大建筑格局。
## 橘子洲景区
### 综述
- 橘子洲景区规划建设为四大区：橘子洲核心景区、沙滩公园区、旅游配套服务区、水上运动区。其中橘子洲核心景区为四区中最重要部分。
### 橘子洲核心景区
- 核心景区从原橘子洲景区往北扩展，总用地面积37.43公顷，是原橘子洲景区面积的6倍。园区主要充分利用和保留古建筑，积极营造以“红色旅游”为龙头，人文历史与植物景观相结合的景观氛围。
### 文化历史类景点·洲头广场、问天台及望江亭
- 在橘子洲头的最南端为3000平方米的洲头广场，其中广场前的扇形问天台面积350平方米，取意毛泽东当年在此发出“问苍茫大地，谁主沉浮”的天问。望江亭位于橘子洲头，面积为263平方米，始建于1968年，为亭廊结合的仿古建筑，历来是橘子洲标志性景点。
### 文化历史类景点·毛泽东青年艺术雕塑
- 毛泽东艺术雕塑位于望江亭以北，面向东南，以民国十四年（1925年）青年时期毛泽东形象为基础，富有强烈的视觉效果和艺术感染力，与橘子洲风景区自然景观完美结合，突出表现了伟人青年时代胸怀大志、风华正茂的气概。雕塑由广州美术学院进行艺术创作，黎明院长主创。雕塑高32米，长83米，宽41米，是中国最大的伟人艺术雕像。雕塑基座部分为毛泽东纪念展厅和陈列室，面积2000平方米，用于收集和陈列原景区大理石制诗词碑与毛泽东及其他在湘早期革命志士有关的各种历史文物和经典绘画作品、雕塑作品、摄影作品等。
### 文化历史类景点·橘洲文化园
- 橘洲文化园位于毛泽东青年艺术雕塑以北，面积约60亩，植物配置主要以桔树为主，是中国城市内最大的桔园。桔树品种包括宫川、兴津、大分一号、南丰广桔、南丰蜜桔、埃及长城、雪橙、甜橙、羊角柚、宫溪蜜柚等约27种，数量达600多株。园内新修仿古亭廊，亭前栽植杆径达50厘米的优雅黑松，形成赏目心动的园中园景观。园内保留的历史建筑有橘洲客栈和原天伦造纸厂厂房。橘洲客栈建于民国时期，为两层砖木式建筑，青瓦灰墙，占地438平方米，建筑面积869平方米。按照修旧如旧的原则，修复和利用橘洲客栈并结合原天伦造纸厂部分原有旧厂房，将其作为陶瓷、湘绣、橘子洲历史文化博物馆和景区接待中心，还原历史风貌，展现橘子洲文化内涵。将原景区毛泽东、蔡和森、萧山、向警予、何叔衡雕像群移建文化园，进一步再现历史伟人风华正茂、指点江山的风范。
### 文化历史类景点·湖南民俗民居博物馆
- 湖南民俗民居博物馆坐落在竹园内，紧邻橘洲文化园。馆内将展示明清以来较有代表性的湖南民俗民居风格的家具、渔具、农具以及湖湘文化元素的字画等。
### 文化历史类景点·朱张渡
- 朱张渡位于竹园以北的梅园内，是历史上“朱张会讲”的遗址。南宋时期，理学大师朱熹专程从福建来潭州（长沙）造访张栻，著名的“朱张会讲”由此展开。岳麓山与城南书院一江之隔，朱张二人经常往返于湘江两岸，“朱张渡”由此得名。恢复后的朱张渡，将作为观光纪念性场所。
### 文化历史类景点·潇湘名人会所
- 潇湘名人会所位于梅园以北的桃园内，是在原唐生智公馆的基础上修缮而成的，总建筑面积为1435.1平方米，占地面积1092平方米，是集学术、交流、旅游观光为一体，接待各方友人与文人墨客的会所。
### 文化历史类景点·《沁园春·长沙》诗词碑
- 《沁园春·长沙》诗词碑位于核心景区入口处南广场，诗词碑采用天然石制作，以毛泽东1961年10月16日手书水印木刻《沁园春·长沙》复制稿制作而成，整个诗词字体洒脱，奔放，线条简单，形态自然。
### 文化历史类景点·核心景区大门
- 作为橘子洲景区的开篇，主要以中国山水文化元素为主基调，体现出写意山水图画的景境，给人以悠远的遐想，展现橘子洲深刻的文化内涵。
### 生态休闲类主要景点·百亩桔园
- 整个洲头以百亩桔园贯穿于各个景点，主要分布于雕塑广场和橘洲文化园等景区。园内桔树优秀品种有42个，数量有1200多株，其中柑桔类如麓山南桔、宫本、宫川、不知火、山下红、国庆一号等知名品种20多个，柚类如胡柚、HB柚、强德勒柚、金兰柚等优秀品种10余个，橙类如埃及长橙、细荷页齐橙等品种10余个。通过种植多种不同品种的桔子树来强化橘子洲主题，从而营造出自然风景与人文景观意境交融的情景。
### 生态休闲类主要景点·听江亭和枕江亭
- 听江亭和枕江亭位于毛泽东青年艺术雕塑以北，属于橘子洲原有景点，是供游人休憩和观景之处。
### 生态休闲类主要景点·竹园
- 汇聚各种名竹，成丛成簇，有龟甲竹、圣英竹、白纹阴阳竹等名贵和乡土品种60余种，园区面积约91亩，是江南地区品种最齐全的竹园之一。圆内新建湖南民俗民居博物馆，馆内将展示明清以来较有代表性的湖南民俗、民居风格的家具、渔具、农具等实物，以及湖湘文化元素的字画，使游客对湖南的民俗有所了解。
### 生态休闲类主要景点·梅园
- 梅园内种植的梅花品种多，有美人梅、垂直梅、游龙梅、红梅、绿梅等品种14类600多株，树形苍劲古朴，面积约46亩。修建有精致的园林小品。园中的朱张渡是历史上“朱张会讲”所留遗址，朱张渡在湖湘文化发展中起着重要的作用。
### 生态休闲类主要景点·桂园
- 桂园内种植了大量名贵桂花树，品种有金桂、银桂、丹桂、四季桂系列200多株，面积约46亩。桂园内建有湖南特色的民居，园内的水池与民居互为映衬，营造幽静、淡雅的氛围。
### 生态休闲类主要景点·百米高喷，焰火广场、大型音乐喷泉、水晶屋和水上运动看台
- 位于核心景区入口北广场，该喷泉喷高80~100米，水池面积约8000平方米，喷泉由单柱主喷与周边附喷组成一柱冲天。喷泉配置灯光、音乐，使之达到理想的观赏效果，在湘江上勾绘出一幅立体的水景图，与湘江两岸秀美的风光遥相呼应，更突出橘子洲的风采。焰火广场位于百米高喷以东，南北长500米，平均宽度为20米，是湖南省首个专门的临江焰火广场，为重大节日、庆祝活动等燃放烟花爆竹提供专门的场地。大型音乐喷泉长达300米，两边各有150米的观景平台。水上运动看台在百米高喷以西，长约500米，为湘江的水上运动提供了观赏的场所。
### 旅游配套服务区
- 旅游配套服务区位于橘子洲中部，总用地面积约359700平方米，主要为整个橘子洲景区提供配套设施服务。包括百米高喷、焰火广场、音乐喷泉、水晶屋、游客服务中心、婚庆园、海关公廊、水上工人俱乐部、公共停车区、江神庙等。
### 沙滩公园区
- 沙滩公园区位于洲尾，总用地面积182400平方米，设置阳光沙滩、沙滩泳池、室内游泳及室内运动场以及室外游乐场等，可满足不同年龄、不同层次游客的不同需求，为人们的运动休闲和交流提供场所。
### 水上运动区
- 水上运动区集中在橘子洲西面水域，水面长2250米，宽280米，规划为具有国际一流水准的水上项目活动区。该区水域景观优美，既可成为水上比赛及水上运动训练基地，也可开展水上游艇、龙洲竞赛、滑水、冲浪、水上跳伞、水上快艇等水上体育休闲活动，让市民和游客在竞勇、竞力、竞智中体验生活的乐趣和生命的活力。
## 主要活动
- 2014年度长沙橘子洲周末焰火暨音乐焰火大赛于5月3日正式开始，10月25日晚结束，总共28场。
## 特色美食
- 岳麓山－橘子洲旅游区周边美食有麻辣子鸡、口蘑汤泡肚、东安子鸡、发丝百页、腊味合蒸等，其中长沙年糕、长沙奶糕、牛奶法饼、徐长兴烤鸭、和记粉馆、杨裕兴面馆等都将是不错的选择。
## 开放时间
- 岳麓书院开放时间：7:30~18:00（5月1日至10月31日），8:00~17:30（11月1日至4月30日）橘子洲景区开放时间：全天
## 门票
- 门票：麓山景区、橘子洲景区门票免费；麓山景区里的岳麓书院门票：40元/人；岳麓山滑道：35元/人；橘子洲景区里的沙滩公园门票：50元/人，观光车：20元/人（中途有5个站点可以分别上下1次）；橘子洲景区停车场：小型车辆5元/次、大型车辆10元/次（12小时之内按次收费，超过时间，加收5元）；开放时间：全天
## 交通
### 麓山景区自驾
- 岳麓山景区禁止社会车辆上山，游客可将车停放在西门停车场内，然后步行上山。
### 麓山景区地铁
- 地铁搭乘景区地铁2号线、4号线至东门“溁湾镇”地铁站或搭乘4号线至南门“湖南大学”地铁站。
### 麓山景区公交
- 公交接驳市四医院公交车站途经公交车：63路，106路，132路，202路，305路，309路，315路，318路，325路，902路，908区间线，立珊专线，旅1路。岳麓山北公交车站途经公交车：132路，202路，305路，309路，315路，318路，325路，立珊专线，旅1路，旅3区间线。岳麓山南公交车站途经公交车：132路，202路，305路，309路，315路，318路，325路，立珊专线，旅1路，旅3区间线。
### 橘子洲景区自驾
- 私家车可选择外围的交警支队、通程广场、全季酒店、五一新干线、太平街西等17处公共停车场进行临时停放，步行500至1000米或者换乘轨道交通2号线、公交旅游3线及109路可进入景区。
### 橘子洲景区地铁
- 地铁搭乘2号线至“橘子洲”站。
### 橘子洲景区公交
- 公交接驳公交旅游3线及109路可进入景区。