# 长春市长影世纪城
## 简介
- 吉林省长春市的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 长春市长影世纪城位于吉林省长春市净月潭风景区西侧。 是中国第一家世界级电影主题娱乐园，是长影改革、二次创业的标志性工程。 
- 民国三十四年（1945年）10月1日，刘健民宣布成立东北电影公司。1955年2月28日，成立长春电影制片厂。1999年1月4日，成立长影集团有限责任公司。2003年，国家、省市政府筹集3亿元资金助力长影集团启动长影世纪城项目。2005年5月29日，长影世纪城影视主题公园开园。长春市长影世纪城主要景点由华夏翱翔、空间迷城、精灵王国等多处景观组成。  
- 2014年，长春市长影世纪城获吉林省质量奖。2015年，长春市长影世纪城首次获得全国“青年文明号”荣誉称号；同年获得中国旅游总评榜授予的“最受欢迎旅游品牌大奖”称号，并被评为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 长春市长影世纪城
### 外文名
- Chang chun Movie Wonderland
### 地理位置
- 吉林省长春市净月潭风景区西侧
### 气候条件
- 温带大陆性半湿润季风气候
### 开放时间
- 工作日：09:30-16:00；双休日及节假日：09:00-16:00；夜场：17:00-21:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 240元
### 占地面积
- 350000 m²
### 著名景点
- 华夏翱翔、空间迷城、丧尸医院等
## 历史沿革
- 民国三十四年（1945年）10月1日，刘健民宣布成立东北电影公司。1955年2月28日，成立长春电影制片厂。1999年1月4日，成立长影集团有限责任公司。2003年，国家、省市政府筹集3亿元资金助力长影集团启动长影世纪城项目。2004年1月1日，长影频道正式上线。2005年5月29日，长影世纪城影视主题公园开园。2010年6月29日，长影世纪城二期项目开工建设。2016年，长影世纪城二期开园，展示祖国大好河山和华夏五千年文明的世界顶级娱乐项目“华夏翱翔”加入，七大主题景点全新开放。
## 园区格局
- 长春市长影世纪城，规划占地面积为100万平方米，首期工程后占地面积35万平方米，主要景点由华夏翱翔、空间迷城、丧尸医院、精灵王国、巨幕影院、星际探险、非常实验室、精灵王国、火山爆发、斗转星移、古堡惊魂、银河宫、英雄秀场、极速穿梭、长影道具车展馆、神秘古树等多处景观组成，构成了以电影主题体验为主的特效影视娱乐、电影制作揭密、电影特技展示、电影道具展览4个体系。
## 文化活动
- 2005年5月29日，中国中央电视台《同一首歌》现场演唱会在长春市长影世纪城举办。2021年6月12日，2021长影世纪城第五届消夏灯会在长春市长影世纪城开幕。2024年7月，长影世纪城“山海奇妙夜”主题夜游正式开园。是长春市长影世纪城与中国经典著作的一次创新融合，多媒体技术与现代演艺手段完美结合，呈现一场神奇、梦幻、丰富多彩的沉浸式夜游场景。2024年8月，长春市长影世纪城推出了电影主题系列活动，该活动是长影集团在本届电影节期间策划打造的七项主题文化活动之一。2024年10月，2024长影世纪城首届南瓜节开幕，长春市长影世纪城以南瓜和芦苇为原料，集合全国各地数十位大地艺术家，打造了一个奇幻的“南瓜艺术王国”。2024年12月21日，2025长影新春冰雪灯会计划试营业。
## 所获荣誉
- 2005年，长春市长影世纪城被中央确定为全国农村题材电影创作基地。2006年7月8日，长春市长影世纪城入选中国十大影视基地。2007年，长春市长影世纪城荣获吉林省对外开放特殊贡献奖。2008年，长春市长影世纪城成为中国旅游协会景区分会理事单位。2010年，长春市长影世纪城获首届中国“主题公园创新奖”。2012年，“长春市长影世纪城”注册商标被认定为吉林省著名商标。2013年，长春市长影世纪城被国家工商总局商标局认定为“驰名商标”。2014年，长春市长影世纪城获吉林省质量奖。2015年，长春市长影世纪城首次获得全国“青年文明号”荣誉称号；同年获得中国旅游总评榜授予的“最受欢迎旅游品牌大奖”称号，并被评为国家AAAAA级旅游景区。2020年12月30日，长春市长影世纪城被吉林省文化和旅游厅授予2020年“吉林省文旅行业放心消费示范单位”称号。
## 华夏翱翔
- 华夏翱翔，位于长春市长影世纪城西南端，是飞翔式穹幕影院，也是长影世纪城主打项目之一，由参与过国家大剧院、鸟巢等设计的设计团队共同完成，采用钢结构，外形为球体多弧度连接。上映的球幕影片，由美国《指环王》特效电影摄影师和国际特技飞行员共同拍摄，取景中国山川，摄制了电影素材，经后期剪辑特效，完成了影片。体验舱可180度旋转，同步可升跃至5层楼的空中，游客的双脚垂于空中，并以飞行姿态，体验山河、时空交换、急速坠落等。
## 空间迷城
- 空间迷城，位于长春市长影世纪城北端，城内运用立体影视讲述亚历山大大帝拯救金棺灵柩的故事——《金棺之谜》，设有亚历山大宫殿、千年冰尸、宇宙黑洞、星空、决战等场景，整个过程都不需要戴立体眼镜。
## 丧尸医院
- 丧尸医院是长春市长影世纪城2014年最新恐怖主题项目，仅在暑假夜场开放。与传统鬼屋假人模型较多不同，丧尸医院中的鬼怪很多都是由真人扮演。
## 星际探险
- 星际探险，位于长春市长影世纪城西北端，是将动感电影技术与球幕电影技术相结合而成的动感电影，座椅6个自由度运动，在直径25米的半球形银幕前，感受星际探险。
## 非常实验室
- 非常实验室位于长春市长影世纪城中部，由来自美国的设计公司为长影世纪城量身打造，三维立体效果展示，辅助嗅觉、听觉、触觉等特效气氛，模拟影片的真实环境。
## 精灵王国
- 精灵王国，位于长春市长影世纪城中部，是集激光、悬浮音乐、动画为一体的影院。
## 火山爆发
- 位于玛雅广场的右侧这座老鹰形状的建筑就是鹰神山——“火山爆发”。通过声、光、电等技术模拟火山爆发时的情景，再现玛雅古城一夜间被火山吞噬的过程，从而揭开古玛雅文明毁灭的千古之谜。
## 斗转星移
- 斗转星移利用光影特效手段，演绎蕴藏着未知的八卦阵的玄机和奥秘，揭示光影世界中的飞行奥秘。
## 古堡惊魂
- 古堡惊魂，位于长春市长影世纪城西侧，场景设有迷幻女巫、古堡守护神、吸血鬼、僵尸、坟墓、幽灵等，从听觉、视觉、触觉营造恐怖气氛。
## 银河宫
- 银河宫，会为游客揭示电影特技的奥秘，展示电影特技效果的制作。
## 英雄秀场
- 英雄秀场是长春市长影世纪城的金牌项目之一，以飞车、爆炸、维亚等电影特技手段，重现“平原游击队”“英雄儿女”的拍摄现场，以惊险的动作、宏大的场面、激情的表演，演绎一场荡气回肠的英雄赞歌。
## 极速穿梭
- 极速穿梭，位于长春市长影世纪城东北端，建筑外形颜色为天空蓝，内部设有神舟号、太空中转站、陨石、飞碟等场景。
## 长影道具车展馆
- 长影道具车展馆，位于长春市长影世纪城东侧，展品均为由长春电影制片厂珍藏的车辆，这些车辆曾在长影摄制的影片中使用过。
## 地理位置
- 长春市长影世纪城位于吉林省长春市净月潭风景区西侧。
## 门票
- 长春市长影世纪城门票票价为240元/人。
## 开放时间
- 工作日：09:30-16:00。双休日及节假日：09:00-16:00。夜场：17:00-21:00。
## 交通信息
### 公交
- 公交站名乘车地点公交线路长影世纪城净月大街与永顺路交会处东北侧长春公交335路（下行）、长春公交340路（上行）、长春公交T377路（下行）净月大街与永顺路交会处西南侧长春公交340路（下行）、长春公交T377路（上行）永顺路与净月大街交会处西侧长春公交T68路、长春公交T69路、长春公交102路永顺路与净月大街交会处西北侧长春公交335路（上行）
### 轨道交通
- 站点名称：长影世纪城站，乘坐地点：长春市净月大街与永顺路交会处西北侧、长春市长影世纪城东侧。轨道交通线路起止站点起点站运营时间终点站运营时间标识色长春轨道交通3号线伪满皇宫站—长影世纪城站06:00—21:0006:00—21:00绿色长春轨道交通6号线双丰站—长影世纪城站该线路在建中，预计2024年开通运营橙色