# 长春市净月潭景区
## 简介
- 吉林省长春市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 长春市净月潭景区，是位于吉林省长春市区东南部长春净月高新区内的旅游景区，距长春市中心人民广场18千米。景区占地面积96.38平方千米，水域面积5.3平方千米。森林覆盖率96%。 
- 长春市净月潭景区地处吉林省东部山地向西部草原过渡地带，属长白山余脉低山丘陵，海拔高度在220至406米， 长春市净月潭景区，一年四季变化明显，是典型的温带半干旱与半潮湿的气候区，季风变化也很丰富，大陆性气候地带，常年受长白山脉的影响，以年为单位，每年平均最高温度为27.3℃，每年平均最低温度为-21.2℃。 
- 长春市净月潭景区1988年被国务院批准为国家重点风景名胜区。 1989年被林业部划定为国家级森林公园。 2011年1月14日，正式被国家旅游局授予”国家AAAAA级旅游景区”。
## 基本信息
### 中文名
- 长春市净月潭景区
### 外文名
- Jingyuetan National Scenic Area
### 地理位置
- 吉林省长春市区东南部长春净月高新区内
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 6:00-21:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 30元
### 占地面积
- 96.38 km²
### 著名景点
- 森林浴场 、水库大坝 、瓦萨博物馆
### 森林公园级别
- 国家级
### 批准时间
- 1989年
### 森林覆盖率
- 96%
## 发展历程
- 民国二十一年（1932年），日本侵略军在获得长春“满铁附属地”之后，发现当时的奉系军政府对长春水源地控制得很紧，使得“满铁附属地”的水源一直很紧张。伪满洲国成立后，伪国都建设局在“满铁”的协助下，立即对长春的水源进行调查，在地下约100米处发现了深层地下水。新立城以下为丘陵地形、区域内最大河流为伊通河。该段伊通河两岸无高山、没有建水库的条件。诸支流皆患狭浅、只有小河沿子河终年不干涸。民国二十三年（1934年），伪国都建设局经过对水质、水量、成本的对比，最后决定在长春东南部12千米处一个叫“腰站”的地方建一道蓄水坝，拦截小河沿子河河水。民国二十三年（1934年）5月，这项蓄水工程开工，民国二十五年（1936年）1月开始供水。这个蓄水池日供水能力为4万立方米，超出南岭净水厂的净水能力2万立方米。而这个水面面积为4.6平方千米的蓄水池，后来就被命名为“长春市净月潭景区”。然而，由于小河沿子河流量不大，伪国都供水在五年后就告急了，于是被迫启用了黄龙公园水库（拦截伊通河支流西河沟上游3条径流、今长春南湖）的备用水源。伪国都的最后两年启用南岭水厂小板桥水闸拦截的伊通河水为主要供水水源。1995年，长春净月潭旅游经济开发区管委会成立，将净月潭国家森林公园定位在城市森林生态旅游上，加大景区基础设施建设。1958年，随着新立城水库竣工，经过水库调控流量的伊通河开始为南岭水厂供水，长春市净月潭景区则改为长春市备用水源地。
## 景区布局
- 长春市净月潭景区，北起石碑岭—净月潭大坝，南至南大顶子—马家岭，西起甘大山—邰家屯水库—长清公路，东至石碑岭—前罗全背—净月高新技术产业开发区与双阳区边界，整体面积为96.38平方公里。
## 所获荣誉
- 长春市净月潭景区景区已通过ISO9002国家质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系国际认证。1988年，长春市净月潭景区被国务院批准为国家级风景名胜区。1989年，长春市净月潭景区被国家林业厅批准为国家森林公园。1995年，长春净月潭旅游经济开发区管委会成立，将净月潭国家森林公园定位在城市森林生态旅游上，加大景区基础设施建设。2000年，长春市净月潭景区被评为国家AAAA级旅游景区。2009年2月，长春市净月潭景区被中央文明办，建设部、国家旅游局授予”全国文明风景旅游区”称号。2011年1月14日，正式被国家旅游局授予”国家AAAAA级旅游景区”。2012年8月，长春市净月潭景区被国家体育总局评为“国家级全民健身户外活动基地”。2014年11，月长春市净月潭景区被评为中国体育旅游十佳精品景区。2017年，长春市净月潭景区被国家体育总局评为国家体育产业示范单位。2017年，长春市净月潭景区瓦萨国际滑雪节荣获首批国家体育旅游精品赛事。2017年，长春市净月潭景区中国十大最具影响力冰雪旅游节事。2019年，长春市净月潭景区被国家体育总局体育文化发展中心评为体育旅游精品景区。2023年1月，长春净月潭水库水利风景区入选水利部公布的《红色基因水利风景区名录》，序号13。
## 位置境域
- 长春市净月潭景区位于吉林省长春市区东南部长春净月高新区内，距长春市中心9千米，长吉、哈大两条高速公路沿边而过，交通可进入性良好。风景名胜区规划面积为96.38平方千米。
## 地形地貌
- 长春市净月潭景区地处吉林省东部山地向西部草原过渡地带，属长白山余脉低山丘陵，海拔高度在220至406米。
## 气候特点
- 长春市净月潭景区在吉林省长春市境内，一年四季变化明显，是典型的温带半干旱与半潮湿的气候区，季风变化也很丰富，大陆性气候地带，常年受长白山脉的影响，以年为单位，每年平均最高温度为27.3℃，每年平均最低温度为-21.2℃。
## 土壤
- 长春市净月潭景区处于属长白山余脉的冲击平原地带，受大黑山和伊通河的冲击影响形成的。土层物质主要由亚砂土、亚黏土和砂砾层组成。由于最原始是火山喷流堆积，而后形成冲击平原，所以土质较好，土壤肥力较高，劲大。土壤厚度多在17至52厘米之间。有的土层中有大量的玄武岩，它是建筑不可缺少的原料。
## 植物资源
- 长春市净月潭景区地区跨长白、内蒙古、东北、华北四个植被区系，有植物620多种。树木有：赤松、落叶松、油松、樟松、红松、马尾松、云杉、冷杉、垂柳、杨树、榆树、蒙古栎、胡桃楸、国槐、刺槐、黑桦、白桦、桑树、杏树、紫穗槐、胡枝子、紫薇、红松、连翘、赤松、云杉、迎春花、冷杉、雪松、白皮松、小叶黄杨、椴树、黑枣、山楂等。由于林场面积很大，号称是亚洲最大的人工林林场。
## 动物资源
- 长春市净月潭景区，有很多品种的动物，包含了野生动物和濒危动物。由于树木品种繁多，50多平方千米的林区是动物生存的最好场地，品种多样鸟类在林间栖息玩耍，使人和鸟和谐共处，由于人类旅游活动的增多，加上非法的捕猎和枪杀及化学药物的喷洒，动物生存的环境得到了一定的破坏，现有无脊椎动物38种，脊椎动物72种，鸟类105种，同时，园区内还人为的养殖了一定数量的梅花鹿、马、野鸡和羊等畜类。
## 森林浴场
- 森林浴场自1999年对外开放以来，接待了大批中外游客。横穿小路是由冰片石铺成的，取材辽宁本溪，是一种带有蕨类植物的化石。森林浴场种植了4万平万米的樟子松林，樟子松特点是树干底部为灰黑色，上部为红褐色，外形比较美观，与长白山的美人松很相像，属于常绿乔木，最高可达30米，耐寒性和适应性都很强。
## 水库大坝
- 长春市净月潭景区，三面环山，一面为人工修建的水库大坝。水库大坝犹如一条起伏辗转的龙脉，横卧在净月潭边，横跨在观潭山和西山之间。大坝全长555米，高19米。
## 望潭桥广场
- 望潭桥广场位于滑雪场北侧新颖别致，桥体蜿蜒，在桥上可看到此处衔远山、亲近水，是饱览净月潭风光的最佳去处。净月潭与日月潭两岸潭水互融仪式在这里举办。石羊石虎山古墓位于望潭广场西侧林中，地处净月潭水库中部南侧山坡上，坐北朝南。因墓前有石羊、石虎、石人等石雕，被人们称为石羊石虎山。
## 瓦萨博物馆
- 长春市净月潭景区瓦萨博物馆国内首个以瓦萨越野滑雪运动为主的博物馆。舒展大气的斜坡屋顶造型，敦厚质朴的建筑气质，延续了瓦萨滑雪运动发源地—瑞典北欧古典式建筑风格。石材墙面粗犷强悍，实木木质外墙疏密有致彼此交错，屋檐梁架造型优美，整体建筑与净月潭自然环境巧妙结合，浑然一体。
## 湿地公园
- 长春市净月潭景区湿地公园位于溪流桥至河沿桥段，占地约1平方千米，包括湿地、溢流坝、园林绿化和船台四部分，这里是长春市最大的荷花池。
## 荷花垂柳园
- 荷花垂柳园建成于2004年，位于水库大坝的北侧，占地面积约0.12平方千米。荷花垂柳园在景观规划设计上，充分考虑到原有地形地貌的特点，运用中国传统园林中的艺术处理手法，因地制宜，将水景和植物景观有机的结合在一起。荷花垂柳园是修身养性，蓄志怡情的去处。湖中亭亭玉立的荷花和岸边婀娜多姿的垂柳交相呼应，错落有致，显示了别样的风情。
## 碧松净月塔楼
- 碧松净月塔楼是长春市净月潭景区乃至长春市的标志性的建筑，由中国建筑大师齐康先生设计，造型取材于松柏。塔楼坐落于观潭山上，于2000年长春建成200周年之际正式向游人开放，沿195级台阶徐徐而上，寓意造福永久。塔楼共11层，高50.2米，“50”代表建国50周年，“2”代表长春建制200周年。
## 太平钟楼
- 太平钟楼，是为了纪念吉林省1981年至1990年10年无重大森林火灾而修建。钟楼高17米，在顶层悬挂一口合金铸成的大钟，钟高2.5米，直径1.8米，重3.3吨。游客登临此处，敲响洪钟，钟声浑厚悠扬，声声入耳，祈福平安。
## 放水塔
- 放水塔形为蓝顶亭式建筑是用于分层取水的重要水工建筑物作为景区建成的同期建筑放水塔见证着长春市净月潭景区90年的历史变迁。
## 木栈道
- 长春市净月潭景区木栈道，西环潭位于观潭桥，终到净月湿地，东环潭起点位于潭南广场，终点到避暑山庄，全长14千米，是景区一道重要风景线。净月潭的木栈道以“曲径通幽”的姿态时而穿梭于林间，时而横跨于水面之上。
## 滑雪场
- 长春市净月潭景区滑雪场被誉为“城市中的旅游滑雪场”，地处海拔200–400米之间的丘陵，山地造就舒缓山势，这里开辟了五条雪道，分为初级、中级和越野雪道。初级雪道三条，长580米、470米和300米平均坡度9度，适宜初级滑雪者；越野雪道一条，长1500米，宽30米，坡度12度，可供越野滑雪比赛使用；中级雪道一条，长800米，平均宽度45米，平均坡度18度，适合专业滑雪爱好者。
## 净月雪世界
- 长春市净月潭景区重点打造的大型欧陆风情为主题的体验式雪雕园，净月雪世界，以雪为主，以美为准则。2016年净月雪世界共策划建造了五个区域，总面积为56万平方米，总用雪量为15万立方米以上，共分布了大大小小共计200多件雪雕作品，无论是规模、投资，还是造雪量及创作团队均堪称吉林省之最。净月雪世界在延续以往欧陆风情的基础上，又创新性地添加了中国元素，增扩游客互动环节，丰富产品内容。
## 高尔夫球场
- 长春市净月潭景区高尔夫练习场，是由美国高尔夫球场设计公司JMP精心设计，马来西亚高奔建筑公司施工建设，是长春市第一个室外高尔夫练习场。练习场占地5.5万平方米，全长300码，拥有36位标准打台，4处目标果岭、障碍水塘、练习果岭、沙坑、夜间灯光等设施，可以充分满足市民游客练习需求，成为市民休闲健身的最佳选择之一。
## 游船码头
- 长春市净月潭景区游船码头集水上游览与交通运输于一体，船台位于大坝东侧，拥有大小船只80余艘。日月潭一号为上下两层的标准旅游客船，船长21米，船宽5米，船高7.5米，最大载客量为60人。乘坐日月潭一号可以饱览长春市净月潭景区水的秀色，山的和美，而二层甲板处更是观光远眺净月潭美景的好地方。
## 缆车
- 2023年6月1日开始，长春市净月潭景区索滑道正式改名为星空缆车·时光滑道，是全国首家悬浮夜光星空缆车，全长1321米。
## 瓦萨国际滑雪节
- “长春市净月潭景区瓦萨国际滑雪节”是“世界罗佩特”中国唯一成员。“世界罗佩特”长距离越野滑雪国际赛事组织，涵盖20个不同国家的优秀赛事。
## 净月潭龙舟赛
- 长春市净月潭景区龙舟赛是长春市唯一一个水上龙舟赛项目，自2011年开始为止已经成功举办了五届，成为了长春市文化旅游的一张名片，是长春全民健身的重要组成部分。
## 神话传说
- 相传有一年，王母娘娘的七个女儿到人间游玩。她的第七个女儿，也就是七仙女看见一个年轻人挟着一把破伞，边走边抹眼泪，便变成一个村姑，两人一见钟情生活在一起。王母娘娘得知此事后非常生气，决定派天兵天将捉拿七仙女。这一天，天空突然阴云密布，一阵狂风将七仙女刮上了天。七仙女望着自己和爱人生活的小屋，忍不住落下两行泪，一滴滴在南方，化作台湾的日月潭，一滴滴在北方，化作长春的净月潭。
## 开放时间
- 景区开放时间：6:00-21:00。全年对外开放，全天售票。
## 门票信息
- 景区门票:30元。个人年卡:300元。景区游览车：单程每人次10元，8:30-16:30运行。‌‌
## 交通信息
### 公交线路
- 乘坐102路（人民广场、长影世纪城）在净月正门下车。乘坐120路（汽车厂、长春财经学院）在净月正门下车。乘坐160路（长春站、净月潭）在净月潭下车。
### 轨道交通
- 长春轨道交通3号线（伪满皇宫、长影世纪城）在净月潭公园站下车。