# 阆中古城
## 简介
- 四川省南充市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 阆（làng）中古城，位于四川省南充市阆中市阆水中路33号，地处四川盆地东北缘、嘉陵江中游，古代巴国蜀国军事重镇，有中国春节文化之乡，中国四大古城之一称号。  
- 阆中古城景区总面积4.59平方千米，古城核心区域2平方千米，有张飞庙、永安寺、五龙庙、滕王阁、观音寺、巴巴寺、大佛寺、川北道贡院等8处全国重点文物保护单位；有邵家湾墓群、文笔塔、石室观摩崖造像、雷神洞摩崖造像、牛王洞摩崖造像、红四方面军总政治部旧址、华光楼、阆中文庙等22处省级文物保护单位。 
- 阆中古城先后获得全国历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家5A级旅游景区、中国春节文化之乡等多项荣誉，2013年9月，阆中古城旅游区被批准为国家5A级旅游景区。2020年11月18日，当选“成渝十大文旅新地标”。
## 基本信息
### 中文名
- 阆中古城
### 外文名
- Langzhong Ancient City, Nanchong
### 地理位置
- 四川省南充市阆中市阆水中路33号
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 5月1日一12月30日（夏令时） 08:00一18:30；12月31日一次年4月30日（冬令时） 09:00一18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 120元/人
### 著名景点
- 张飞庙、川北道贡院等
### 总面积
- 4.59平方千米
## 历史沿革
- 阆中早期居民为賨人，东汉的应劭（shào）在《风俗通》里《文选·蜀都赋》引注明确记载：“阆中有渝水，賨人居左右，锐气喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，令乐府习之。”阆中商周属梁州。春秋属充国。战国后期，巴国灭充国并从江州迁都于阆中。秦置阆中县，隶属于巴郡。汉阆中为巴西郡治，张飞镇守7年。东晋阆中为北巴西郡治。西魏阆中为隆州及盘龙郡治。隋改阆中为阆内，为隆州治。大业三年，改隆州为巴西郡。唐仍名阆中，为隆州治。五代及北宋、南宋，阆中均为阆州治。明末清初四川设临时省会17年。顺治时期，四川临时省会设在阆中10余年。民国元年（1912年），在阆中设川北宣慰使署。民国二年（1913年），改为川北观察使署。民国三年（1914年），改为川北道署，不久改为嘉陵道署，移治南充。1949年12月29日，中国人民解放军接管阆中。1950年1月8日，成立阆中县人民政府。1993年8月，阆中被列为省直辖市，由南充市代管。2012年6月，阆中古城文化旅游发展有限公司成立。
## 主要景点
- 阆中古城建筑风格体现了中国古代的居住风水观，棋盘式的古城格局，融南北风格于一体，形成“半珠式”“品”字型、“多”字型等风格迥异的建筑群体，是中国古代建城选址“天人合一”完备的典型范例。阆中古城有张飞庙、永安寺、五龙庙、滕王阁、观音寺、巴巴寺、大佛寺、川北道贡院等8处全国重点文物保护单位。阆中古城立于山环水绕的穴场吉地，其建筑布局，也严格遵循风水穴法规划布局。阆中古城内街巷，均以中天楼为核心，以十字大街为主干，层层展开，布若棋局。各街巷取向多与远山朝对，古城中上千座的民居院落，主要为明清建筑，歇山单檐式木质穿斗结构，鳞次栉比，青瓦粉墙，雕花门窗。院落或坐北朝南，坐东朝西，以纳光避寒。汉桓侯祠，俗称张飞庙，明代又称雄威庙。桓侯祠为明清时重建的四合庭院式古建筑群，占地5000多平方米，规模较大，建造精美，由山门、敌万楼、左右牌坊、东西厢房、大殿、后殿、墓亭、墓冢组成，建筑面积2200平方米，为三国文化的一大胜迹。五龙庙位于阆中河楼乡白虎村五龙山麓。始建于唐代，元至正三年（1343年）重修。占地4亩，建筑面积100平方米。原有山门、戏楼、左右厢房及文昌阁等，“文革”被毁，现仅存元代文化遗址文昌阁，属全木结构，其建筑风格为布筒瓦覆盖的单檐歇山式屋顶，面阔3间，檐柱侧脚明显，前檐下施六铺作斗拱出双挑：第一挑瓜子拱雕呈翼型，第二挑华拱左右各出斜拱，较为别致。永安寺位于水观镇东北5千米群山环抱的黄泥岗上，距阆中城约40千米。建于唐代，宋治平年间，元至正年间，明嘉靖年间，屡为培修。占地4000平方米。占地1万平方米，建筑面积1700平方米，现存为元代和清代建筑组成的古建筑群，是一座重檐悬山式建筑。寺中所有建筑、藻饰、石雕、木雕、泥塑、绘画六种技艺，均臻上乘，构成整体。川北道贡院在城内学道街、清嘉庆年间重建、原由山门、廊道、考房、大殿、二殿、后殿和考生宿房组成。现存有卷棚式廊道，纵横共长50多米，廊道两旁的木栏上带有飞仙椅。左右有两排考室，各室相隔，饰以雕花。保护较好，是全国仅存的两处考棚之一。清代考棚，是川北道贡院的俗称。科举制度是封建王朝分科考试选拔文武官员后备人才的一钟制度。清朝初年，阆中代行四川临时省会17年，在这里共举行乡试四科。滕王阁在阆中城北的玉台山，同南昌滕王阁一样，是唐高祖李渊第22子滕王元婴建造。滕王于679年由寿州调隆州（阆中），嫌“衙役卑陋”，便在城中建“隆苑”（玄宗时改“阆苑”）又在玉台山建玉台观和滕王亭，供其游乐，杜甫有《滕王亭子二首》。滕王阁下台基上有唐代佛一座。塔身为上大下小长圆球体，正中开一船龛，内刻一佛结跏跌坐于莲台。上装塔刹，有石雕8力士举刹身。刹身为六方柱，各方有佛一座。锦屏山系国家AAAA级风景区，位于阆中古城南郊，因“花木错杂似锦，两峰连列如屏”，故人们通常都叫锦屏山。吴道子曾以锦屏山为轴心，描绘三百里《嘉陵江山图》，杜甫诗云“阆州城南天下稀”为之赞美。经千余年装点润饰，锦屏更加绚丽多姿，素有“阆苑仙境”和“嘉陵第一江山”之美誉。其海拔480米，面积20多平方千米，东有状元山，西有马家山，北有牛家山，众山相连形成阆中古城的天然屏障。巴巴寺是伊斯兰教嘎德耶教门穆斯林的圣地，位于阆中市城区东北郊蟠龙山南麓。巴巴寺，又名“久照亭”，巴巴，即阿拉伯语“祖先”之意。康熙年间，沙特阿拉伯麦加城穆斯林华哲·阿卜杜拉希在阆中传授伊斯兰教时，去世而安葬于此并建寺。有300多年的历史。巴巴寺由山门、照壁、牌坊、大殿、花厅、井亭和园林组成，为国内少有的伊斯兰建筑群。东山园林位于阆中七里经济开发区，与阆中主城区仅一江之隔。景区占地面积200余亩，现有国家级文物单位一处（唐代大佛），省级文物单位两处（北宋状元洞、明代白塔）。落下闳故居（星座苑）阆中市古城核心保护区内，是为纪念世界杰出的古天文历算学家、中国春节老人落下闳而复建的一座串珠式二进民居院落。座北朝南，占地面积约400平方米，房屋16间，为木质穿斗结构，雕花门窗，青瓦屋面。2006年1月29日（农历丙戌年正月初一）正式对外开放，供游人参观瞻仰。阆中大佛寺位于阆中东南，嘉陵江对岸的大像山麓，初名大像寺，宋时敕名永安禅，明代恢复旧名，俗称大佛寺。寺院占地6公顷，主要以大佛，即释迦摩尼尊像为主要景点。据崖龛（kān）内壁刻记于唐元和四年（809）的《东山大像精舍何居士记》，此佛为何居士所刻。距今已有1100年历史，是四川十大坐佛之一。明代复称大像寺，亦称大佛寺。观音寺原为唐代名刹开元寺修建于唐朝初期，取开国纪元之义。主要由天王殿、罗汉殿、大雄殿、松花井四部分组成。据史料记载，直到元明朝，它仍为阆中最大的寺庙。后来随着时光流逝，开元寺遭到残毁。1496年，寿王祜封藩保宁，在西城修建王府，将明初的观音寺拆迁到开元寺旧址，重新进行修建。从而使观音寺取代开元寺成为巴西最大的寺院。老观镇地处阆中市东北部，距阆中市区45千米，省道302线穿境而过，是阆中东北部的中心镇。老观场镇现有建设面积5.5平方千米，常住人口3万人，2012年被省住建厅、文化厅等联合评为“四川最具保护价值古城镇”。老观镇俗称川北“旱码头”，是古米仓道出川第一镇。历史悠久，文化底蕴深厚，建制史有1500余年（其中奉国县建县就超732年），有保存完善的4公顷古建筑群和48处古遗迹，是“春节文化和川北灯戏”的发源地。参考资料
## 所获荣誉
- 2010年2月阆中市获得“中国春节文化之乡”称号。2013年9月，阆中古城被中华人民共和国文化和旅游部批准为国家5A级旅游景区。2023年4月，阆中古城文化创意产业园文化旅游融合示范项目入围2023年度四川省文化旅游融合示范项目拟支持项目。
## 景区事件
- 2025年3月20日，部分阆中市政协委员在阆中古城内举行了一场“古城保护与利用”专项协商会，直击“阆中古城消防设备过期问题”。据现场人员介绍，古城内现有6500多具灭火器，其中4000具左右因为长时间裸露暴晒等原因，致使灭火器不能有效使用需要更换。协商会上，涉及社区、街道办、古城管理局等10多个单位讨论，但未得出明确解决方案。
## 位置境域
- 阆中古城位于四川省南充市阆中市阆水中路33号，地处四川盆地北部，嘉陵江中游，东邻仪陇、巴中，南接南部，西连剑阁，北毗苍溪，距省会成都300千米。阆中古城景区总面积4.59平方千米，古城核心区域2平方千米。
## 气候特点
- 阆中古城属亚热带湿润季风气候区，气候温和，雨量充沛，光照适度。年均温度17℃。极端最高气温39℃，最低气温一4.6℃。常年无霜期290天，年均日照1379.8小时，年均降水量1033.9毫米。
## 历史文化
### 本源文化
- 阆中古城是中华民族本源文化的发祥地之一，早在新石器时期，就有人类繁衍生息。《路史》注：“所都国有华胥之渊，盖因华胥居之而得名，乃阆中渝水（即嘉陵江古称）之地。”华胥是伏羲的母亲，伏羲的母亲在阆中，由是阆中与甘肃成纪、河南陈州就构成了伏羲文化的链条。
### 巴人文化
- 阆中古城在古代是巴人活动的中心地区之一，形成了丰富多彩的巴文化。周慎靓王五年（前316年），巴国的最后一个国都定于阆。还可以从“巴文化活化石”巴人舞以及川北灯戏、傩戏、牛灯竹马等流传于阆中民间的民俗艺术中，看到饶有特色的巴人遗风。
### 风水文化
- 阆中古城风水文化独具特色。阆中地处四川盆地北缘，嘉陵江的中游，其由大巴山脉、剑门山脉与嘉陵江水系交汇聚结形成严密缰绕合护的形胜之地。“三面江光抱城廓，四围山势锁烟霞。”其山川形势独特，山水城融为一体。其城市选址是按照中国古代风水学的理论为指导选择的，”“符合“地理四科”即“龙”“砂”“穴”“水”的意象。
### 三国文化
- 阆中古城是三国文化旅游线的重要组成部分。三国时蜀汉大将张飞，任巴西太守，驻阆中达7年之久（214—221年），在这里他率精卒万人，打败了曹操的上将张郃带领的三万人的进攻，取得了“保境安民”的胜利。张飞伐吴前夕，他被部下范强、张达所杀，身葬于阆中，后人为其建的“桓侯祠”，今为国家级文物保护单位。此外，三国蜀汉名仕周群、谯周、程畿，镇北将军黄权，镇南大将军马忠等都是阆中人。
### 科举文化
- 阆中古城科举文化底蕴深厚。阆中在唐代出了尹枢、尹极二状元，宋代出了陈尧叟、陈尧咨二状元，是四川出状元最多的地方。建于清代的贡院，坐落于阆中古城的学道街，清顺治九年（1652年）全川未靖，四川临时省会设于阆中，在此举行四川省乡试四科。据《保宁府志》、《阆中县志》列名，阆中出进士116人，举人404人，被誉为四川的状元、举人之乡。
### 天文文化
- 阆中古城是中国古代民间天文研究中心，西汉著名历算天文学家落下闳就是阆中人，他创造的《太初历》是中国第一部有文字记载的完整的历法。落下闳是浑天说的创始人之一。浑天说是中国古代先进的宇宙结构学说。经他改进的赤道式浑天仪，在中国用了两千年。东汉末年的周群、周舒、周巨，祖孙三代天文学家也是阆中人；东汉的张道陵在阆中“云台山”“文成山”的“元台”观测天象，后来“飞升”于此。唐代的袁天罡、李淳风，二位阴阳风水学家在阆中观测天象，后来同葬于阆中的天宫院，在当地留下了许多传说。
### 宗教文化
- 阆中古城宗教文化源远流长。自汉唐以来，道教、佛教、伊斯兰教先后传入阆中，稍后，基督教、天主教又相继而来，教徒们在这里建寺庙、修教堂，构成了阆中多元文化中一道风景线。伊斯兰教的圣地清真寺、巴巴寺，天主教遗迹天主堂，西南最大的基督教堂——阆中福音堂，以及道教的云台观、吕祖祠、八仙洞，佛教的大佛寺、观音寺、永安寺、五龙庙、圆觉寺、千佛寺、长青寺、净圣庵等，都有丰富的文化内涵。
### 民俗文化
- 阆中古城民俗文化多姿多彩。动人心魄的打钱棍，朴实酣畅的花灯戏、太平牛灯，风情万种的剪纸、川北皮影，被誉为戏剧活化石的阆中傩戏，深情优美的山歌调、打夯歌，耐人寻味的川剧座唱，抑扬顿挫的茶馆评书等等。
### 红色文化
- 阆中古城是第二次国内革命战争时期川陕苏区的重要组成部分，民国二十二年至二十四年（1933~1935年），红四方面军在徐向前、李先念、许世友、廖承志等老一辈无产阶级革命家的指挥下，转战阆中三年之久。全县共有19000多人参加红军和地方武装组织，红军撤离川陕苏区时，有11000多人随队长征，其中女红军500余人。据统计，在历次革命战争中牺牲的阆中籍红军战士共7500多人，其中红军女战士200多人。仍留有中共阆南县委旧址、阆南县苏维埃旧址、保宁镇红军石刻标语群、阆中红军纪念馆等众多红色遗迹。
## 特产
### 保宁白糖蒸馍
- 阆中白糖蒸馍是清代乾隆时，阆中回民哈公奎创制的一种名小食。1912年，获巴拿马国际博展会银质奖章。1990年，获评四川省级名小吃。保宁白糖蒸馍在适当气温下用自然培植酵素，既保持了面的清香，又因发酵而自发产生了纯正曲香。生产出来的蒸馍，色白如银，酥散绵软，鲜香回甜。过去加桂花计，还有淡淡桂花香味。熟食：香甜绵软，久嚼不粘；冷食：酥散甜爽。保宁白糖蒸馍耐贮耐运，久存不坏。
### 保宁压酒
- 阆中保宁压酒，又名陈年压酒。由城郊沙溪场兰家独家相传，据说已有三百多年历史。“挽住征衣为褶尘，阆中斋酿绝芳醇。”《阆中作二首》，这是南宋著名诗人陆游对阆中美酒的赞誉。
### 保宁醋
- 保宁醋始于936年，是中国四大名醋中的药醋，四川麸醋的鼻祖。保宁醋以纯粮为料，名贵中药为曲，“松华”井水为体，采用麸醋经典工艺和现代科技，经42道工序精酿而成。1985年保宁醋进入中南海，成为国宴调味用品。随着川菜厨师的广泛应用，推动川菜得以传播四海。
### 张飞牛肉
- 张飞牛肉产于四川省阆中市，是具有浓厚的回民风味的特产。张飞牛肉表面为棕红色，切开后肉质纹丝紧密，不干、不燥、不软、不硬，食之咸淡适口，宴席配餐，伴酒佐餐均宜。民国时期在成都“劝业会”上曾被评为“上等食品”，亦曾在40年代获得成都工业协会优质产品银奖。因其外观特征为“表面墨黑内心红亮”恰好和猛将张飞的形象相似，故称“张飞牛肉”。1998年获中商部优质产品奖，首届中国食品博览会铜奖。
## 景区门票
- 阆中古城一票通成人票：120元/人阆中古城一票通半价票：60元/人（儿童、老人、学生）天宫院风水文化景区：40元/人
## 开放时间
- 全年（冬令时）08:30一18:00；全年（夏令时）08:30一18:30
## 交通指引
- 阆中市内乘坐2路、6路、7路、8路公交车可达到。