# 阜阳市八里河风景区
## 简介
- 安徽省阜阳市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 阜阳市八里河风景区，简称八里河风景区，是位于安徽省阜阳市颍上县境内的旅游景区，景区占地3600亩。 
- 八里河实际上是颍上县南部沿淮东接颍河、西连第三湖等水系的一个湖泊，东西长15公里，南北宽超过1公里。八里河风景区，曾称南湖公园，风景区由鸟语林、西区、东区、十二花岛四大景点组成的。 景区内有近百种国家一级鸟类孔雀、白鹤、丹顶鹤、虎头海雕等，二级鸟类天鹅、鸳鸯、白枕鹤、鸿雁、秃鹫等。还有有希腊宙斯神庙、巴黎圣心教堂、法国雄狮凯旋门、德国乡村教堂、美国大峡谷、荷兰大风车、五彩喷泉、书画长廊等建筑。八里河景区将自然风光与人文景观奇巧融合，成为观光、祈福、养生一体的旅游景区。 
- 2013年10月11日，阜阳市八里河风景区被中华人民共和国国家旅游局授予“国家AAAAA级旅游景区”称号。 成为阜阳市第1家、安徽省第7家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 阜阳市八里河风景区
### 外文名
- Bali River Scenic Area, Fuyang
### 地理位置
- 安徽省阜阳市颍上县八里河镇
### 气候条件
- 暖温带半湿润季风气候
### 开放时间
- 08:00~17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 90元/人次
### 占地面积
- 3600 亩
### 著名景点
- 鸟语林、西区、东区、十二花岛
## 历史沿革
- 《颍上县志》记载：“众水所潴，故汪洋浩瀚，其势特大，南北相距八华里许，故曰八里河。”1982年，八里河引起颍上县、安徽省、中央三级政府的重视，认为八里河的开发前景是可观的。于是，便由中央水产公司、安徽省水产公司、颍上县农牧渔业局三家联合投资193万元，成立了“国营颍上县八里河联营渔场”，完成了胜天圩1500亩精养鱼塘的开挖任务。1996年5月1日，八里河风景区的前身农民公园正式建成对外开放。
## 所获荣誉
- 2003年7月，更名为“八里河风景区”的农民公园成为国家AAAA级旅游景区。2013年10月11日，八里河风景区被中华人民共和国国家旅游局授予“国家AAAAA级风景区”称号。2022年6月，八里河风景区被安徽省文化和旅游厅认定为第一批省级文明旅游示范单位。2024年10月，八里河风景区被认定第三批国家级文明旅游示范单位。
## 位置境域
- 八里河风景区位于安徽省阜阳市颍上县八里河镇，景区占地3600亩。
## 地形地貌
- 八里河实际上是一个内陆湖，处于淮河与颍河交汇处。由于历史上黄河、淮河泛滥，泥砂沉积物覆盖、堆积，滞留积水，而最终形成。八里河湖区周围土壤多为棕壤，成土母质为黄土性古河流沉积物；湖底平坦，底质属老淤土，淤泥深厚。
## 水文特征
- 八里河湖水经颍河三道冲截止闸与颍河相通，周围建有堤坡，水源主要是承接天然降水。八里河湖区雨量充沛，蒸发量小，水位常年保持19.5米。保护区水位与八里河水位的年内变化趋势一致，月平均水位以7月最高，其次是8月，以1月最低，12月次之。
## 气候特点
- 八里河风景区处于暖温带向亚热带过渡带，四季分明，常年平均降水量为923.8毫米，受季风气候的影响，降水随季节、年际变化大，表现为夏多秋少，春季多于秋季．年日照时数2213.3小时，太阳年辐射总量5.02×10焦耳每平方厘米。八里河湖水经颍河三道冲截止闸与颍河相通，周围建有堤坡，水源主要是承接天然降水．八里河湖区雨量充沛，蒸发量小，水位常年保持19.5米。热量丰富，雨量充沛，无霜期长，四季分明。
## 植物资源
- 八里河风景区共有浮游植物80种，其中兰藻16种，绿藻19种，硅藻24种，黄藻5种，裸藻5种，甲藻6种，金藻5种。硅藻为优势种群，其它数量较多的依次为绿藻、兰藻、黄藻、甲藻、金藻、裸藻。八里河风景区水生维管束植物种类和数量共有21种，主要种类有菹草。轮叶黑藻、马来眼子菜、大茨藻、小茨藻、苦草、聚藻、金鱼藻等。其中菹草为绝对优势种群，轮叶黑藻、马来眼子菜、苦草次之，遍布全湖、覆盖度达70%以上。
## 动物资源
- 八里河风景区湿地地理位置重要，生物多样性丰富，有鱼类47种，两栖类5种，爬行类5种，兽类8种，鸟类16目49科137种。其中，国家一级保护的有东方白鹳、白头鹤、大鸨；国家二级保护的有卷羽鹈鹕、白琵鹭、小天鹅、鸳鸯、白尾鹞、鹊鹞、红隼、灰鹤、白枕鹤、小鸦鹃等14种；省一级保护的有四声杜鹃、大杜鹃、家燕、金腰燕、黑枕黄鹂等5种；省二级保护的有普通鸬鹚、豆雁、赤麻鸭、针尾鸭等19种。
## 综述
- 八里河风景区主要分为分为鸟语林、西区、东区，十二花岛四大景点。其中还包括八里河网红玻璃天桥、天下第一门、五冠桥、铁索软桥、希腊宙斯神庙、法国雄狮凯旋门、圣心教堂、美国大峡谷、书画长廊、清香书屋、白雀寺、观音山、九龙壁等景点。
## 五冠桥
- 五冠桥位于旅游区主景观带的环湖路景观带上，它是根据扬州瘦西湖五亭桥所建，因桥上建有五个亭子，便被称为“五亭桥”。景区内的五亭桥把五个亭子改成了形状如冠的形状，其余均同五亭桥，所以又名“五冠桥”。
## 鸟语林
- 鸟语林内高树林立、假山水池、幽幽曲径，是一个人鸟共乐的天然场所，占地面积3公顷，鸟舍66间，饲养的鸟类近百种，其中国家一级保护鸟类绿孔雀，白鹳、丹顶鹤、虎头海雕，国家二级保护鸟类天鹅、鸳鸯、白枕鹤、灰鹤、鸿雁、秃鹫等。
## 白雀寺
- 白雀寺于1996年5月建成对外开放，里面共分为大雄宝殿、天王殿、地藏殿、观音殿四大殿。此寺庙始建于东汉年间后因战火毁坏，旅游区的这个寺庙是在建景区时，重新修建的。
## 观音山
- “观音山”位于东区的中心，此座假山长20米，加上9.9米高的观世音塑像及底座，高约32.9米，立体框架1750平方米。9.9米高的观世音像，立于假山之上。
## 书画长廊
- 湖心书画长廊是“西区”廊桥园区的主体景点之一，东西两端连着两个国家岛，德国岛、荷兰岛，它与一步桥，把廊桥园区与陆岛园区连成了一体。湖心书画长廊长241.55米，宽2.9米，基座为25孔连拱桥，桥上置178根古廊柱，93根横梁，176根边檩，覆盖着长脊式屋顶，其柱、梁、檩均饰以彩绘，有全套《红楼梦》故事、鸟鱼花草、山水树石，共353幅。
## 清香书屋
- 八里河清香书屋是仿照苏州最大的私家园林拙政园而建。西面是逍遥湖，并且与卷石洞天东西对称，北部有着百草园。
## 十二花岛
- 十二花岛以十二生肖所属幸运花予以点缀，采用现代科技进行培育养殖，四时有花，岛岛不同。
## 铁索软桥
- 步云桥又称铁索软桥，仿照当年红军过大渡河的铁索桥而建，总长582米，由2634块松木铺成。软桥共分六段，由七个亭子连接。
## 圣心教堂
- 巴黎圣心教堂是典型的折衷主义风格的建筑，八里河风景区的圣心教堂是由阜阳建筑设计院依据图片，按比例建造的。
## 天下第一门
- 天下第一门是八里河风景区的主园区大门。它综合了俄、英、美三国的建筑特点，造就了具有八里河艺术风格的建筑，也是景区的标志性建筑。这个楼堡式大门共有13个白色圆顶，中间一个较为突出，外墙饰有猩红色的喷砂。
## 美国大峡谷
- 美国大峡谷位于美国西南部，亚利桑那州西北与犹他州、内华达州交界处凯巴布高原的三角地带。八里河风景区的美国大峡谷是钢筋架的矿体，内部是空心的。
## 希腊宙斯神庙
- 宙斯神庙原型位于希腊奥林匹亚村奥林匹亚山上，是为了祭祀宙斯而建，它是古希腊最大的神庙之一。八里河风景区的宙斯神庙是依照复原的模型建造的，整座建筑鸟瞰成U型，上面覆盖着错层框架式屋顶。
## 法国凯旋门
- 凯旋门是为了纪念拿破仑一世大败奥俄联军的胜利而建的。八里河风景区的雄狮凯旋门是原建筑的三分之一大小。
## 玻璃天桥
- 八里河悬空水上观光玻璃天桥，全长425米，宽3米，全高55米，采用全透明特种玻璃建造，像一条蜿蜒的飞龙盘旋在八里河水面之上。将9D声光电碎彩屏、花鸟游鱼立体特效等流行科技元素与桥面结合震动，同时还有音效。
## 主要活动
- 2010年7月1日，为庆祝中国共产党成立89周年，八里河风景区举行“重温入党誓词”活动暨创先争优推进会，景区全体党员参加了会议。2012年3月1日，八里河风景区开展以“关爱地球 熄灯一小时”为主题的“地球一小时活动”，景区在游客服务中心门前广场拉开宣传条幅开展游客签名活动，向游客倡导践行低碳生活，保护大家的家园。2012年8月23日-24日，八里河风景区推出“情定八里河”主题活动。活动当天散客享受半价优惠，旅行社享受协议价半价优惠。60岁以上老年人员享受免费入园（凭有效证件）。2017年1月10日，八里河风景区举行20周年庆典暨2017新春旅游推介会，晚会期间，八里河风景区、迪沟生态旅游景区、八里河水世界的代表，依次介绍了景区发展的状况、以及景区的特色景点，随后，颍上县人民政府与安徽省旅游集团签订了旅游合作战略协议书。
## 特色小吃
- 八里河特色小吃有呼拉汤、油酥鸡蛋馍、拉面、烧麦、羊肉串、颍上格拉条、锅贴、三宝卤菜、煎饼面筋、卤菜 、咸水鸭、凹子馍、小笼包等。
## 门票
- 八里河风景区成人票90元/人次，夜场成人票60元/人次。老人票、学生票、儿童票45元/人次。
## 交通
- 到达阜阳汽车南站后可以乘坐4路、13路、14路、15路、22路、29路或39路公交车前往景区。如果是外地游客，可以坐高铁到颍上北站，出站后公交直达景区。如果是自驾，在颍上、颍上东出口距离景区10分钟车程。
## 路线
- 方案1：可以步行或坐观景车直接从最里面的东区开始，逛东区时从左到右逛，然后从右边走玻璃栈道直接到西区，最后步行到鸟语林。方案2：步行先到鸟语林，从右到左游览，之后步行到西区，从右到左逛，坐玻璃栈道到东区。