# 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区
## 简介
- 广东省阳江市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 海陵岛，行政区为阳江市江城区，地理位置为北纬21°37.5′，东经111°54.0′ 。阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区，位于广东省阳江市海陵岛闸坡镇海滨路38号， 总面积达75万平方米，是集游览观光、休闲度假、体育竞技、科技应用于一体的海滨休闲度假胜地。 
- 2014年初，海陵岛整合岛内“明珠”大角湾景区和广东海上丝绸之路博物馆为大角湾海上丝路旅游区，于次年10月创办成功。 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区包括海陵岛闸坡大角湾、广东海上丝绸之路博物馆、海陵岛红树林湿地公园、海陵岛闸坡飞鹅岭风电公园、海陵岛滨海体育生态公园、海陵岛雪流湾、海陵岛270°海上书吧、海陵岛滨海丝绸之路栈道等新八景和南鹏翠岛、白蒲古村、太傅忠祠等旧八景。 
- 2015年，阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区被评为国家AAAAA级旅游景区。 其中，大角湾景区1994年被评为广东省首批省级旅游景区和省级文明风景区旅游示范点，先后荣获“广东省最受欢迎自驾游目的地”“广东省最佳沙质海滩”“广东省十佳滨海旅游景区”等称号。
## 基本信息
### 中文名
- 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区
### 外文名
- Dajiao Bay & Maritime Silk Road Tourism Area of Hailing Island, Yangjiang
### 地理位置
- 广东省阳江市海陵岛闸坡镇海滨路38号
### 开放时间
- 4月11日—10月15日，08:00-20:00开放（19:00停止入园）；10月16日—次年4月10日，08:00-19:00开放（18:00停止入园）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 38元起
### 占地面积
- 750000 m²
### 著名景点
- 大角湾 、太傅忠祠 、白蒲古村
## 历史沿革
- 1992年，海陵岛经济开发试验区成立后，经过整体规划和统一建设，社会事业各项建设全面发展。2013年，海陵岛将广东海上丝绸之路博物馆和大角湾景区合并在一起创建国家AAAAA级旅游景区，制定创5A工作方案，投入大量的人力物力开展创建工作。大角湾景区和广东海丝馆在旅游交通、游览、安全、综合管理、资源与环境保护、协调事项等方面积极整改。2014年初，海陵岛整合岛内“明珠”大角湾景区和广东海上丝绸之路博物馆为大角湾海上丝路旅游区。
## 景区布局
- 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区包括海陵岛闸坡大角湾、广东海上丝绸之路博物馆、海陵岛红树林湿地公园、海陵岛闸坡飞鹅岭风电公园、海陵岛滨海体育生态公园、海陵岛雪流湾、海陵岛270°海上书吧、海陵岛滨海丝绸之路栈道等新八景和南鹏翠岛、白蒲古村、太傅忠祠等旧八景。
## 文化活动
### 南海（阳江）开渔节开船仪式
- 从2003年起，一年一度的南海（阳江）开渔节开船仪式在渔港华灯（海陵岛闸坡国家中心渔港景区）举行。
### 国庆活动
- 2024年10月1日至7日，海陵岛大角湾海上丝路旅游区大角湾在国庆期间推出舞龙方阵巡游、海洋总动员、白雪公主舞台剧表演等文旅活动，每天上午和下午各表演两场。
## 所获荣誉
- 2001年，阳江海陵岛大角湾风景名胜区被评为国家AAAA级旅游景区。2015年，阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区被评为国家AAAAA级旅游景区。
## 位置境域
- 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区在广东的第四大岛“海陵岛”上，位于广东省阳江市海陵岛闸坡镇海滨路38号，地处广东、广西、海南等省区水陆交通要道，毗邻港澳，贴近珠三角地区，总面积达75万平方米。
## 气候
- 阳江市海陵岛大角湾海上丝路旅游区属亚热带海洋气候，年平均气温22.3℃，年降雨量1816毫米，年晴天310天，冬无严寒，夏无酷暑，四季如春。
## 新八景
### 海陵岛闸坡大角湾
- 海陵岛闸坡大角湾位于海陵岛西南面，三面群峰拱护，滨临浩瀚南海，海湾酷似巨大牛角，故名“大角湾”。景区内有国家海洋公园、海水浴场、海上乐园、放生台、帆板水上运动基地等景观。大角湾景区1994年被评为广东省首批省级旅游景区和省级文明风景区旅游示范点，先后荣获“广东省最受欢迎自驾游目的地”“广东省最佳沙质海滩”“广东省十佳滨海旅游景区”等称号，2001年被评为国家AAAA级旅游景区，2003年被评为“阳江十景”之一。
### 广东海上丝绸之路博物馆
- 广东海上丝绸之路博物馆坐落于海陵岛十里银滩西侧，景区内有广东海上丝绸之路博物馆、仿宋古船、千年古樟、栈道、东方览胜等景观。800多年前的南宋古沉船“南海Ⅰ号”于2007年12月被整体打捞上岸，进入广东海上丝绸之路博物馆的“水晶宫”里，是目前世界上发现的已知年代较早、船体最大、文物总量最多（6—8万件）、保存最完整的古代远洋贸易商船，为揭秘和复原宋代历史和古代海上丝绸之路，提供了难得的史料。广东海上丝绸之路博物馆主馆占地约13万平方米，建筑面积近2万平方米，是以“南海Ⅰ号”宋代古沉船发掘、保护、展示与研究为主题，展现水下考古现场发掘动态演示过程的世界首个水下考古专题博物馆，是国家二级博物馆、国家AAAA级景区，馆内包括八个专题展览区：南海Ⅰ号船体构件及船员生活用品展区、出水贸易品展区、整体打捞及试挖掘专题展区、出水文物保护修复成果展区、海上贸易展区、海上丝路与宗教文化传播展区、郑和下西洋展区、珍品文物展区。
### 海陵岛红树林湿地公园
- 海陵岛红树林湿地公园位于海陵岛东部神前湾，是岛内保护最好、规模最大、环境最美的一个红树林，滩长4千米，面积达400亩。该景区是以南亚热带红树林湿地为风景特征，以生态保护为主、观光休闲和科普教育为辅的多功能的生态公园，景区内有灵猴山岛、跨海栈道等景观。
### 海陵岛闸坡飞鹅岭风电公园
- 海陵岛闸坡飞鹅岭风电公园位于海陵岛闸坡飞鹅岭山上，与东面华山、大角山相连，景区风车谷、华山烟雨、飞鹅叠翠等景观。山上树木葱郁，花繁叶茂，鸟语花香，环境清幽，清风凉爽宜人，一座座大风车屹立在山顶，绵延5千米长。
### 海陵岛滨海体育生态公园
- 海陵岛滨海体育生态公园位于海陵岛十里银滩最西端，毗邻“南海Ⅰ号”水晶宫。景区内有体育公园、高尔夫球场、海滨浴场、婚纱摄影基地等景观。
### 海陵岛雪流湾
- 海陵岛雪流湾位于海陵岛东南面，山、海、湾等自然资源十分丰富，拥有雪流湾和地拿湾两个湾区，建有观景平台和木栈道。人造“水晶湖”是中国滨海线上最壮观的“天造一半、人造一半”的旅游景点，设有水上帆船、水上漂浮、水上摩托艇、水上滑梯等丰富多彩的休闲娱乐项目。湖中央还设计了独具特色的湖心岛，由凌波桥连接公寓及沙滩，是集旅游、度假、养生、游艇、山海运动等复合功能为一体的旅游休闲度假区。
### 海上书吧
- 海陵岛270°海上书吧位于海陵岛十里银滩东面恒大海上夏威夷项目南沙滩，背依草王山，面向南海，与风景秀丽的三山岛遥望相对，是阳江市首个全海景式海上书吧，于2016年10月1日正式对外免费开放。该书吧总面积627平方米，按现代山海风格设计，结合蓝天、碧海、沙滩、阳光的特点，进入其中能静享自然，感受山海风韵。书吧犹如一个小型图书馆，藏书达1万8千多册，图书主要来自社会捐赠、千部职工捐赠、企业赞助和政府采购，藏书种类丰富，涉及生活常识、健康养生、文化体育、名人传记、理论、文学作品等。
### 海陵岛滨海丝绸之路栈道
- 海陵岛滨海丝绸之路栈道位于闸坡大角嘴，东接十里银滩，西与大角湾景区相连，背倚青翠挺拔的大角山，临浩瀚无边的大海，全长2500米，集自然生态、猎趣、探险、休憩、观海、观石、观天象、摄影、垂钓、登山运动为一体的沿海生态观光栈道。
## 旧八景
### 南鹏翠岛
- 南鹏翠岛位于海陵岛东端海域，面积1.63平方千米，由两座小山组成，侧看如大鹏展翅，故名南鹏岛。景区内有航标塔、矿洞探秘、鹏岛草场等景观。环岛奇礁险滩众多，悬崖峭壁林立，海滨曲线优美。岛的北岸为琥珀湾滨海浴场，呈弯月形，沙质纯净，海水清澈；各类鱼虾贝和珊瑚应有尽有；岛的南岸为岩石滩，坡缓浪急，海浪汹涌。岛上树木葱茏，植被茂密，野果累累，栖息有大量的白鹭、夜鹤等珍稀鸟类，2007年被评为海洋生态省级自然保护区。
### 白蒲古村
- 白蒲古村位于海陵岛中部，毗邻雪流湾。景区内有梁氏宗祠、村前碧池、村后翠山、古榕广场等景观。
### 扯波风球
- 扯波风球即海陵岛望瞭岭北洛湾景区位于海陵岛西南端，面向南海，东与大角湾风景区相邻，西与马尾山接壤，景区内有北洛湾海水浴场、将军铁帽山、仙人洞、奇石滩等景观。
### 太傅忠祠
- 太傅忠祠位于海陵岛东端，墓祠周围有太傅墓、历岸渔歌、龟山拾贝等景观。据史料记载，南宋祥兴二年（1279年）2月，元将张弘范领兵在新会崖山围攻宋兵，宋兵败，宋太傅枢密副使越国公“宋末三杰”之一的张世杰率领宋兵冲出重围，欲往古城（今越南），舟至南恩州（阳江）海陵岛海面时，遇飓风，覆舟殉国。太傅墓背靠高高的平章山，山上树木葱茏，墓碑两边竖立的石柱上刻有“辨香露祝天难挽，忠骨函埋地有灵”的对联。
### 金沙丽影
- 金沙丽影即海陵岛金沙湾旅游景区位于海陵岛东部，景区内有东岛金沙滩、同澳同心婚纱摄影基地、金龟望月等景观。
### 渔港华灯
- 渔港华灯位于闸坡国家中心渔港，景区内有蝴蝶洲、港堤灯塔、古炮护疆、交易码头等景观。闸坡国家级中心渔港是全国首批六个国家中心渔港之一，三面环山，港池宽阔，面积约2平方千米，平均水深达10米，可同时停泊大小船只5000余艘，是理想的避风港。这里水陆交通方便，海产资源丰富，素有“广东鱼仓”之称，有龙虾、鲍鱼、大虾、膏蟹、海胆、白鲳、石斑、墨鱼等海鲜。
### 银滩古韵
- 银滩古韵位于海陵岛中南部，三面环山，一面向海，总长约8千米，纵深腹地广阔，滩宽60—250米，沙质洁净均匀，水质清澈透明，是海陵岛极具知名度的景区之一。景区内有十里银滩、海滨公园、皇宋螺城等景观。该景区1994年被上海大世界吉尼斯总部评为中国最大海滨浴场，2003年被评为“阳江十景”之一。
## 开放时间
- 4月11日—10月15日，08:00-20:00开放（19:00停止入园）。10月16日—次年4月10日，08:00-19:00开放（18:00停止入园）。
## 门票
- 38元起。
## 交通
### 公共交通站点
- 18路—闸坡车站，步行684米到达。15路麻礼方向—风帆度假公寓站，步行543米到达。
### 机场、车站
- 阳江合山机场：木森厂站上车，乘坐[8路]到[东源市场站]下转[15路麻礼方向]到[风帆度假公寓站]下，步行543米可达。阳江站：江湛铁路阳江站上车，乘坐[18路]到[闸坡车站]下，步行684米可达。阳春站：火车站上车，乘坐[阳春1路]到阳春汽车总站|下转[阳春-阳江]到[白沙站]下；转[9路(到[卸冈村站]下；转[18路(到闸坡车站下，步行684米可达。