# 阿克苏地区天山托木尔景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区阿克苏地区境内国家5A级旅游景区
## 总结
- 阿克苏地区天山托木尔景区（简称：天山托木尔景区），位于新疆维吾尔自治区阿克苏地区温宿县境内。 
- 天山托木尔景区地处天山最高峰—托木尔峰脚下，总面积752万平方米，由以世界自然遗产观光探险为核心的大峡谷、以乡村旅游助推乡村振兴为核心的塔村和以世界非物质文化遗产玛纳斯文化展示展演为核心的博孜墩三个区域组成。 
- 2024年12月，阿克苏地区天山托木尔景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 阿克苏地区天山托木尔景区
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区阿克苏地区温宿县
### 气候条件
- 温带大陆性半湿润气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 7.52 km²
## 位置境域
- 天山托木尔景区位于阿克苏地区北部，该地区位于南疆中部，是连接南北疆和新疆东西部的重要节点，资源禀赋较高，是南疆旅游的集散门户区。地理上，天山托木尔大峡谷位于天山托木尔片区旅游环线中心位置，交通上，景区可直接联通博孜墩乡，方便物质资源与游客人流的便捷输送。天山托木尔大峡谷位于温宿县境内天山山脉中段南麓前山区博孜墩柯尔克孜民族乡境内，距阿克苏市60公里，距温宿县城约50公里。
## 气候特征
- 天山托木尔景区属温带大陆性半湿润气候，受北冰洋跟大西洋气流的影响，降水量比新疆其他地方偏多，年降水量一般为400至600毫米，高山最多可达800毫米以上，该地区的气温随海拔高度的增高而降低，夏季，当山麓平原地区赤日炎炎，一派盛夏气象之时，海拔2 000米~3 000米的山腰却正是鲜花盛开，一派春天的景象，非常的凉爽，而在海拔3 500米以上的地方却还是一派玉龙飞起，周天寒彻的冰雪世界，山顶更是终年低温、积雪不化，按照该地区的气温直降率计算，在海拔7 443.8米的托木尔峰山顶，其年平均气温为-28℃，极端低温可达-60℃以下，七月份平均气温为-24℃，极端高温在-10℃左右。
## 所获荣誉
- 2024年12月，天山托木尔景区被认定为国家5A级旅游景区。
## 大峡谷
- 天山托木尔景区·大峡谷是天山世界自然遗产的重要景观名片，先后荣获国家4A级旅游景区、国家级风景名胜区、国家地质公园。它是冰川雪峰、红层峡谷和荒漠景观的完美组合，也是天山南北规模最大、美学价值最高的红层峡谷，被称之为“峡谷之王”。托木尔大峡谷是典型的地缝式隘谷，总长20km，宽约25km，由三条“川”字型主谷、12条支谷、若干条小支谷组成。地貌形态主要有峡谷、宽谷、峭壁、皱、断崖、柱状峰丛、土林、孤峰等类型，形状有城堡状、群鸟状、宫殿罗马柱状、帆船状以及各种动物人物造型，惟妙惟肖，精美绝伦，是天山峡谷风光的典型代表。天山托木尔景区·大峡谷地质地貌的丰富性世所罕见，融峡谷地貌、风蚀地貌、河流地貌、构造地貌、岩盐地貌为一体，尤其奥奇克葫芦状盐丘底辟构造被称为“地质界的穿山甲”，景区内的盐丘群相比世界上其他盐丘，地貌形态保存完好、岩盐遗迹类型齐全、体态浑厚巨大，在全世界都是独一无二的典型代表。36座巨型盐山储量巨大，按每人每天食盐10克计算，这里可供全世界60多亿人口享用200年之久。大峡谷景区堪称新疆“活的地质演变史博物馆”和濒危动植物基因宝库。动植物种类丰富，也是世界上雪豹重要的天然栖息地之一和中亚分布中心。以雪豹、猎隼、高山雪鸡、金雕、秃鹫、棕熊、猞猁、盘羊等为典型代表的野生动物在这里集中自然分布和栖息繁衍。珍稀高等植物382种，隶属60科238属，已被列入《国家重点保护植物名录》的有新疆野苹果、野杏、阿魏、紫草、雪莲、黄芪等10余种。
## 塔村
- 塔村又名塔格拉克村，位于天山笫一峰托木尔峰（7443米）自然保护区边缘，海拔2200米，属千山地寒溢地带草原、草原周边高山环绕，是许多珍稀动物的栖息之所，丰富多样的高山植物在此生长繁衍。每年5月至9月，草原万物复苏，纾花绽放， 有旰祁葱葱。11月过后，草原银装素莱，可以欣赏到难得的草原冰雪景致。景区具有较高的旅游观光价值，可一次性领略沙漠、戈皮、胡泊、冰川、草原、森林、雪山七类绝美景观。
## 博孜墩
- 博孜墩柯尔克孜民族乡位于温宿县城东北110公里处，西北与吉尔吉斯斯坦国接壤，东与拜城县为邻。南北长49公里，东西宽32公里。博孜墩乡处在天山南麓托木尔峰自然保护区的琼库孜巴依乔喀峰脚下，属中亚山区，海拔1500一3500米，是南疆为数不多的自然条件较好的天山牧场。耕地大部分在海拔2000米以下的山坡地、谷地和台地。自然草场约1151万亩，主要分布在海拔1500—3600米之间的狭长地带。属大陆性暖温带干旱气候的北部山区温凉气候区。气温较低，无霜期短，年均降水量255毫米 。1月份平均气温-10.5℃，7月份平均气温20℃。