# 阿坝藏族羌族自治州九寨沟景区
## 简介
- 四川省阿坝藏族羌族自治州的国家5A旅游景区
## 总结
- 阿坝藏族羌族自治州九寨沟景区，简称九寨沟景区。是位于四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县漳扎镇境内的旅游景区。 九寨沟景区面积62平方千米，游览区面积50平方千米。 
- 九寨沟地处岷山南段弓杠岭的东北侧，是长江水系嘉陵江上游白水江源头的一条大支沟。九寨沟的得名来自于景区内九个藏族寨子（树正寨、则查洼寨、黑角寨、荷叶寨、盘亚寨、亚拉寨、尖盘寨、热西寨、郭都寨），这九个寨子又称为“和药九寨”。由于有九个寨子的藏民世代居住于此，故名为“九寨沟”。九寨沟景区仅保留了树正寨、荷叶寨、则查洼寨这三个村寨。 九寨沟呈人字形，主沟叫树正沟，呈南北延伸，南高北低，向北开口，其上有两条支沟，东名则查哇沟，西名日则沟，其自然风景点都集中在沟两侧。沟内串珠式的分布着108个大大小小形状各异的海子。九寨沟景区以三沟一百一十八海为代表，包括五滩十二瀑，十流数十泉等水景为主景，与九寨十二峰联合组成高山河谷自然景观。 
- 2007年5月8日，阿坝藏族羌族自治州九寨沟旅游景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 阿坝藏族羌族自治州九寨沟景区
### 外文名
- Jiuzhai Valley, Aba Tibetan and Qiang autonomous prefecture , Jiuzhaigou Scenic Areas
### 地理位置
- 四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县
### 气候条件
- 高原湿润气候
### 开放时间
- 淡季8:30~14:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 淡季门票80元/人次，旺季门票190元/人次
### 占地面积
- 62 km²
### 著名景点
- 双龙海、树正寨、树正群海、树正瀑布、盆景滩、珍珠滩瀑布、珍珠滩、孔雀河道、五花海、熊猫海瀑布、熊猫海、箭竹海、天鹅海、芳草海、上季节海、下季节海、五彩池、长海
## 名称由来
- 九寨沟的得名来自于景区内九个藏族寨子（树正寨、则查洼寨、黑角寨、荷叶寨、盘亚寨、亚拉寨、尖盘寨、热西寨、郭都寨），这九个寨子又称为“和药九寨”。由于有九个寨子的藏民世代居住于此，故名为“九寨沟”。
## 发展历史
- 1972年，南坪林业局在九寨沟组建日则林场，也叫126林场，实施木材采伐。1982年11月8日，国务院同意把南坪县九寨沟列为第一批国家重点风景名胜区。1984年，九寨沟景区正式对外开放。2000年，九寨沟景区正式实施“沟内游、沟外住”政策。2001年5月1日起，九寨沟景区内所有宾馆旅店关闭。2017年8月8日21时19分，九寨沟县境内发生7.0级地震，九寨沟景区接待条件受到严重影响。为保证游客游览安全，九寨沟景区从8月9日起停止接待游客。2021年9月28日，九寨沟景区全域恢复开放。
## 景区布局
- 九寨沟景区景点由则查洼沟、日则沟、树正沟三条主沟形成“Y”形分布，总长度约60余千米。“Y”字型的右边枝头是日则沟，这是九寨沟最主要也是最精华的景点区，有原始森林、芳草海、天鹅海、箭竹海、箭竹海瀑布、熊猫海、熊猫海瀑布、五花海、孔雀河道、大小金铃海、珍珠滩、珍珠滩瀑布、镜海、诺日朗瀑布。“Y”字型的左边枝头是则查洼沟，主要景点有长海、五彩池、上季节海和下季节海，其中上下季节海由于是季节性的海子，观光车不停，步行距离太远。“Y”字型的下面就是树正沟了，其主要景点从上到下包括犀牛海、老虎海、树正瀑布、树正磨房、树正寨、树正群海、卧龙海、花海、双龙海、芦苇海和盆景滩。
## 文化特色
### 震后修复
- 2025年3月，九寨沟震后修复用上糯米汁，从故宫、长城等古建筑中汲取智慧，创新改良配方，用糯米汁制备“糯米灰浆”，修筑了九寨沟火花海坝体。
## 所获荣誉
- 2002年，九寨沟景区被评为“全国文明旅游区示范点”。2007年5月8日，九寨沟景区被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 管理单位
- 2011年7月，九寨沟国家5A级旅游景区管理局成立，与风景名胜区管理局、世界遗产管理局、国家级自然保护区管理局、国家地质公园管理局合署办公，实行五块牌子、一套班子的管理体制。
## 位置境域
- 九寨沟景区位于四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县漳扎镇。地理坐标东经100˚30΄~104˚27΄，北纬30˚35΄~34˚19΄。九寨沟景区面积62平方千米，游览区面积50平方千米。
## 气候特点
- 九寨沟景区所在的九寨沟县属高原湿润气候。九寨沟春天气温较低变化较大，平均气温多在9~18℃之间，4月天气前有冻土及残雪；九寨夏天气温回升较快且稳定。平均气温在19~22℃，夜晚较凉宜备薄毛衣；秋天天高气爽气候宜人，气温多在7~18℃，昼夜温差较大，特别是10月后的深秋。10月下旬后有冻土出现；冬季较寒冷、气温多在0℃左右。中心地带的诺日朗，年均温7.3℃。九寨沟降雨少（年降雨量不足600毫米）而集中，7~8月是典型的雨季。
## 双龙海
- 双龙海海拔2200 米，长290 米、宽247 米、水深9 米，透过晶莹的湖水，可见湖中有两条带状的生物钙化堤埂隐藏于水底，湖堤上部为钙化，下部为冰碛物，宛如两条蛟龙，似动似静。
## 树正寨
- 树正寨是坐落在树正沟内的藏羌村落，村寨后有一座海拔4200米的达戈男神山，面对树正群海。寨内建有九宝莲花菩提塔，它们代表九个藏族村寨团结、祥和、幸福。这里曾建设民族文化村，可以观赏九寨沟藏式的建筑风格、彩绘及藏民的服饰，体验藏民的日常生活，感受藏民的衣、食、住、行。
## 树正群海
- 树正群海海拔2187~2280米。其地形是在河谷迭加泥石流堆积物基础上，再经钙华沉积，形成大小19 个湖泊，顺着沟谷层层迭迭。这里森林、湖泊、小瀑布相错相连，呈现“树在水中生，水在林间流，人在画中游”的奇特景观。树正群海沟全长13.8千米，共有各种湖泊（海子）40余个，约占九寨沟景区全部湖泊的40%。
## 树正瀑布
- 树正瀑布在树正寨前的公路旁，是入沟见到的第一个瀑布，也是九寨沟四大瀑布中最小的一个。虽然最小，但也能让初游九寨沟的人惊心动魄。树正瀑布海拔2295米，高25米，瀑顶宽72米，是无名海水沿湖堤奔突，被水中树丛分成数以千计的水束汇集到树正瀑顶。
## 盆景滩
- 盆景滩又称“盆景海”藏语称“甲珠措”，是进入九寨沟的第一个滩流景观。盆景滩的钙化滩坡度舒缓，杜鹃、杨柳、松树、柏树、高山柳，和各种灌木丛矗立水中形成了千姿百态的自然盆景。
## 珍珠滩瀑布
- 珍珠滩瀑布海拔2433 米，均高21 米，瀑宽270 米。由第四纪冰川遗存的冰碛台地，再经钙化作用，使瀑布的坡坎更加高耸坚固，瀑面后凹呈新月型。
## 珍珠滩
- 珍珠滩海拔2450 米，滩面宽112.3 米、长189 米，平均坡度20 度，相对高差15 米，是九寨沟最宽阔的滩面，为碳酸钙沉积而成的大型钙华堆积台地。是电视剧《西游记》片头中，唐僧师徒牵马涉水的地方；也是单机RPG游戏《古剑奇谭:琴心剑魄今何在》里位于虞山的一个风景优美的迷宫场景。
## 孔雀河道
- 孔雀河道是从五花海出水口的栈桥登上环山公路，沿着公路下坡，左侧深谷里的一条河道。漫步其中，就像是走在一副最浓烈的色彩创造出来的油画里，周围的风光犹如孔雀羽一样，将尘世间最美丽的蓝和绿都融合在一起。
## 五花海
- 五花海海拔2462 米，长450 米、宽313 米、深9 米，属滑坡、泥石流阻塞原冰川沟谷形成的堰塞湖，被誉为“九寨沟一绝”和“九寨精华”，在珍珠滩瀑布之上，熊猫湖的下部于日则沟孔雀河上游的尽头。
## 熊猫海瀑布
- 熊猫海瀑布海拔2574m。高65m、宽75m，又名高瀑布。从熊猫海北侧的栈桥走到尽头，沿着一段向下的陡峭栈梯缓步而下，可见右侧有一道飞流自栈桥下，熊猫海口飞扑而出，直落深谷。
## 熊猫海
- 熊猫海海拔2574米，总长670米、宽109~237米、均深15.6米，面积10.8平方米，有水容积180万立方米。为冰川堰塞湖，因熊猫在此活动而得名。水位呈季节性变化，变幅5~7米。据说九寨沟曾有大熊猫，大熊猫最喜欢来这里游荡、喝水、觅食，因此这里也被叫做熊猫海。
## 箭竹海
- 箭竹海海拔2629米，长1184米、宽144~268米、深5~10米，面积15.1万平方米，有水容积93万立方米，湖畔箭竹葱笼，杉木挺立。箭竹是大熊猫喜食的食物，箭竹海湖岸四周广有生长，是箭竹海最大的特点，因而得名。
## 天鹅海
- 天鹅海海拔2905米，为沼泽化湖泊，长720米、宽50~100米、深2~6米，面积4.3万平方米，有水容积20万立方米，与草海的下游相连。天鹅海是一个半沼泽湖泊，四周是茂密的山林和繁盛的花木，从原始森林下行经过这里。在广阔的湖上，时有天鹅起落，野鸭群游。
## 芳草海
- 芳草海海拔2910m。沼泽化湖泊，长540m、宽4-20m、深2-4m，面积5万m2，有水容积1万m3，顾名思义，其中生长着各种奇异花草，特别是节节草和鸭舌草，在花开的季节，会有各色的花儿绽放，香气浓郁，摇曳生姿，水中碧草苍苍，水禽悠游。
## 上、下季节海
- 上季节海毗邻五彩池，下季节海位于上季节海的下方，两者之间距离很远，但各有特色。上、下季节海属于九寨沟内较为独特的海子，海子水量随季节变换，都是秋季湖水上涨，其他时候因季变换。
## 五彩池
- 五彩池海拔3010 米，长约100 米，宽60 米，深6.6 米，深藏于公路下边的深谷中。五彩池虽在九寨沟众海中最小巧玲珑，然而它的色彩却是最为斑斓，与五花海不相上下。五彩池异常清澈，透过池水，可见到池底岩面的石纹，由于池底沉淀物的色差以及池畔植物色彩的不同，原本湛蓝色的湖面变得五彩斑斓。是九寨沟湖泊中的精粹，也是最精致的海子，被人称为九寨之眼。
## 长海
- 长海，海拔3101 米，总长约4350 米，宽300 米，深90 米，库容4500万立方米。平面呈「S」型，属冰川堰塞湖、淡水湖，是九寨沟海拔最高、湖水最深，面积和库容最大的海子。
## 主要活动
- 2021年9月28日，九寨沟景区全域恢复开放仪式在九寨沟沟口游客服务中心室外广场举办。2024年12月7日，在九寨沟举行的2024四川省冬季旅游启动仪式上，推介了2024“冬游四川”消费季活动。
## 特色美食
- 九寨沟藏餐文化历史悠久，极具特色，藏餐也是中华民族餐饮风味体系中独具特色的一支。藏餐中有代表性的菜品是牛肉、烧羊、糌粑、酥油茶和青稞酒。藏餐的口味讲究清淡、平和。传统的待客宴席由奶茶、蕨麻米饭、灌汤包子、手抓羊肉、大烩菜、酸奶6道食品组成，饱含民族习俗。到九寨沟游玩，建议必尝美食：藏式小火锅、烤肠、凉拌核桃花、九寨菌煲、天麻乳鸽盅、洋芋糍粑、烤全羊、手扒牛排、九寨柿饼、九寨酸菜面等。
## 门票
- 淡季门票¥80/人，执行日期：11月16日起，截止日期：次年3月31日止；淡季观光车票¥80/人，执行日期：11月16日起，截止日期：次年3月31日止；旺季门票¥190/人，执行日期：4月1日起，截止日期：11月15日止；旺季观光车票¥90/人，执行日期：4月1日，起截止日期：11月15日止。
## 交通
### 高铁
- 四川成都至青海西宁铁路镇江关至黄胜关段（以下简称“川青铁路镇江关至黄胜关段”）已于8月30日正式开通运营，成都东至黄胜关段实现贯通运营，最高时速按200千米运营，从成都东站到黄龙九寨站最快1小时39分可达。成都东站至黄龙九寨站、黄胜关站、松潘站每日开行动车组列车最高达30列，为满足旅客不同出行需求，松潘站、黄龙九寨站直达九寨沟的景区直通车也将同步开行，具体票价可通过12306网站查询。
### 飞机
- 九黄机场位于四川省阿坝州松潘县川主寺镇，是世界自然遗产地—九寨沟和黄龙的空中交通枢纽，距九寨沟沟口88千米，车程一个半小时。 九黄机场属高原机场，是中国三大高原机场之一，到达机场后，机场客运公司均有直接发往各主要景区的班车。九黄机场开通了至北京、上海、广州、西安、成都、重庆、郑州、武汉、常州、绵阳、等城市的直航航线。游客可在全国各大城市乘飞机经成都、重庆或绵阳中转至九黄机场。具体航班信息请即时拨打九黄机场咨询。
### 公路交通
- 
### 成都方向：
- 茶店子客运站和新南门客运站都有班车前往九寨沟，新南门客运站位于锦江区新南路，发车时间在早上七点，直达沟口；茶店子客运站位于金牛区西三环路五段，上高速较快，大巴经停漳扎镇，直达九寨沟县城。具体路线：成都（茶店子/新南门）——汶川——茂县——松潘——九寨沟
### 甘肃方向：
- 甘肃兰州每天都有发往九寨沟的班车：兰州汽车中心站早上7:30，汽车东站早上8:00，汽车南站早上8:45，每天班次不是特别多，请提前一天购票。具体路线：兰州——临夏——合作——碌曲——若尔盖——川主寺——九寨沟
### 绵阳方向：
- 绵阳到九寨沟的直达车在平政汽车站坐，每天有三班，仅有两班到达九寨沟景区，其它一班车到九寨沟县城，买票的时候一定要问清楚目的地。大巴车途中会休息吃饭，建议准备零食。具体路线：绵阳——江油——平武——九寨沟
### 自驾抵达
- 九寨沟的重要陆路交通分为东西环线。九环西线由成都出发，经都江堰、汶川、茂县、松潘至九寨沟，全程约440千米；九环东线由成都出发，经绵阳、江油、平武、九寨沟县城至九寨沟，全程约480千米。 另外，从甘肃省兰州市经过临夏、合作、碌曲、若尔盖、川主寺至九寨沟的公路也是近年颇受游客欢迎的自驾和乘车旅游线路，全程711千米。成都出发（西线）：成都——汶川——茂县——松潘——九寨沟；绵阳出发（东线）：绵阳——江油——平武——九寨沟；甘肃出发（北线）：兰州——临夏——合作——碌曲——若尔盖——芝麻古藏寨——九寨沟。
## 路线
### 一日精华游
- 由于一天时间相对紧凑，建议早上早点出发进入景区，全程须采用观光车+步行的方式进行游览。具体线路如下：
### 【上午】
- 沟口乘车→原始森林（7:00-8:10 一个小时车程）原始森林→芳草海（8:10-9:00 步行30分钟，游览时间20分钟）芳草海→天鹅海（9:00-9:15 换乘观光车，约5分钟车程，游览时间10分钟）天鹅海→箭竹海（9:15-9:45 换乘观光车，约15分钟车程，游览时间15分钟）箭竹海→熊猫海（9:45-10:10 换乘观光车，约10分钟车程，游览时间15分钟）熊猫海→五花海（10:10-10:40 换乘观光车，约10分钟车程，游览时间20分钟）五花海→镜海（10:40-11:10 换乘观光车，约10分钟车程，游览时间20分钟）镜海→诺日朗群海（11:10-11:25 换乘观光车，约5分钟车程，游览时间10分钟）
### 【中午】
- 诺日朗群海→诺日朗中心站（11:30-13:30诺日朗餐厅用餐，用餐和休息时间2个小时，可观赏诺日朗瀑布）
### 【下午】
- 诺日朗中心站→长海（13:30-14:20乘坐观光车，约30分钟车程，游览时间20分钟 ）长海→五彩池（14:20-14:50步行15分钟，游览时间15分钟 ）五彩池→犀牛海（14:50-15:40乘坐观光车，约30分钟车程，游览时间20分钟 ）犀牛海→老虎海→树正瀑布→树正磨房→树正寨→卧龙海→双龙海（15:40-17:00步行+乘车的方式，约1个多小时游览时间）双龙海→盆景滩（17:00-17:20乘坐观光车，约10分钟车程，游览时间10分钟 ）盆景滩→沟口（17:00-17：35乘坐观光车，约15分钟车程 ）
- 沟口乘车→长海→五彩池→诺日朗中心站→诺日朗瀑布→犀牛海→树正瀑布→树正群海→双龙海→芦苇海→盆景滩→出沟
### 【Day 2】
- 游客中心→原始森林→芳草海→天鹅湖→箭竹海→熊猫海→珍珠滩→五花海→诺日朗中心站→诺日朗瀑布→犀牛海→树正瀑布→树正群海→双龙海→芦苇海→盆景滩
- 从九寨沟县城到九寨沟神仙池景区58千米的路程，驱车前往约1个半小时即可到达。九寨沟神仙池景区景点：莲台映彩、青龙海、仙女池、金流泛波、莲花台、金银滩、瑶池、水帘洞、竹林幽径、翠绿海、万层滩、涌莲泉等。可以选择乘坐景区双层敞篷式观光大巴，一览雪山、红叶、碧水、绿草，化旅途劳顿为轻松休闲。
### 【Day 2】
- 沟口乘车→长海→五彩池→诺日朗中心站→诺日朗瀑布→犀牛海→树正瀑布→树正群海→双龙海→芦苇海→盆景滩→出沟
### 【Day 3】
- 游客中心→原始森林→芳草海→天鹅湖→箭竹海→熊猫海→珍珠滩→五花海→诺日朗中心站→诺日朗瀑布→犀牛海→树正瀑布→树正群海→双龙海→芦苇海→盆景滩