# 阿勒泰地区喀纳斯景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 阿勒泰地区喀纳斯景区，简称喀纳斯景区，位于新疆维吾尔自治区阿尔泰山中段，地处中国与哈萨克斯坦、俄罗斯、蒙古国接壤地带，景区面积10030平方千米。 
- 阿勒泰地区喀纳斯景区主要包括哈纳斯国家级自然保护区、喀纳斯国家地质公园、白哈巴国家森林公园、贾登峪国家森林公园、喀纳斯河谷、禾木河谷、禾木草原、那仁草原及禾木村、白哈巴村、喀纳斯村三个原始图瓦村落等八大自然景观区和三大人文景观区。 有大小景点55处，分属33种基本类型，主要包括八大自然景观区和三大人文景观区，是一个集冰川、雪原、高山、河流、湖泊、森林、草原等各种自然景观于一体的综合性生态旅游区。 
- 喀纳斯景区荣获国家AAAAA级旅游景区。 2018年4月13日，阿勒泰地区喀纳斯景区入围“神奇西北100景”。 2021年，阿勒泰地区喀纳斯景区入选第一批自治区重要湿地名录。 2023年4月，喀纳斯风景区入选第二批国家级文明旅游示范单位名单。
## 基本信息
### 中文名
- 阿勒泰地区喀纳斯景区
### 外文名
- Kanas Lake Scenic Area, Altay
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区阿尔泰山中段
### 气候条件
- 寒温带地区
### 开放时间
- 每天8:00至20:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 淡季100元/人·3天（喀纳斯景区于2023年10月16日至2024年4月30日进入冬季旅游运营期）
### 占地面积
- 10030 km²
### 著名景点
- 喀纳斯湖 、观鱼台 、卧龙湾
### 景区类型
- 综合性生态旅游区
## 名称由来
- 喀纳斯是蒙古语，意思是“美丽富饶、神秘莫测的峡谷中的湖”。
## 历史沿革
- 八九千年以前，喀纳斯风景区就有从事狩猎、渔猎的人类活动，历史上先后或同时有塞人、呼揭、匈奴、柔然、突厥、蒙古等草原民族部落在此生活，这一地域曾先后隶属部族地方政权突厥汗国、铁勒汗国、蒙古汗国、准噶尔汗国辖理。2002年，地委、行署启动实施了旅游综合接待基地建设工程，将喀纳斯景区的生活接待区后撤到28千米外的贾登峪，喀纳斯景区管委会在《大喀纳斯旅游发展总体规划》批复后，正式启动了景区建筑物大拆迁的项目。2013年，喀纳斯景区管委会将根据环评要求严格按照程序对所有建设项目予以验收，对于不合格的坚决整改，没有补办手续的一律不让上山经营，喀纳斯景区还利用亚行贷款建设项目实施了1.7亿元的喀纳斯基础设施与植被恢复工程。
## 文化活动
- 2022年6月25日，“放歌新时代、燃情喀纳斯”——喀纳斯文化旅游周活动在新疆阿勒泰地区布尔津县阿贡盖提草原开幕。2023年5月24日，克拉玛依市文化旅游协会在哈巴河县红色文化生态旅游行业商会的带领下来到喀纳斯景区，参加由喀纳斯景区主办的“5·19中国旅游日——美好中国·幸福旅程”主题活动。2024年7月1日，禾木喀纳斯蒙古族乡哈纳斯村篝火晚会燃情上演，来自全国各地的游客和各族群众汇聚哈纳斯村分享这台盛大的“文化大餐”，跟随音乐共同起舞，直接“嗨”翻全场。
## 获得荣誉
- 2018年4月13日，阿勒泰地区喀纳斯景区入围“神奇西北100景”。2021年，阿勒泰地区喀纳斯景区入选第一批自治区重要湿地名录。2022年12月，阿勒泰地区喀纳斯景区入选2022年11月AAAAA级景区品牌影响力100强榜单。2023年4月，阿勒泰地区喀纳斯景区入选第二批国家级文明旅游示范单位名单。
## 位置境域
- 阿勒泰地区喀纳斯景区位于新疆维吾尔自治区阿尔泰山中段，地处中国与哈萨克斯坦、俄罗斯、蒙古国接壤地带，是中国唯一的西伯利亚区系动植物保护分布区，现在这里以喀纳斯湖为中心建立了喀纳斯湖自然景观保护区。总面积达5588平方千米，保护区自上而下分别为冰川恒雪带、山地冻雪带、高山草甸带、山地草原带等垂直分布。
## 水文
- 阿勒泰地区喀纳斯景区属于北冰洋水系，环湖四周原始森林密布，阳坡被茂密的草丛覆盖。湖水来自奎屯、友谊峰等山的冰川融水和当地降水，从地表或地下泻入喀纳斯湖。
## 气候特征
- 阿勒泰地区喀纳斯景区属于寒温带地区，冬季长达7个月之久，独特的地理环境使喀纳斯景区九月底至十月初就会迎来初雪，降水集中在山区，平原区降水少、蒸发量大，年均降水量177.4毫米。喀纳斯湖位于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区年降水量为1000毫米左右，最大降水带为海拔2100米。冬季漫长，降雪丰富，一般8月初开始出现霜冻。海拔1400米以上，8月下旬开始降雪；海拔3000米以上，8月初开始降雪，一直到翌年5月下旬或6月初，降雪期长达8个月。
## 自然资源
### 动物
- 喀纳斯自然保护区的生物以典型西伯利亚泰加林栖息动物为主，生态系统独特，有兽类39种，鸟类117种，两栖爬行类动物4种，湖中鱼类7种，昆虫类300多种。其中，珍稀野生动物种类较多，有国家重点保护动物68种。国家一级保护动物有貂熊、雪豹、紫貂、棕熊、北山羊、松鸡等12种，国家二级保护动物56种。
### 植物
- 哈纳斯保护区植被类型多样，有森林、草甸、草原、灌丛、高山植被、石生植被、沼泽和水生植被等7种植被类型，目前，景区已发现低等植物如大型真菌172种，分属于2门10目32科77属；地衣类20科40属103种；高等植物共有119科403属1026种，其中苔藓植物有45科96属177种，蕨类植物有7科9属21种，种子植物有67科298属828种。
## 喀纳斯湖
- 喀纳斯湖位于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区布尔津县北部，湖水来自奎屯、友谊峰等山的冰川融水和当地降水，湖面海拔1374米，面积45.73平方千米，湖泊最深处高程1181.5米，湖深188.5米，蓄水量达53.8亿立方米，是中国最深的冰碛堰塞湖，是一个坐落在阿尔泰深山密林中的高山湖泊、内陆淡水湖。
## 卧龙湾
- 卧龙湾处在布尔津县去喀纳斯途中，距县城140千米处，距喀纳斯10千米。河湾内发育两个小心滩，像两个巨大的脚印。
## 图瓦民居
- 图瓦人属于蒙古族的一个古老的支系，其长相、穿着、生活习惯与蒙古族基本相同，都信奉喇嘛教，同时也都保留有萨满教的遗俗，目前，在中国大约有两千多图瓦人，主要分布在新疆的喀纳斯村、禾木乡和白哈巴村，其中，喀纳斯村的图瓦人是最多的。
## 越桔岛
- 越桔岛在喀纳斯湖湖心岛旁，有一个伸入湖中的半岛，岛上的林下苔藓层长满了独特的越桔灌丛，人们称其为越桔岛。
## 泰加林廊道
- 泰加林廊道全长4.5千米，浓入了西西伯利亚泰加林的精华，廊道西临波光粼粼的喀纳斯湖，东倚巍峨的高山，沿途曲径通幽，可观赏到典型的泰加林沼泽、泰加林之王、巨型根雕墙等多处景点。
## 观鱼台
- 观鱼台台高19米，总重量777吨，与湖面的垂直落差达660多米，因处于观察“湖怪”的最佳位置，故原名观鱼亭，始建于1987年，2009年后改建后更名为观鱼台。观鱼台结构为两台一亭，可容纳百余人同时观景，顶部为半圆球状，有四个对称的类似于翅膀的奇异造型，是湖怪尾巴和雄鹰翅膀的寓意。
## 门票
- ①喀纳斯喀纳斯一进区间车：往返70元/人。喀纳斯二进区间车：往返110元/人。喀纳斯景区门票：160元/人。②白哈巴喀纳斯—白哈巴区间车：往返45元/人。铁热克提—白哈巴区间车往返45元/人。白哈巴景区门票：30元/人。③禾木禾木区间车：往返52元/人。禾木景区门票：50元/人。④观鱼台喀纳斯换乘中心—观鱼台区间车：往返20元/人。⑤禾木云霄峰观光缆车禾木云霄峰观光缆车：198元/人。
## 开放时间
- 每天8:00至20:00‌。
## 交通信息
- 步行：喀纳斯湖至观鱼亭、神仙湾、月亮湾、卧龙湾。‌
### 火车
- ‌：可以从乌鲁木齐乘坐火车到阿勒泰市或北屯市，然后转乘长途汽车或包车前往喀纳斯景区‌。‌
### 飞机
- ‌：可以飞到布尔津喀纳斯机场或阿勒泰机场，然后乘坐免费的景区班车或租车前往喀纳斯景区‌12。‌
### 自驾
- ‌：从乌鲁木齐出发，可以选择两条路线：一是沿着S21公路到布尔津县，再前往喀纳斯景区；二是经过呼图壁县、克拉玛依市到达布尔津县，再前往喀纳斯景区‌2；旺季时，自驾车辆只能到达贾登峪停车场，然后换乘区间车进入景区‌。