# 阿勒泰地区可可托海景区
## 简介
- 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区的国家5A级旅游景区
## 总结
- 阿勒泰地区可可托海景区（外文名：Ocoa Sea Breeze Scenic Area），位于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区富蕴县， 占地面积788平方千米，集优美峡谷河源风光、沼泽湿地景观、寒极湖泊、独特地貌等自然景色为一体的国际原生态旅游景区。 
- 1999年4月，正式提出创建世界地质公园计划。 2004年2月，创建世界地质公园网络。 2008年7月15日，可可托海国家地质公园正式开园。 2010年，富蕴县投资3678万元用于完善可可托海综合接待中心宾馆和简易餐厅、钟山至温泉的道路、景区标识牌、景区验票系统和环保生态卫生间、景区快餐服务中心和地质博物馆、温泉理疗中心等基础设施。 2018年10月10日，可可托海世界地质公园揭碑开园。 可可托海地处阿勒泰山脉中部南坡中山带，海拔1200—1500米，由于特殊的地质构造、风雨侵蚀和流水切割，形成许多花岗岩峡谷。 阿勒泰地区可可托海景区由额尔齐斯大峡谷、三号矿、萨依恒布拉克、可可苏里及卡拉先格尔五个景区组成。 主要景点有伊雷木湖、龙门广场、白桦林等。  
- 2005年，可可托海地质公园被批准为国家地质公园。 2012年5月19日，可可托海景区晋升国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 阿勒泰地区可可托海景区
### 外文名
- Ocoa Sea Breeze Scenic Area
### 地理位置
- 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区富蕴县
### 气候条件
- 大陆性气候
### 开放时间
- 10:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 90.00元
### 占地面积
- 788 km²
### 著名景点
- 伊雷木湖、龙门广场、白桦林等
### 景区类型
- 世界地质公园
## 命名
- 阿勒泰地区可可托海景区的命名来源于哈萨克语和蒙古语‌。哈萨克语意为"绿色的丛林"，蒙古语意为"蓝色的河湾"。
## 历史沿革
- 1999年4月，正式提出创建世界地质公园计划。2004年2月，创建世界地质公园网络。2008年7月15日，可可托海国家地质公园正式开园。2010年，富蕴县投资3678万元用于完善可可托海综合接待中心宾馆和简易餐厅、钟山至温泉的道路、景区标识牌、景区验票系统和环保生态卫生间、景区快餐服务中心和地质博物馆、温泉理疗中心等基础设施。2013年，富蕴县投资4000万元，开发建设少数民族特色酒吧、敞开式自助餐饮区、跨河观光吊桥、旅游纪念品、奇石、宝石商店，户外游乐设施等服务设施。2014年1月，可可托海地质公园获得2016年度中国向联合国推荐为世界地质公园的资格。2017年5月，可可托海被批准为中国第35个世界地质公园。2018年10月10日，可可托海世界地质公园揭碑开园。2023年3月，可可托海滑雪旅游度假地被确定为第二批国家级滑雪旅游度假地。
## 景区布局
- 阿勒泰地区可可托海景区由额尔齐斯大峡谷、三号矿、萨依恒布拉克、可可苏里及卡拉先格尔五个景区组成。主要景点有伊雷木湖、龙门广场、白桦林等。
## 文化活动
- 2019年5月6日，为迎接“5·19中国旅游日”，可可托海景区推出了系列主题活动。主题活动包括“可可托海杯”第二届千人大型徒步大赛。2023年5月，第13个“中国旅游日”在可可托海景区和可可托海稀有金属国家矿山公园举行，主题活动紧密围绕“美好中国，幸福旅程”这一主题展开。2024年7月20日，在可可托海景区举办了“铜”行古丝路，“秦”动阿勒泰—铜川市文化和旅游志愿者边疆行活动。此次活动促进了铜川市与阿勒泰地区之间的文化交流与合作。2024年9月22日，富蕴县2024年“迎国庆·庆丰收”文化旅游活动之“金秋盛宴丰年祈福”可可托海景区丰收季活动举行，为游客们带来传统与现代交织、文化与自然共融的视听盛宴。
## 所获荣誉
- 2005年，可可托海地质公园被批准为国家地质公园。2012年5月19日，可可托海景区晋升国家AAAAA级旅游景区。2019年，新疆可可托海景区斩获“最美中国旅游胜地荣誉”称号。同年，获得自治区科普教育基地称号。2020年初，可可托海世界地质公园入选自治区中小学生研学旅游实践教育基地名单。2023年9月，可可托海风景区入选第二批自治区级文明旅游示范单位。
## 位置境域
- 阿勒泰地区可可托海景区，位于新疆维吾尔自治区阿勒泰地区富蕴县，占地面积788平方千米，跨富蕴县和青河县，距富蕴县城33千米。其北起喀拉都尔根河，南至卡拉先格尔，西起喀拉格曾，东至喀拉卓勒、塔依特。
## 地形地貌
- 可可托海地处阿勒泰山脉中部南坡中山带，海拔1200—1500米，由于特殊的地质构造、风雨侵蚀和流水切割，形成许多花岗岩峡谷。可可托海景区内含有典型的花岗伟晶岩型稀有金属矿床和矿山遗址、独特的阿尔泰式花岗岩地貌。
## 气候
- 可可托海属于典型的大陆性气候，昼夜温差很大，夏季平均气温20—35摄氏度。冬季为零下26.4—32.7摄氏度，最低气温达-51.5摄氏度，每年十月开始降雪，次年四、五月才逐渐消融。积雪厚度为0.5—1米，个别年份甚至更厚。
## 矿产资源
- 可可托海矿藏非常丰富，最具代表性的当属三号矿脉，蕴藏着锂、铍、钽、铌、铯等84种稀有矿物，被誉为“天然地质博物馆”。其中铍资源量居全国首位；铯、锂、钽资源量分别居全国第五、六、九位。
## 生物多样性
### 植物
- 可可托海国家地质公园地处阿尔泰山脉中段，其山地植被垂直带发育完整，植被类型多样，可分为山地针叶林、山地落叶阔叶林、草甸、高山植被、湿生植被、沼泽植被、灌丛植被7个类型。记录植物中，蕨类植物7科8属19种；裸子植物3科4属9种；被子植物中，双子叶植物58科312属782种，占总数的80.84%；单子叶植物13科61属157种，占总数的16.25%。其中，中国新记录1种，新变种5种，阿尔泰山特有种20种。公园内真菌种类同样繁多，属于担子菌门的有64属143种，隶属于子囊菌门的有5属8种，共有69属143种，其中新疆新纪录种3个，中国新纪录种2个。现知地衣205种，苔藓植物193种。
### 动物
- 可可托海国家地质公园内野生动物资源也很丰富，共有兽类54种，分录6目18科。两栖爬行动物有：新疆岩蜥、旱地沙蜥等。其中属于国家一级保护珍惜动物有紫貂、狼獾、雪豹、北山羊、河狸5种；属国家二级保护的有豺、棕熊、石貂等10种，列入《中国濒危动物白皮书》的有17种，主要有紫貂、狼獾、雪豹等。被《世界自然保护联盟红皮书》（IUCN）列为濒危（EN）等级的有雪豹，被收录在《濒临绝种野生动植物国际贸易公约》中的有雪豹、棕熊。公园内鸟类资源是新疆最为丰富的地区之一，约有251种鸟类。隶属于18目，47科，140属。特殊种类如斑脸海番鸭、北极潜鸟、鬼鸮等。具有比较特殊价值的鸟类有：鸬鹚、黑鹳、灰雁、大天鹅、赤麻鸭、普通秋沙鸭等。公园内共有两栖、爬行类2目，7科，11种。共有鱼类8种，分别是哲罗鲑、细鳞鱼、北极茴鱼、江鳕、阿勒泰真鱥等。
## 可可苏里
- 可可苏里，海拔1333米，又称野鸭湖，湖面面积约为1.78平方千米，平均水深约2米。是由多期断层陷落形成的湖盆积水而成，是一处天然的沼泽湿地。湖中有大小浮岛20多个，水生植物丰富。
## 伊雷木湖
- 伊雷木湖，海拔1710米。在哈萨克语中，伊雷木意为“漩涡”。该点位于额尔齐斯河与其支流卡依尔特河的交汇处，湖南北长约7.5千米，东西宽约4.5千米，蓄水1.13亿立方米。是富蕴地震断裂带上的断陷盆地，后经拦河筑坝而形成的水库型湖泊。而湖盆的形成则得益于富蕴地震断裂带的多次错动累积。在伊雷木湖西岸，可见有阶梯状正断层。
## 富蕴地震断裂带
- 富蕴地震断裂带形成于民国二十年（1931年）的富蕴大地震，属于阿尔泰造山带东南部构造变形域内的多期次活动构造带，是一条连续性较好的地震断裂带，具有强烈右旋水平扭动特征。它北起买增萨依沟口，向南终止于阿尔曼特山北坡，全长176千米，一般宽数十米，局部膨大加宽，在震中区宽度最大达4千米。富蕴地震断裂带总体走向为北北西向，可分为三大段和若干亚段：北部引张段、主体走滑段和南部末端破裂段。
## 龙门广场
- 龙门广场位于额尔齐斯大峡谷入口处，山脉首尾与额尔齐斯河相连，山水环抱广场。由地质博物馆暨游客服务中心、主碑广场，大型生态停车场、景区大门、游客休息处、售票检票处组成。
## 白桦林
- 白桦林，海拔1225米，面积约1.5平方千米，由三个大小不一的白桦洲组成，植被类型为寒温带山地阔叶次生林，树种以白桦树为主，间以冷杉、云杉和落叶松。白桦树为落叶乔木，因树干多有“情人”的“眼睛”“眼泪”，树皮白色成纸状，可写情书，白桦林又被称为浪漫爱情岛。
## 百花草场
- 百花草场位于新疆富蕴县可可托海风景区额尔齐斯大峡谷，清澈的额河水从它的西侧流过。有满天星、野油菜花、映山红、野菊花、刺蔷薇等花草。
## 峡谷花岗岩景区
- 峡谷花岗岩景区位于新疆富蕴县可可托海风景区额尔齐斯河的两岸，主要是神钟山到季兰德温泉七千米的道路两旁的众多象形石，它们被合称为“峡谷花岗岩景区”。有瀑布化石、两块巨大的片麻状花岗岩、神仙椅和倒靴峰等景点。
## 神钟山
- 神钟山，海拔1359米。山体由东向西呈阶梯状上升，北侧崖壁陡峭，南侧稍缓。侧看山峰平地拔起，孤峰傲立，直插云霄，是一座如钟似锥的花岗岩奇峰，为阿尔泰山山景之最。它是燕山期的巨斑状黑云母花岗岩体，因其发育平行山坡面的同心层状节理，在寒冻风化作用下，沿平行坡面的节理不断地拆离崩解垮塌而形成钟状花岗岩地貌。因当地哈萨克族民间一段爱情传说又名阿米尔萨拉峰。
## 三号矿
- 可可托海三号矿是世界上已知最大和最典型的含稀有金属矿的花岗岩脉之一，是研究花岗伟晶岩和稀有金属矿的中外科学家朝拜的“圣地”，曾是北京国际地质大会黄金考察路线。该矿历经50年的采掘，使三号矿脉由原先高出地表数百米的高耸辉长岩山体，已经挖成深陷地下143米，长250米，宽240米，形成层旋环运矿车道，状如古罗马的巨型“斗兽场”气势颇为壮观。坑内86种矿共生，其中有7种是在元素周期表中没有的，主要有锂、铍、钽、铌等多种稀有金属元素，此岩脉储量之丰，规模之大，矿种之多，品位之高，成带之分明为国内所独有，国外亦罕见，素以“地质矿产博物馆”而享誉海内外，成为中外地质学者心目中的“圣地”。
## 额尔齐斯河
- 额尔齐斯河是中国唯一流入北冰洋的河流，源出公园北侧的阿尔泰山西南坡，主要由融雪、融冰和降水补给，山间两支源头，喀依尔特河和库依尔特河汇合后成为额尔齐斯河，自东南向西北奔流出中国，一路上将额尔齐斯河、克兰河、布尔津河、哈巴河、别列则克河等北岸支流汇入后，流入哈萨克斯坦境内斋桑湖，再向北经俄罗斯的鄂毕河注入北冰洋。全长4248千米，在中国境内546千米，流域面积5.7万平方千米，年径流量多达111亿立方米、水量仅次于伊犁河居中国新疆第二位。是新疆第二大河。水中多产鱼，接近边境处河面宽达千米，可通轮船。流域内众多的支流均从干流右岸汇入，形成典型的梳状水系。额尔齐斯河沿岸风光壮美。又应“金山”而有“银水”之美称。
## 钟山峡谷
- 钟山峡谷，海拔1335米，全长8千米，沿神钟山至季兰德温泉呈带状分布。它是流水沿花岗岩体中近于直立的剪切裂隙冲刷下切时，形成近于直立的沟壑，沟壑不断加深而形成的两壁夹峙的峡谷。两岸为燕山期的巨斑状黑云母花岗岩形成的、象鼻峰、骆驼峰、牛头马面、神鹰峰等群峰，对峙排列。额尔齐斯河从中穿过桦树、松树交叉辉映，珍稀动植物依稀可见。
## 开放时间
- 10:00-18:00开放。
## 门票信息
- 景区门票价格为90元/人次，区间车票36元/人（大门-钟山）
## 交通信息
- 1、乘车出游：到乌鲁木齐市碾子沟汽车站乘坐乌鲁木齐市—富蕴县长途汽车，抵达富蕴县后，再乘坐富蕴县—可可托海专线出租车，抵达可可托海。或直接乘坐乌鲁木齐市—可可托海镇专线长途汽车，抵达可可托海镇。2、自驾出游：驾车从乌鲁木齐市出发至阜康市幸福路口，沿216国道前行，由乌鲁木齐市—五彩湾—卡拉麦里有蹄类野生动物保护区—恰库尔图—富蕴县城—可可托海镇。