# 阿坝藏族羌族自治州四姑娘山景区
## 简介
- 四川省阿坝藏族羌族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 阿坝藏族羌族自治州四姑娘山景区 （Mt. Siguniang Scenic Area ），简称四姑娘山景区，位于四川省阿坝藏族羌族自治州小金县四姑娘山镇境内，属青藏高原邛崃山脉，其保护区东距成都220千米。四姑娘山与卧龙国家级自然保护区毗连，地理坐标介于东经102°42′30″~102°58′40″，北纬30°54′16″~31°16′21″之间，总面积560平方千米。  
- 四姑娘山景区属亚热带气候，地处在中国地貌第一阶梯青藏高原东部边缘，属于第二阶梯四川盆地向青藏高原的过渡地带，地质构造复杂，地貌、成土母质多样。区内的河流属长江上游二级支流大渡河流域青衣江水系，植被属川西高山峡谷针叶林地带。  区内分布有大熊猫、雪豹、四川羚牛等国家重点保护野生动物。 四姑娘山风景名胜区核心景点为三沟四峰，三沟为双桥沟、长坪沟、海子沟；四峰为幺姑娘山（幺妹峰）、三姑娘山、二姑娘山、大姑娘山。 
- 1994年，四姑娘山景区被列为国家重点风景名胜区 ，1996年，被载入国家级自然保护区名录 ，2000年，成为国家4A级旅游区，2005年，四姑娘山景区被批准为国家级地质公园，2006年，四姑娘山景区被列为四川大熊猫栖息地世界遗产，2014年，四姑娘山景区获国家环保科普基地称号。  2024年2月6日，四姑娘山景区被国家文化和旅游部正式确定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 阿坝藏族羌族自治州四姑娘山景区
### 外文名
- Mt. Siguniang Scenic Area
### 地理位置
- 四川省阿坝藏族羌族自治州小金县四姑娘山镇境内
### 气候条件
- 亚热带气候
### 开放时间
- 7:30—15:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季：60元~80元；淡季：40元~50元
### 占地面积
- 560 km²
### 著名景点
- 双桥沟  、四姑娘山 、大姑娘山
### 景区类型
- 国家级风景名胜区
### 始建年代
- 1995年
## 名称由来
- 四姑娘是藏语“斯古拉”的汉语谐音，意为保驾山神。
## 历史沿革
- 四姑娘山形成年代，可追溯到地质年代8000万年以来晚白垩纪初期发生的“喜马拉雅造山运动”，印度板块向北俯冲于欧亚板块之下，地壳发生强烈的褶皱隆起、变形和岩浆活动，青藏高原开始隆起成山。250万年以来的第四纪，藏高原隆起速度加快，高原面达到4500～5000米的高度，四姑娘山才达到了今天的高度。
## 景区布局
- 四姑娘山风景区主要由“三沟一山”组成，四姑娘山的核心景区包括双桥沟、长坪沟、海子沟和四姑娘山。
## 衍生文化
- 2013年7月26日，中央电视台《走近科学》栏目组在四姑娘山景区拍摄题为《松林下的精灵》科学电视片。2013年10月29日，CCTV~9《旅游指南》栏目摄制组在四姑娘山景区拍摄旅游专题片，推介四姑娘山景区的旅游资源和地域文化。2015年7月17日，广东广播电视台新闻频道《纵横天下游》栏目组先后在四姑娘山双桥沟、长坪沟、海子沟景区进行拍摄。2015年9月14日，“四姑娘组合”在四姑娘山取景拍摄MV。本次拍摄主要以四姑娘山双桥沟隆珠措、布达拉峰的雪山湖泊风光；海子沟朝山坪四姑娘山全景；长坪沟虫虫脚瀑布等代表性景点为素材。2016年5月1日，中央电视台探索发现节目组于进入四姑娘山景区为专题节目《马背上的共和国》取景，该片记录了红军长征在小金县的珍贵史迹。2018年9月22日，新《新神雕侠侣》剧组入驻景区，在双桥沟的四姑娜措、隆珠措、人参果坪等多个景点取景。电视剧《终极笔记》曾取景四姑娘山。
## 其他看点
### 酥油茶
- 藏族饮茶方式主要有酥油茶、奶茶、盐茶、清茶几种方式。酥油是将特制的茶叶成汁，加以酥油、食盐和精制的香料，在茶桶中用茶杆搅拌成水乳交融状，即是酥油茶。
### 老腊肉炒木耳
- 老腊肉炒木耳是用四姑娘山的风干老腊肉加入新鲜木耳一起小炒，浓郁的腊肉味混合着木耳的清脆。
### 风干耗牛肉
- 干牦牛肉是精选鲜藏区牦牛肉，这种风干肉看起来比较硬，其实食用起来是属于酥松的口感。
### 虫草炖鸭子
- 虫草炖鸭子是取虫草同一只鸭子入砂锅煨炖，炖至鸭肉熟烂。虫草炖鸭补肺肾之气，春季食用平补阴阳、强身健体。
### 藏式火锅
- 藏式火锅是由牦牛骨熬的汤，配有该地特有的牦牛肉，藏香猪肉片等，加上野山菌和各种素菜煮在一起，配上各种药材。
### 贝母炖鸡
- 贝母炖鸡是将四姑娘山的土鸡和丹参、川贝母、冬菇、绍酒、盐、姜、葱一起放入锅内，加上汤400毫升，用武火烧沸，文火煮1小时即成。贝母炖鸡不仅汤鲜味美，还有很好的养生效果，可以活血通阳，止咳祛瘀。适合痰瘀型冠心病患者食用。
## 所获荣誉
- 1982年四姑娘山被评为中国“十大登山名山”之一。1994年四姑娘山风景名胜被列为国家重点风景名胜区。1996年四姑娘山风景名胜被载入国家级自然保护区名录。2001年四姑娘山风景名胜成为国家首批AAAA级旅游区。2005年四姑娘山风景名胜区被批准为国家级地质公园。2006年包括四姑娘山自然保护区在内的四川大熊猫栖息地被列为世界遗产。2014年四姑娘山国家级自然保护区获得“国家环保科普基地”称号。2021年四姑娘山风景名胜区被体育总局、文化和旅游部认定为国家体育旅游示范基地。2022年都江堰至四姑娘山山地轨道交通项目首条隧道实现贯通。2023年四姑娘山风景名胜区被中国户外金犀牛奖授予全国最佳户外旅行目的地。2024年四姑娘山风景名胜区被评为国家级AAAAA景区。
## 价值意义
- 四姑娘山地质公园位于阿坝州小金县内，地处青藏高原东缘横断山脉。其中四姑娘山是青藏高原东部极高山群的典型代表，充分反映了青藏高原的隆升过程与机制，其复式花岗岩记录了松潘~甘孜造山带形成过程的深部动力学信息，为揭示造山带岩浆活动机制、壳幔作用、地壳属性、造山带演化等关键问题提供了研究对象，具有极高的科学价值和美学价值。广泛分布的松潘~甘孜造山带“西康式”褶皱，反映和记录了松潘~甘孜造山带不同于一般线型造山带的双向造山极性及双向构造机制，在其特征、形成机制及壮观程度上，完全可与世界著名的“侏罗山式”及“彭尼内式”褶皱媲美，是中国松潘~甘孜陆内造山带的突出例证，具有世界级的科学价值。
## 位置境域
- 阿坝藏族羌族自治州四姑娘山景区位于四川省阿坝藏族羌族自治州小金县东部，与卧龙国家级自然保护区毗连，距成都175千米。其地理坐标介于东经102°42′30″～102°58′40″、北纬30°54′16″～31°16′21″之间，保护区总面积560平方千米。
## 地质地貌
- 四姑娘山地处中国地貌第一阶梯青藏高原东部边缘，属于第二阶梯四川盆地向青藏高原的过渡地带，大地构造属于中国大地地槽区的松潘—甘孜褶皱带，地貌分区属于川西高山高原区，高山峡谷亚区，大渡河中游高山峡谷地带。主要地貌类型有：干暖河谷（半干旱河谷）地貌、高山地貌、极高山地貌。区内山势陡峭，现代冰川发育。海拔在5000米以上的雪峰85座，终年积雪，发育有现代山岳冰川。主峰四姑娘山海拔6250米，是邛崃山脉的最高峰，四川第二高峰，横断山脉第三高峰。
## 气候与水文
- 四姑娘山风景名胜区属亚热带气候。由于区内地形高差悬殊，随海拔高度的变化，山地气候变化明显，从保护区西南角的沃日河谷到主峰顶，形成复杂的气候垂直带谱，呈现出温带、寒温带、亚寒带、寒带和永冻带垂直分布的气候带谱。保护区内年平均气温为5.9℃，四姑娘山山顶平均气温为-17.1℃、无霜期78天。区内干雨季明显，降水季节、地域分配不均匀，年降雨量为931.5毫米。日照充足，日照百分率高达51%，年平均日照时数为2265小时。保护区内的河流、溪沟呈树枝状分布，属长江上游二级支流大渡河流域青衣江水系。主要河流海子沟、长坪沟和双桥沟等均属沃日河支流，是沃日河的发源地。沃日河是青衣江的三级支流，全长79.1千米，流域面积1739平方千米。保护区内水资源主要由冰雪融冻水、地表径流和地下水构成，无外来水和过境水。境内有大小湖泊（海子）25个，水面面积2.06千米，蓄水量32万平方米，山涧飞瀑近百条。
## 生物多样性
### 动物资源
- 四姑娘山的兽类约有49种，隶属于7目20科；鱼类7种，隶属2目3科；中国特产鸟类有9种。在四姑娘山地区，有国家一级保护兽类，金丝猴、白唇鹿、扭角羚、豹、雪豹等5种；有国家二级保护兽类，称猴、豺、黑熊、棕熊、小熊猫、黄喉貂、石貂、水獭、金猫、林麝、马麝、水鹿、鬣羚、斑羚、岩羊15种。国家重点保护鸟类11种，其中一级保护鸟类有胡兀鹫、斑尾榛鸡、雉鹑及绿尾虹雉等4种；二级保护鸟类有高山兀鹫、雪鹑、藏雪鸡、血雉、红腹角雉、藏马鸡及灰林鸮等7种，占该省同级保护鸟类的79%，全国的3.8%。
### 植物资源
- 四姑娘山是四川省乃至全国高海拔山地中，亚高山和高山植被保存相对完好的少数地区之一，尤其是以壳斗科植物为代表的高山硬叶常绿阔叶林，以柏科树木为主的古柏林，以松科为主形成的的暗针叶林和亚高山常绿与落叶针叶混交林，以及分别以杨柳科、桦木科和胡颓子科植物为代表构成的沟谷森林群落等最为典型。据初步调查和资料统计表明，以四姑娘山为主体的小金县约有高等植物123科、536属、2020种，虽比卧龙自然保护区的植物总种数少，但仅在景区核心区域“三沟一山”的海拔2700～6250米范围内就分布有2000种以上，这在省内和国内的同类和同海拔山地中是很有特色的。松柏类植物在该区域内的种类较多，并以其为优势种形成了各具特点的亚高山针叶林群落，例如冷杉属的冷杉，云杉属的麦吊杉、紫果云杉等。被子植物中，在四姑娘山地区分布有10种以上的大属如马先篙属、风毛菊属、龙胆属、报春花属、杜鹃花属等。景区中已知的123科536属中，世界广布属51属，占全国世界分布属数的50%，其中蓼属、毛茛属、老鹳草属、龙胆属、千里光属、紫菀属、苔草属等，是川西及川西北亚高山和高山草甸的优势草本植物。四姑娘山的自然植被可划分为针叶林、阔叶林、灌丛（灌草丛）、草甸、高山稀疏植被等5个植被型组，8个植被型，22个群系组或群系。而四姑娘山的野生花卉，不仅有高山峡谷的区域性种类，还有西部高山和高原地区特有的成分。在这当中，既有被全世界赞誉为‘中国高山、高原三大名花”的杜鹃花、报春花和龙胆花，又有以喜马拉雅山地区为现代分布中心的、种类繁多的马先蒿属植物，还有诸如绿绒蒿、毛茛、金莲花、银莲花、梅花草、风毛菊等典型亚高山和高山草甸成分，以及众多兰科植物。木本花卉方面，除杜鹃花外尚有凹叶瑞香、高丛珍珠梅、多种蔷薇、多种悬钩子、多种绣线菊和多种绣球等。
## 四姑娘山
- 四姑娘山共有四峰，由北向南排列，海拔由低到高分别是大姑娘山、二姑娘山、三姑娘山和幺妹峰。四姑娘山以雄峻挺拔闻名，山体陡峭，直至蓝天，冰雪覆盖，银光照人，称“东方的阿尔卑斯”。
### 幺妹峰
- 幺妹峰，位于四姑娘山风景名胜区的最北边，海拔6250米，仅次于被誉为“蜀山之王”的贡嘎山，人称“蜀山皇后”、“东方圣山”。
### 大姑娘山
- 大姑娘山，位于四姑娘山风景名胜区的最南边位置，4000米以下多为高山草甸，低处有灌木森林，野花遍地，随处可见牧民放养的牦牛与马，山上有大如碗盆的野生菌但不易找到，大姑娘山4000米以上则寸草不生，乱石如削，坚硬无比。夏季山顶有少量积雪，10月至次年4月下雪，山上积雪可过膝。
### 二姑娘山
- 二姑娘山，位于四姑娘山风景名胜区的南边，与大姑娘山相邻。地区由四山三沟组成，坐落在阿坝藏族自治州小金县和汶川县交界处，是横断山区邛崃山脉的高峰。二姑娘山每到夏季，在山上能看见生活在青藏高原峡谷地带的珍稀动物，还能找到许多产于藏区的珍贵中药材。二姑娘山山峰顶狭窄，且终年积雪。
### 三姑娘山
- 三姑娘山，位于四姑娘山风景名胜区的中间位置，海拔5664米，西距成都约200千米。三姑娘山动植物资源丰富，其中以大熊猫最为著名，另外还有藏、羌民族文化。
## 双桥沟
- 双桥沟是四姑娘山景区三沟之一，全长40余千米，面积约216.6平方千米。沟口海拔约2900米，沟尾红杉林海拔达到3840米，垂直高度攀升近1000米。双桥沟的得名是因为当地老百姓为了便于通行，在沟内搭建了两座木桥，其中一座是由杨柳木搭建而成，俗称杨柳桥；另一座由红杉木搭建而成，俗称便桥。沟内景观分为三个景观段，前段里的杨柳桥、阴阳谷、白杨林带、五色山等奇景；中段的撵鱼坝，沙棘林、尖山子、九架海等原始态景观；后段为牛棚子草坪和长河滩，独特奇异古猿峰、猎人峰、鹰喙岩、金鸡岭等自然景观。景区有栈道，沟内搭建了两座木桥，其中一座是由杨柳木搭建而成，俗称杨柳桥;另一座由红杉木搭建而成，俗称便桥。
### 日月宝镜
- 日月宝镜山峰海拔5609米，山峰奇特，两座山呈现出紧密倒转复向斜的构造特征，由于挤压过度强烈而形成，四季被冰雪覆盖形似明镜。
### 五色山
- 五色山位于双桥沟内9千米，海拔5430米，是一座呈现出30多层半圆弧的山峰，远看像一弯月牙，是一座典型的褶皱山。五色山整个山体由不同颜色的岩石组成。这些岩石中含有丰富的硅、铁、锌、锡等矿物，在特定的阳光照射下，呈现出红、黄、青、蓝、白五彩色带，一圈套一圈，由内到外一共30多圈，五色山由此而得名。
### 人参果坪
- 人参果坪海拔3300米，是双桥沟冰川地貌的终点。公路外侧有数百亩大草甸，春夏季节，各种高山花卉布满草坪，人参果坪得名是因为这里生长着一种名贵的蔷薇科地茎植物，学名叫“鹅绒委陵菜”，嘉绒藏族称为人参果。人参果皮黑肉红，味道甘甜，既可食用，也可入药，具有益气补血、滋阴壮阳的奇特功效。
### 降珠措
- 隆珠措海拔3490米，是双桥沟主要景点之一。由于山洪冲刷泥沙淤积阻塞，导致河流改道，淹死了原本在陆地生长的沙棘树。溪水中含有丰富的钙化物，沙棘树根部附积了大量钙质，从而死而不倒。
### 四姑娜措
- 四姑娜措海拔3580米，传说是四姑娘沐浴的圣湖。这是一个因泥石流冲击而自然形成的堰塞湖，湖水清澈，枯木老树静立，湖水中山体、沟壑、雪峰、奇岩倒映，树木、草地环绕。
### 尖子山
- 尖子山又称金枪岩，海拔5472米。尖子山像古代作战时用的金枪或宝剑，锐利无比。
### 猎人峰
- 猎人峰与尖子山并肩而立，海拔5360米，由于砂岩风化形成三个大小不同的山尖，像书法家笔下的草书“山”字，又如一个矫健的猎人带着猎狗、背着猎枪正在向山顶进发，因此被称为猎人峰。
### 鹰嘴岩
- 鹰嘴岩海拔5307米，因形似鹰嘴得名，其貌远观似雄鹰翱翔，近看似幼鸟等待喂食，是冰川运动形成的角峰地貌。
### 布达拉峰
- 布达拉峰，海拔5240米，形似西藏拉萨的布达拉宫。布达拉峰由于其特殊的岩石构造，是攀岩的好场所。20世纪90年代曾经有日本团队多次攀岩，最终成功登顶。2003年9月，来自欧洲的两位室外攀岩高手也登上了布达拉峰的顶峰。
### 金刚山
- 金刚山是位于布达拉峰左侧的山峰，海拔4942米，形状像牛心一样，当地人又叫牛心山。
### 阿妣山
- 阿妣山海拔5033米，孕育了丰富的冰川，是双桥沟冰川最集中的地带。阿妣山旁边有一座非常陡峭的山峰，外形很像一支金枪的枪头。那里冰川相对集中，适合登山、攀冰。阿妣，藏语即外婆的意思，阿妣山外形很像一位包着头帕的藏族老阿妈，面容慈祥，非常亲切，传说是四姑娘外婆的化身。
### 玉兔峰
- 玉兔峰海拔5280米。在红杉林以西的两座山峰之间有一块突出的岩石，很像一只竖着耳朵的兔子，传说是四姑娘的宠物，故称玉兔峰。玉兔峰四周海拔4600米左右形成的现代冰川，俗称“万年雪”，是现代雪线的标志。冰川表面的断带冰壁，颜色呈灰白色。这里的冰川掺杂了岩石的碎砾与尘土，厚度约50米，面积约60000平方米。
### 红杉林
- 红杉林是双桥沟的最后一个观景点，海拔3840米，生长在周围的红杉树学名四川红杉，是横断山系四川境内的国家二级保护植物，也是此地特有的树种之一。红杉树源远流长，几乎与第四纪冰川同时出现。这片红杉林绵延2千米，面积50余公顷，其中辅以紫果云杉、冷杉等长绿针叶物种和杜鹃、花楸、忍冬以及沙棘等高山灌木丛，形成了完整而独特的四川红杉林植被群落。
## 长坪沟
- 长坪沟，位于四姑娘山风景名胜区的东北部，属于古战场遗址，沟内全长29千米，面积约100平方千米，四姑娘山就坐落在沟内16千米处，景区内分布了喇嘛寺、枯树滩、甲绒嘟瀑布、木骡子、婆缪峰、骆驼峰等21个观景点。长坪沟内的原始植物种类丰富，植被保存完好，是登三峰、四峰的重要营地，也是攀岩攀冰的理想场所。
### 枯树滩
- 枯树滩位于离长坪沟口约3公里左右的一块相对开阔的坪坝上，海拔3470米。因地质灾害导致河流改道，淹没大片原始树木，枯死的沙棘、杂木钙化后留下一片树桩置于河滩，故称“枯树滩”。
### 上下干海子
- 长坪沟内的栈道结束后沿土路、马道继续上行，分别来到上干海子和下干海子。这两个海子原本有丰富的水源，都蓄满了水，后因河流改道、水源枯竭，下干海子变成了沼泽地，上干海子则完全枯竭，成了牛羊的乐园。上干海子、下干海子是攀登四姑娘山三峰、幺妹峰重要的大本营。
### 红石阵
- 红石阵离沟口约11千米左右，四周的石块群呈现火焰般的红色。这是红色藻类生物密集生长于花岗岩上形成的自然景观。花岗岩含有丰富的钾、钠等金属元素。这些元素可以在风化的最初阶段从岩石中分泌出其中的大部分，这种藻类吸附生长的生态方式特别有利于吸取高浓度的钾、钠等元素，而沟内湿润多雨的气候又提供了藻类生长所需要的水分，所以藻类大量繁殖，最终形成了特有的红石奇观。
### 木骡子
- 木骡子位于四姑娘山北面山脚，位于长坪沟中部，离沟口约12千米，是一个海拔3760米的大草坪，宽阔而平坦，是景区内植物最为丰富的地方，适合骑马、赏花、露营。这里生长着高原特有的植物，还有大型猛禽等高海拔珍稀特有动物。
### 婆缪峰
- 婆缪峰海拔5413米，是坚硬花岗岩构成的锥形山峰。1400米的攀爬绳距，迷宫般的路线，变幻不定的气候，使它成为完美的高海拔攀岩技术路线的代表，经典的花岗岩高山世界。中外攀岩者均以挑战这高耸的尖峰为夙愿。
### 骆驼峰
- 骆驼峰位于幺妹峰及羊满台峰西面，属于邛崃山脉支系，海拔5484米，东西两个峰尖，犹如骆驼的两个驼峰。山体主要由坚硬的花岗岩构成，由于风化作用，岩石较破碎。骆驼峰两个峰顶并行成一个大山坳，山坳中孕育出一片冰川，其中几条冰川舌下延至4800米，起伏较大。
### 羊满台峰
- 羊满台峰位于小金县四姑娘山镇长坪沟深处和阿坝州理县毕棚沟接壤，在藏族和羌族自治州。海拔5666米，金字塔形的山峰，它的东西北三面分别面对卧龙、长坪沟和毕棚沟。
## 海子沟
- 海子沟是四姑娘山景区三沟之一，是三沟里海拔最高的，全长19.2千米，面积达126.48平方千米，沟口就位于四姑娘山镇，景色与双桥沟、长坪沟完全不一样。沟内有12个观景点，46个景点。前半段以高山草甸为主，是欣赏四姑娘山的最佳之地，也是摄影爱好者拍摄四姑娘山最好的地方。后半段主要以海子为主，但由于距离太长，一般需要一天时间。沟内星罗棋布分布的有花海子、浮海、蓝海等十多个高山湖泊，还保留了很多珍贵的无鳞远古鱼类，成为今天人们了解这块土地的活化石
### 锅庄坪
- 锅庄坪也称朝山坪，海拔3670米。锅庄坪上一大片高山草甸被白杨树、杜鹃花围绕。树林里生长着各种野生菌类，如松茸、羊肚菌、老婆菌等。相传4位姑娘为了抵挡洪水而化成山峰的日子是农历五月初四，人们为了纪念4位姑娘，每年这一天，当地藏族群众便从四面八方来此举行隆重的“朝山会”，既为姑娘们祈祷，也祈求风调雨顺、村寨平安。
### 打尖包
- 打尖包距锅庄坪4千米，游人进海子沟都会在这里歇息。从这里环视四周，北方为四姑娘山大峰及辽阔的高山草甸，东北方向为海子山，东坡为针阔混交林带。以前当地百姓上山采药、放牧途经这里均要休息，吃随身携带的干粮，俗称“打尖”，于是便称此地为打尖包。
### 老牛院子
- 老牛院子是当地百姓放养牛马等牲畜的地方。每年端午节前后，这里的藏民便将他们的牦牛等牲畜从冬草场赶到这里壮膘催肥，到了八月十五左右，又将牲畜赶回到冬草场准备过冬。
### 大海子
- 大海子，藏语叫措乾，海拔3800米，是四姑娘山景区最大的高山湖泊。据科学考证，这个湖泊是第四纪冰川消退之后形成的。这里水草丰茂、青翠欲滴，可以使人心灵得到净化。湖中主要生长高山裸鳞鱼，是赤麻鸭、小白鹭等候鸟的迁徙地。
### 花海子
- 花海子，藏语叫西尔仓梅朵措，海拔3830米。早期为冰U谷，后两侧支沟泥石流堆积而形成现在的沼泽化湖泊。
### 夫妻海
- 夫妻海是与花海子相邻的湖泊藏名曲西措。下海子粗犷、强悍称为夫海；上海子隽永、细腻称为妻海。相传猎人中蛊毒以后，大姑娘陪他来到这里，用纯净的湖水洗浴、疗伤。
### 石布隆海
- 石布隆海是由两个不太大的海子组成，可以从大海子牛棚子对面的山道攀沿而上，先攀升一段陡坡抵达平台草甸。这里的海拔和二峰大本营相近，和二峰大本营隔着大海子遥遥相望。由平台往上就是碎石坡，翻越4000米左右的垭口就可以看到石布隆海。
### 八角棚海
- 八角棚海位于老牛院子和大海子之间右侧的山岭上，海拔约4600米，湖面近似菱形。是攀登鹰鸽嘴峰的最高营地，也是能拍到四姑娘山倒影的理想位置。
### 犀牛海
- 犀牛海是海子沟沟尾最著名的海子，海拔4400米左右。犀牛海风光秀丽，呈椭圆形，整个海子颜色因湖底岩石和泥藻的原因呈黑色。犀牛海四周群山耸立，可遥望四姑娘山主峰幺妹峰。
## 冬季赏雪
- 四姑娘山冬季的宜游天数占到整个冬季的90%，白天的平均气温也高达10～15℃。除了看雪景晒太阳之外，还有“攀冰”活动，有碎石、雪坡、峭壁、冰路等不同地形可以登山。
## 夏季观花
- 夏季的四姑娘山18℃，森林茂密，绿草如茵，还有无边无际的旷野、蓝天。四姑娘山双桥沟景区内的漂流，奇石林立、竹木郁葱、风景优美，素有“船在景中走，人在画中游”之称。
## 传统朝山会
- 四姑娘山位于阿坝州小金县境内，被誉为“东方圣山”。“四姑娘”是藏语“斯古拉”的汉语谐音，意为保驾山神。每年农历五月初四，当地藏族群众都要组织隆重的朝山祭祀活动，朝拜四姑娘山，祈祷风调雨顺、五谷丰登、国运昌盛。朝山文化的本质是人们对于自然地理等知识了解不多，产生了对大自然的敬畏之情，实际也是人与自然的和谐共生。四姑娘山朝山文化要追溯到1400多年前。7世纪，原始宗教苯波教传入阿坝地区，该教认为万物都有“灵”，山有山神、水有水神，树有树神……因此，当地藏族群众一直视四姑娘山为庇佑地方平安的山神。该地区举办朝山会可追溯到300多年前。每年农历五月初三、初四两天，四姑娘山附近“四寨两索”（四寨：咯喇寨——今四姑娘山镇长坪村一带、樟木寨——今四姑娘山镇长坪村二组一带、达扎寨——今四姑娘山镇金峰村一带、玛勒寨——今四姑娘山镇双碉村一带；两索:尕吧德索——今达维镇滴水村一组至六组一带、打滚坡德索——今达维镇滴水村七组和八组一带）的人们会到四姑娘山举行朝山仪式，人们称之为“四姑娘山朝山会”，藏名“旦木泽”。300多年前，“四寨两索”的头人轮流主持朝山会，具体负责祭祀活动，每6年为一个周期。这一古老的习俗已成为阿坝州“端午祭”系列文化活动之一，是小金县对外宣传嘉绒民俗文化的节日文化品牌。2006年9月21日，四姑娘山朝山会被列为第一批阿坝州非物质文化遗产名录。
## 国际登山节
- 四姑娘山登山节是一项参与性和体验性强的赛事活动，每年8月举办，至2020年已举办6届，整个赛事覆盖面广，赛事影响力大，已成为每年国内外户外运动爱好者聚集和交流的盛会。吸引全国100余家户外机构以及众多攀登过珠峰、慕士塔格峰等诸多队员的参与。
## 国际攀冰节
- 四姑娘山景区冬季的双桥沟冰量充沛，是国内冰壁集中、难度不一、交通便捷的攀冰圣地，多达100多条形态各异的冰壁和冰瀑，每一条冰壁都是新的挑战。故而“四姑娘山国际攀冰节”应运而生，该活动是四姑娘山管理局2010年开始主办的主题活动之一，于每年的元旦举办，包括攀冰比赛、自由攀登体验、攀冰技巧公益培训、欢乐定向跑等活动。
## 环四姑娘山超级越野跑赛
- “环四姑娘山超级越野跑”，是四姑娘山管理局2014年开始主办的主题赛事活动之一，该赛事于每年的11月举办；赛事结合快速攀登技术和越野跑技术特点，赛道设置为35千米、45千米、60千米、100千米男女组，贯穿于景区双桥沟、长坪沟、海子沟，全程为原生态路面，平均海拔超过4200米，四条赛道平均累计爬升超过2900米，其中100千米赛道累计爬升超过4300米。截至2020年8月，“环四姑娘山超级越野跑”已纳入UTWT超级越野跑世界巡回赛，被评为中国最具影响力越野赛事、中国最美赛道、中国十大经典越野跑赛事、全球最酷十大马拉松赛事。
## 熊猫大道自行车公开赛
- 四姑娘山熊猫大道自行车公开赛始创于2020年，愿景是打造面向全球骑行爱好者的顶级高海拔自行车多日赛。2021年9月11日至12日，第二届四姑娘山熊猫大道自行车公开赛在四川阿坝州小金县四姑娘山举行。比赛赛道位于中国熊猫大道四姑娘山段，在2020年双日赛的基础上推出了“赛道升级版”，参赛者将穿行于四姑娘山双桥沟景区及巴朗山，赛事共分为“决战熊猫王国之巅”和“攀登布达拉”两段赛道。第一赛段为“决战熊猫王国之巅”，从双桥沟景区门口到巴朗山垭口，被评为“中国十大经典骑行线路”，赛道共计33.7千米，累计爬升1541米，平均坡度4.9%。第二赛段“攀登布达拉”，从双桥沟景区门口到双桥沟红杉林，赛道共计34.8千米，累计爬升980米，平均坡度2.6%。
## 景区活动
- 2015年9月13日，为营造四姑娘山“安全、绿色、科学”户外环境，“十一”黄金周来临之际，在长坪沟景区开展以“洁我圣山﹒环保先行”为主题的环保公益活动。2015年，四姑娘山管理局参加以“梦幻仙境•藏羌阿坝”为主题的四川省第二届国际旅游博览会，向国外买家充分介绍和展示了四姑娘山景区旅游资源、旅游产品、旅游线路和形象。
## 保护区范围
- 根据国家《自然保护区条例》、《自然保护区类型与级别划分原则》，四姑娘山自然保护区属自然生态系统类型的自然保护区。保护区功能分区如下：
### 核心区
- 核心区位于保护区北部和东北部，面积185平方千米，占保护区总面积的33.0%。该区由两部分组成：
### 长坪沟核心区
- 长坪沟核心区位于长坪沟木骡子以上、双桥沟沟尾，面积154平方千米。是保护区内森林面积最大、植物类型最多且保存最完整的区域，是发挥自然保护区保护功能的主要场所。区内无人居住，基本未受到人为干扰，生境保持原始状态。
### 海子沟核心区
- 海子沟核心区位于海子沟上游海拔4000米以上的高山区，与长坪沟核心区相邻，被主峰主脊岭所隔。面积约30平方千米。区内无人居住，保持着良好的原始状态，是主要保护对象四川羚牛、白唇鹿等栖息之地。
### 缓冲区
- 缓冲区位于核心区下游地段，呈带状分布在双桥沟、长坪沟、海子沟两侧，范围大致为双桥沟红杉林以上，长坪沟木骡子以上、海子沟花海子以上地区，面积156平方千米，占保护区面积的27.8%。区内无人居住，人为干扰少，生态环境良好。
### 实验区
- 实验区位于缓冲区外围，面积约219平方千米，占保护区面积的39.2%。分布于三条沟两侧河谷地带，其上限为：海子沟花海子以下，长坪沟木骡子以下，双桥沟红杉林以下。该区位于公路或河流两侧，是保护区居民分布区，人为活动频繁。
### 开发建设
- 四姑娘山保护区始建于1995年，1996年经国务院批准为国家级保护区，总面积560平方千米，其中核心区185平方千米，缓冲区156平方千米，实验区219平方千米。保护区建区以来，资源管护基础设施不断完善，管理机构不断健全，管护人员逐步充实，已初步形成了管理局、管理站、管护点的三级管护体系。其中自然保护区管理局与风景名胜区管理局“两块牌子一套人马”，位于四姑娘山镇；管理站主要位于双桥沟、海子沟等村寨集中分布区域；管护点位于一些交通不便但需要重点保护的节点区域。
## 生态威胁
### 保护区面临的威胁
- 一是保护区面积大，当初抢救性划建时缺乏科学论证，将建制镇（四姑娘山镇）也划入保护区内，导致地方经济发展与保护的矛盾日益突出。二是原住民对保护区自然资源的依赖性仍然较强，对资源的利用强度较大，例如每年对虫草（Cordycepssinensis）、贝母（Fritillariacirrhosa）的采挖是当地原住民的重要经济收入来源。经济利益驱使下，容易造成过度采集，导致资源量下降。三是旅游活动的规范。随着交通等基础设施不断改善，前来保护区的游客数量“井喷”，规范游客行为需要规范。
- 无味五福花分布于川杨林群落，该群落处于人类活动频繁的沟谷路边，遭到破坏的危险性极大。
### 雪豹
- 雪豹等大型食肉动物需要大范围的活动空间来提供充足的食物，随着四姑娘山地区旅游业的开发和人类活动海拔的逐渐升高（放牧、砍伐、采药等）雪豹栖息地面积逐渐减小并呈现破碎化，将导致种群分布受到进一步挤压。
## 暂停开展户外活动
- 2024年2月15日，四姑娘山国家级自然保护区管理局、小金县文化体育和旅游局联合发布《关于暂停在保护区内开展户外活动的公告》（下称《公告》），明确自2024年2月25日起，在全保护区内停止开展一切户外活动（包含登山、露营、攀冰、攀岩、徒步穿越等所有户外项目）。《公告》指出，停止开展户外活动期间，如出现任何个人或单位进入保护区开展户外活动，四姑娘山国家级自然保护区管理局和相关管理部门会按照管理规定从严处罚，一切财产损失、人身损害等后果由活动组织单位和个人自行负责，并将违规开展户外活动的单位和个人纳入四姑娘山景区失信人员名单，如构成犯罪行为的，会移交司法机关依法追究其法律责任。
## 辟谣砌围墙
- 2024年3月，有网友在四姑娘山猫鼻梁观景平台拍照时，看到有工人师傅在平台外侧施工，其发帖质疑是否在砌围墙，引发网友热议。有网友担心砌太高了影响美景拍照，也有人猜测可能是路边修出一块方便游客停车驻足拍照。还有人分析，可能是为了安全问题考虑。同月6日，四姑娘山风景名胜区管理局工作人员回应媒体称：猫鼻梁观景平台不属于景区范围，这个情况要问当地镇政府。而四姑娘山镇政府办公室一工作人员回应记者问询时表示：之前因为观景平台下面堡坎有安全隐患，所以就进行了基础设施维护，排除安全隐患，不是在砌围墙。
## 门票信息
- 旺季（4月1日~11月30日）：长坪沟70元（观光车20元），双桥沟80元（观光车70元），海子沟60元；淡季（12月1日~3月31日）：长坪沟50元（观光车20元），双桥沟50元（观光车70元），海子沟40元；户外活动门票150元，户外马匹320元一匹。
## 开放时间
- 7:30—15:30。
## 交通信息
### 内部交通
- 在景区内有旅游观光车、骑马、徒步等方式可以选择。景区全程可坐大巴游玩，共6个停车点，来回大概70千米，17个观景点，54个景点，大巴会把游客从沟口载到沟里面海拔最高的景点红杉林（海拔3840米），景区有栈道，可以徒步。景区游客中心到长坪沟景区入口需要乘坐7千米路程的观光车，从斯古拉寺开始徒步，到达木骡子返回，7千米的栈道，5千米的泥路，单程12千米，全程徒步来回大概要走25~28千米，回程观光车一般是下午17:30左右收车。
### 外部交通
- （1）公共交通：乘坐飞机或动车抵达四川省成都市，在成都市西三环茶店子旅游总站乘坐客运班车前往四姑娘山镇。全程约200千米，预计3个多小时抵达。（2）自驾参考线路：巴朗山线：成都、成灌高速、都汶高速映秀、卧龙镇、巴郎山隧道、四姑娘山镇。大熊猫环线：成都、成雅高速、雅安、宝兴、四姑娘山镇。藏羌风情线：成都、成灌高速、都汶高速、汶川至理县、卓克基、两河、小金、四姑娘山镇。经典川西环线：成都、成雅高速、雅安、泸定、新都桥、塔公、八美、丹巴、小金、四姑娘山镇。
## 酒店住宿
- 四姑娘山云天度假酒店酒店装修风格以雕刻、刺绣方式体现融合众多藏式元素。全酒店地暖覆盖、高速观景电梯，客房实木家具、24小时热水、40寸液晶电视、提供矿泉水及洗漱用品套装、房内独立高速无线wifi、国内长途电话、星空观景茶坊、星空咖啡吧、棋牌娱乐室、购物中心、停车等设施。四姑娘山莲花精品客栈莲花精品客栈扎根四姑娘山近三年，深度融入了当地文化和精致舒适的居住体验。客栈共19间房，温馨热情，致力于推广嘉绒藏族文化（藏绣、木刻）。2016年陆续被阿坝州电视台、中央人民广播电台专题报道，被中央二套《生财有道》栏目组专题报道。各大平台网站评分最高客栈（4.9），陆续接待过以色列、德国、东南亚等各个国家的旅行者。四姑娘山圣洁度假酒店四姑娘山圣洁度假酒店毗邻双桥沟景区，酒店硬件设施均按星级标准配置，公共区域及客房均安装地暖设备。酒店面山傍水，是集住宿、餐饮、休闲娱乐为一体的综合性酒店。酒店1楼设中餐厅，在这里可以品尝到以当地绿色食材为主材的特色菜品和山珍美味。客房均采用纯色原木为主体结构，现代化的室内设计。四姑娘山长坪驿户外主题客栈四姑娘山长坪驿户外主题客栈位于四姑娘山，拥有餐厅、酒吧、共用休息室和花园。这家住宿配有旅游咨询台，还为客人提供露台。客人可以在小吃吧享用饮品。这家青旅的客房配有带淋浴设施和吹风机的私人浴室，也配有免费WIFI，部分客房还配备庭院。Siguniang Mountain Changping Huwai的客人可以享用亚洲风味早餐。四姑娘山明星花园主题酒店四姑娘山明星花园主题酒店位于日隆镇长坪村，与盆景滩毗邻。明星户外俱乐部可定制专业安全的户外旅行路线，分享科学应对高反的方法并提供血氧测量、血压测量等服务。房内有24小时热水、无线WIFI。四姑娘山阿里本青年旅舍四姑娘山阿里本青年旅舍位于小金，拥有餐厅、酒吧、共用休息室和花园。配有带淋浴设施和吹风机的私人浴室，也配有免费WIFI。该地区的热门活动有骑行。Mt. Four Girls A Lee Ben Hostel提供自行车租赁和汽车租赁。