# 阿拉尔市塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区
## 简介
- 新疆生产建设兵团阿拉尔市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 阿拉尔市塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区，简称塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区，是位于新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市境内的旅游景区，景区范围11.98平方千米。 
- 塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区由三五九旅文化旅游区和塔克拉玛干沙漠之门景区组成， 三五九旅文化旅游区位于市区中心，面积7.68平方千米，沿塔里木河南北两岸均衡分布，旅游区北部以三五九旅屯垦纪念馆、屯垦文化区、三五九旅屯垦纪念碑、上海知青纪念林等静态参观为主；南部以“三五九旅是模范”实景实战演艺景区动态体验项目为主体。旅游区开发有党性教育区、军垦研学区等游玩项目。沙漠之门景区位于塔克拉玛干沙漠北缘，塔里木河南岸，面积4.3平方千米，分为7大区域，14个旅游体验项目。 
- 2021年5月11日，新疆生产建设兵团阿拉尔市塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 阿拉尔市塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区
### 外文名
- The 359th Brigade Cultural Tourist Area in Taklimakan Desert
### 地理位置
- 新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市
### 气候条件
- 温带大陆性气候
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 沙漠之门景区10元/人次，其余景区免费
### 占地面积
- 11.98 km²
### 著名景点
- 三五九旅屯垦纪念馆 、屯垦文化公园 、三五九旅屯垦纪念碑 、上海知青纪念林 、“三五九旅是模范”实景实战演艺景区
### 主要景区
- 三五九旅文化旅游区、塔克拉玛干沙漠之门景区
## 发展历史
- 2007年，上海知青杨海涵、杨永青等同志带着“为新疆留下一片绿荫”的心愿，自筹资金建成“上海知青纪念林”。2009年9月26日，三五九旅屯垦纪念馆建成开馆。2013年，开始打造沙漠之门景区。2020年，“上海知青纪念林”提升改造为“上海知青公园”。
## 文化活动
### 主要活动
- 2019年6月30日，以庆祝新中国成立70周年“我和我的祖国——我健康我快乐”为主题的职工广播体操比赛，在第一师阿拉尔市屯垦文化公园顺利开幕。2021年5月19日，十一团沙漠之门景区组织开展了千人徒步赛、沙漠排球赛等活动，来自辖区的400多名运动爱好者、职工群众参加了本次比赛。
## 所获荣誉
- 2010年，三五九旅屯垦纪念馆被授予兵团爱国教育基地和兵团反腐倡廉教育基地。2020年12月，三五九旅屯垦纪念馆被授予“全国研学旅行基地”称号。2021年1月，三五九旅屯垦纪念馆获评国家三级博物馆。2021年5月11日，塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2021年11月，塔克拉玛干沙漠之门景区荣获国家体育旅游示范基地称号。2023年5月，三五九旅屯垦纪念馆获评国家级文明旅游示范单位。
## 管理单位
### 沙漠之门景区、三五九旅是模范景区
- 阿拉尔市塔景联景区运营有限公司成立于2024年7月1日，为新疆塔里木文旅集团有限公司旗下子公司，注册资本金200万元。目前公司旗下运营的景区有国家5A级景区塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区（沙漠之门景区、三五九旅是模范景区）和国家4A级景区睡胡杨谷景区。
### 三五九旅屯垦纪念馆
- 三五九旅屯垦纪念馆属于全额拨款事业单位，现有正式工作人员6人，属事业单位编制，长期聘用人员24人。
## 位置境域
- 塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区，位于新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市，景区范围11.98平方千米。
## 气候特点
- 塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区所在的阿拉尔市属暖温带极端大陆性干旱荒漠气候，极端最高气温35℃（沙井子垦区每隔5~10年遇最高温40℃），极端最低气温-28℃（四团垦区最低气温为-33.2℃）。垦区太阳辐射年均133.7~146.3千卡/平方厘米。年均日照2556.3~2991.8小时，日照率为58.69%。垦区雨量稀少，冬季少雪，地表蒸发强烈，年均降水量为40.1~82.5毫米，年均蒸发量1876.6~2558.9毫米。
## 综述
- 塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区由塔克拉玛干沙漠之门景区和三五九旅文化旅游区组成，串联了屯垦红色文化和沙漠自然风光。既有三五九旅屯垦纪念馆、屯垦文化公园、上海知青纪念林等，可以静态参观，又有“三五九旅是模范”实景实战演艺基地，可以进行动态体验，还能前往沙漠之门景区体验各类沙漠游玩项目。
## 三五九旅屯垦纪念馆
- 三五九旅屯垦纪念馆占地面积3.5万平方米，陈列面积7000平方米，收藏藏品11200余件、文物9500件（套），展出文物1188件（套），围绕“传承历史、弘扬精神、展示成就”三大中心主题，通过九大展厅，讲述了三五九旅这支红色部队的光辉历程。自2009年9月开馆以来，累计接待游客达440余万人次。该馆先后荣获“国家三级博物馆”“全国爱国主义教育示范基地”以及“全国研学教育基地”等国家级荣誉称号。
## “三五九旅是模范”实景实战演艺基地
- “三五九旅是模范”实景实战演艺基地是塔克拉玛干·三五九旅文化旅游区国家5A级旅游景区核心区之一，其中《三五九旅是模范》实景剧是新疆首个实战实景露天演艺剧。该剧充分挖掘师市底蕴丰厚的红色资源，集影视、戏剧、朗诵、音乐等多种艺术表现形式于一体，高度逼真地还原了战争场景，以践行兵团精神、胡杨精神和老兵精神，弘扬三五九旅光荣传统，师市永远做模范为主题思想，讲述1949年至1960年间发生的三五九旅老兵故事。沉浸式的表演形式、身临其境的体验感，给予游客心灵的洗礼及震撼。
## 上海知青文化园
- 上海知青文化园位于阿拉尔市东南入城口的塔里木河大桥边，是在原上海知青林基础上提升改造而成。上海知青文化园是在尊重上海老知青这个光荣群体的意愿下建成，旨在重温历史、点醒记忆，再现当年上海知青为响应国家号召，怀着“到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去”的豪情壮志，投身兵团建设、发展和传播文化的场景，展现了一段段波澜壮阔的屯垦戍边历史和一个个悲喜交加的故事，独具一格地体现屯垦文化、红色文化、知青文化。
## 屯垦文化公园
- 屯垦文化公园位于阿拉尔市中心，是一片充满绿意的休闲胜地。在屯垦文化公园内，建造了农一师（现一师）三大水库和塔里木河的微缩景观，以纪念老军垦对一师阿拉尔市作出的贡献，丰富屯垦文化的内涵。人们巧妙地把挖出的土堆成山，绵延不断，出其不意地营造出山水共绿、人与自然和谐相处的意境。当夜幕降临，屯垦文化公园的大型音乐喷泉瀑布和着激昂的音乐翩翩起舞，各种色彩的灯光交织、变幻，美不胜收，是市民、游人休闲、娱乐、纳凉的绝佳去处。
## 塔克拉玛干沙漠之门景区
- 漠之门景区位于塔克拉玛干沙漠北缘，塔里木河南岸，拥有汽车场地障碍赛道、沙漠越野拉力赛道、摩托车场地障碍赛道、汽车直线加速赛道、卡丁车赛道、房车营地、火车主题餐厅等基础设施，已成为国内著名的综合性专业赛事基地、国家精品体育赛事基地、中国汽车摩托车运动联合会越野训练基地。
## 开放时间
### 三五九旅屯垦纪念馆
- 开放时间：早上10时至19时开放，每周一闭馆。
### 沙漠之门景区
- 开放时间：早上10时进入景区，冬季营业时间持续至20时、夏季营业时间持续至21时30分。全年无休。
### “三五九旅是模范”实景实战演艺基地
- 时间安排：早上10时至20时开放。
## 门票
### 三五九旅屯垦纪念馆
- 门票及预约：门票免费，不需要提前预约，现场排队填写个人信息或刷身份证入场，需预留时间3小时进行参观。
### 沙漠之门景区
- 门票及预约：门票价格为每人10元，须现场排队买票，支持现金或线上支付。
### “三五九旅是模范”实景实战演艺基地
- 门票及预约：无需门票及预约。
### 上海知青纪念林、屯垦文化公园
- 门票及预约：无需门票及预约，免费对外开放。
## 交通
- 推荐自驾前往。三五九旅文化旅游区位于第一师阿拉尔市市区，距阿拉尔塔里木机场约35千米，沙漠之门景区距阿拉尔塔里木机场约15千米。