# 雁荡山
## 简介
- 中国东南部山脉、世界地质公园、国家AAAAA级景区
## 总结
- 雁荡山，简称雁山、雁岩，素有“海上名山、寰中绝胜”“东南第一山”之誉， 位于浙江省温州市乐清市雁荡镇雁山路88号。雁荡山分为南雁荡山和北雁荡山，瓯江断裂以北称为北雁荡，以南称为南雁荡。主峰为百岗尖，海拔1057米， 总面积450平方千米。 
- 雁荡山开山凿胜始于南北朝，兴于唐，盛于宋，文化底蕴丰厚。 雁荡山分灵峰、灵岩、大龙湫、三折瀑、雁湖、显胜门、羊角洞、仙桥八大景区，有500多处景点。 雁荡山地质景点共统计260处，其中火山岩底层类33处、地质地貌类167处、（古）地质灾害类2处、生态景观资源33处、地质文化史记类25处。 
- 雁荡山大尺度的奇特景观形象，给诗人、画家、文人学士以强烈的美感和灵感。于此赋诗作画，留下大批作品，其中诗词5000多首，以及龙鼻洞等400多处摩崖石刻，还有南阁牌坊等历史古迹， 谢灵运、贯休、沈括、徐霞客、康有为、张大千、沙孟海、潘天寿、郁达夫、郭沫若、邓拓、舒婷等都留下了诗篇和墨迹。 
- 2005年2月12日，雁荡山通过联合国教科文组织评审，跻身“世界地质公园”行列。 2007年，温州市雁荡山风景名胜区被评定为国家AAAAA级景区。
## 基本信息
### 中文名
- 雁荡山
### 外文名
- Yandang Mountain
### 别    名
- 雁山、雁岩
### 所属山系
- 环太平洋大陆边缘火山带
### 地理位置
- 浙江省温州市乐清市雁荡镇雁山路88号
### 走    向
- 东北—西南
### 起    点
- 台州市大寺尖
### 终    点
- 望海岗
### 主    峰
- 百岗尖
### 海    拔
- 1108 m
### 总面积
- 450平方千米
### 形成时间
- 1亿2000万年前
### 山脉类型
- 流纹质破火地
### 景点级别
- AAAAA级
## 历史沿革
- 雁荡山形成于一亿二千万年以前，是环太平洋大陆边缘火山带中一座最具完整性、典型性的白垩纪流纹质破火地，历经的四期火山喷发造化了雁荡山雄奇壮丽的景观。雁荡山，开山凿胜始于南北朝，兴于唐，盛于宋，文化底蕴丰厚。南朝时期，梁国昭明太子在芙蓉峰下建寺造塔，为雁荡山开山之始。唐代时期，西域高僧诺讵那因仰慕雁荡山“花村鸟山”之美名，率弟子三百来雁荡山弘扬佛教。其人被奉为雁荡山开山鼻祖。至宋，雁荡山开发规模逐渐增大，共建有十八寺、十院、十六亭，为雁荡山发展鼎盛时期。
## 位置境域
- 雁荡山位于浙江省温州市乐清市雁荡镇雁山路88号，地处北纬27°50′—28°30′，东经120°27′—120°41′，雁荡山分为南雁荡山和北雁荡山，瓯江断裂以北称为北雁荡，以南称为南雁荡。主峰为百岗尖，海拔1057米，总面积450平方千米。北雁荡山为括苍山山脉的南缘余脉，自北部台州市大寺尖起，到东南部望海岗止，后急转向永嘉、乐清县界延展，海拔由1000米上下逐步下降至500米上下，是楠溪江和经流入海各河流的分水岭。北雁荡山地势西北高，南东低，山势呈东北—西南走向，山脉西北部以抬升作用为主，丘陵连亘绵延起伏，属于剥蚀中低山区，平均高度800米左右；东南部以沉降作用为主，属于丘陵平原区，平均高度5—6米。南雁荡山为洞宫山余脉，南从福建省福安县入境，后经泰顺、苍南、瓯海、瑞安、平阳、文成6个县（市、区），被飞云江、鳌江所分割，而形成大小不一小的山间、河谷盆地。
## 主要山脉
- 雁荡山除雁荡山主体山脉外还包括苍山支脉，整体按地理位置不同可分为北雁荡山、中雁荡山、南雁荡山、西雁荡山（泽雅）、东雁荡山（洞头半屏山）。
## 特产美食
- 雁荡山特产有雁茗、香鱼、观音竹、金星草、山乐官（鸟），世称雁荡五珍。五珍中的雁茗，主要是指白云茶。香鱼，学名鲇鱼，有“淡水鱼之王”之誉。观音竹，茎小叶细，高约1米，为观赏植物之雅品。现几乎绝迹。金星草为药用草本植物。山乐官为一种鸟，形似金雀，其鸣声高低婉转，回响山谷，如山中乐队，故名。此外，还有诸如芝麻酥、花生酥、冬米糖、黑米酥等旅游食品和海鲜干货。雁荡山特色佳肴以食用海鲜为主，当地著名的八大名菜为：鸡末香鱼、蛤蜊豆腐汤（在当地有“天下第一鲜”的美称）、蟠龙戏珠（以雁荡山的溪鳗为主料做成）、美丽黄鱼、碧绿虾仁、清蒸海蟹、雁荡石蛙（夏秋两季难得的佳肴）、土豆野味煲（野兔与土豆焖制）。雁荡风味小吃讲究色、香、味，只要观其色、闻其香，顿使胃口大开。著名的有香螺、番薯粉丝汤、雁荡烙饼、米粉丝面、茴香五味豆腐干、绿豆面等，清明时节更可品尝到当地美味的雁荡清明馃。
## 所获荣誉
- 1982年雁荡山被国务院公布为首批国家级风景名胜区。2003年4月雁荡山获评市级地质公园。2003年5月雁荡山获评省级地质公园。2003年11月22日雁荡山被国土资源部批为国家地质公园。2005年2月12日雁荡山通过联合国教科文组织评审，跻身“世界地质公园”行列。2007年温州市雁荡山风景名胜区被评定为国家AAAAA级景区。2020年4月雁荡山入选“2020中国避暑名山榜”。2021年8月浙江雁荡山世界地质公园被评为国家自然资源科普基地。
## 景区事件
### 攀岩被堵事件
- 2024年5月，温州雁荡山游客在飞拉达攀岩被堵在半山腰上的视频引发关注，景区运营公司发布致歉声明，进行内部整顿，暂停售票，待预约售票系统升级完善后再予开放。
- 2024年10月1日，多名网友发视频称，浙江省温州市乐清市雁荡山景区内一辆缆车突发故障，导致一名游客意外坠落受伤。10月2日，有记者从当地文旅部门获悉，受伤游客正在医院救治，暂无生命危险。10月2日，温州市雁荡山风景旅游管理委员会微信公号“雁荡山发布”发布通报称，10月1日傍晚，雁荡山方洞索道突发故障，一名游客（女性，34周岁）在一缆车发生意外受伤，事故具体原因正在调查中。索道现已暂停使用，待全面检修后予以开放，具体开放时间后续予以公布。目前，其他景区正常开放，请广大游客及时关注景区动态，合理安排行程。乐清市文化和广电旅游体育局工作人员称，当天一辆缆车的门因大风发生故障，受伤的游客没有生命危险，正在医院接受治疗；一名救援队队员表示，出故障的缆车刚开行不远，便发生了意外，当时距离地面有十几米高。
## 地质
- 雁荡山是亚洲大陆边缘巨型火山带中白垩纪火山的典型代表，也是流纹岩浆喷发的大型破火山。雁荡山古火山来源于板块运动：在中生代时期，太平洋板块（称古太平洋）向亚洲大陆板块俯冲过程中，挤压摩擦产生热能，使上地壳和下地壳部分熔融形成岩浆。当有断裂通往地表时，岩浆就沿着这一通道上升到地表，火山就喷发了。在经历火山爆发、塌陷、复活、隆起的过程后，岩浆覆盖在原始地貌上，岩浆中的流纹岩成为了雁荡山的主要地质。
## 地貌
- 雁荡山属于浙东南中低山、丘陵区，地势西高东低，西部为低山丘陵，东部与乐清湾相接，为海积平原。山脉多呈东北—西南向分布，海拔一般500到600米。雁荡山地貌分三类：第一类是中山，海拔大于800米，主要分布在地质公园中央部位，西自雁湖，东至百岗尖—乌岩尖，构成分水岭。岩性为破火山中央侵入体一石英正长岩。第二类是低山，以岩性分三种。第一种，岩性为雁荡山火山第三、第四期喷发的凝灰岩，熔结凝灰岩。受到NEE向断裂或劈理的作用，常呈锐峰、象形山（石）或由柱状节理组成的石柱山和V型峡谷。海拔在600—800米。第二种，岩性为雁荡山火山第二期喷溢的流纹岩。由3—5个岩流单元叠置的巨厚流纹岩层，是构成雁荡山风景地貌的主体。主要有叠嶂、方岩、石门、柱峰、岩洞、天生桥与峡谷。海拔在600米以下。第三种，岩性为英安质（低硅）熔结凝灰岩，构成的山体坡度较缓，缺乏陡的岩壁，发育V型谷与涧溪，局部有象形石。处地质公园外圈，呈半环状分布。第三类是平原，分河谷冲积平原，分布于河流沿岸；洪积平原，分布于山间小盆地；海积平原，分布于沿海地带，常构成滩涂湿地。
## 水文
- 雁荡山山体基本是致密的火山岩裸露，土壤层很薄，积水面积较小，基本没有含水层，大量降水都通过地表水流走了。大龙湫的水源补给来自龙湫背，上游流域面积仅0.98平方千米。没下雨时，大龙湫只能依靠不到1平方千米的地下水进行补给，一旦降雨少了，没有地下水补给，溪流就会变干，瀑布也会变小。雁荡山900米高度上有一层很厚的风化作用形成的疏松岩石与土壤，地学上称作风化壳，大龙湫源头流域和雁湖底层都有这层厚厚的风化壳。风化壳的作用就像海绵，起到蓄水的作用。雁荡山水系多呈放射状、树枝状分布，自西而东注入乐清湾，较大的有大荆溪和清江。
## 气候
- 雁荡山属亚热带海洋性季风气候，雨量充沛，气候温暖，冬无严寒，夏无酷暑。年平均气温13.5℃，最冷一月平均气温5—7℃，极端最低气温-7℃，最热7月平均气温27℃，极端最高气温33℃，平均无霜期269天。雁荡山年平均降雨量1935.6毫米，年最大降水量2127毫米，平均相对湿度77%。季节性降雨明显，夏初5—6月梅雨季节，阴雨连绵，雨量占全年的26—28%，7—9月受台风影响多雷阵雨或大暴雨，雨量占全年33—40%，平原谷地易受水灾。主峰海拔1056.5米，有阻挡北来寒潮作用。雁荡山云海平均日数随季节发生变化。春季（3—5月）云海出现日数最多，秋季（9—11月）最少。春季平均云海日数50.89天，最多为70天（1960、1973、1980年）；秋季平均云海日数32.02天。
## 东雁荡山
- 东雁荡山面积0.95平方千米，东部沿岸断崖峭壁，犹如刀削斧劈，山成半片，直立千仞。连绵数千米的绝壁依次展开惟妙惟肖的迎风屏、赤象屏、孔雀屏、鼓浪屏等巨幅岩雕画屏，是中国最长最大的海上天然岩雕，被誉为“神州海上第一屏”“海上天然岩雕长廊”。
## 西雁荡山
- 西雁荡山称泽雅省级风景名胜区，位于温州市瓯海区泽雅境内，相距市区35千米，总面积128.6平方千米。其内景观以群瀑、碧潭、幽峡、奇岩为特色，融朴野的山村风情为一体，有金坑峡、七瀑涧、高山角、珠岩、西山、龙溪、崎云、五凤八大景区，230多处名胜景点。西雁荡山境内山清水秀，峰险洞幽，素有“浙南大峡谷”的美誉，设有金坑峡景区。
## 南雁荡山
- 南雁荡山，简称南雁，位于平阳县西部，距温州市区87千米。主峰明王峰，海拔1080米，山顶有泥塘沼泽，秋科时节有大雁在此栖息，且与北雁荡山遥望相对，故名南雁荡。南雁荡山总面积97.68平方千米，群峦叠翠，飞瀑溪潭，共有67峰、28岩、24洞、13潭、8潭、9石。南雁荡的开发较早于北雁荡，五代时高僧愿齐就率三百名门徒在此开发。
## 北雁荡山
- 北雁荡山位于乐清市境内东北部，万山重叠，群峰争雄，悬嶂蔽日，飞瀑凌空，古木参天，自古就有“寰中绝胜”之誉，是全国十大名山之一。北雁荡山有102峰、64岩、26石、46洞、14嶂、18瀑、28潭、13坑、13岭、10泉、2水、8门、4阙、7溪1涧、8桥2湖、5尖2峡等，由此将其分为灵峰、灵岩、大龙湫、显圣门、雁湖5个景区。
## 中雁荡山
- 中雁荡山原名白石山，位于乐清市西南10千米，距温州市区20千米。总面积93.44平方千米，境内以峰雄嶂险、洞幽寺古、潭碧林翠著称，设有玉甑、西漈、三湖、东漈、凤凰山、杨八洞、刘公谷等七大景区，共计景点300余处。历代文人雅士慕名而来，留下大量珍贵的墨迹。南朝谢灵运诗云：“千倾带远堤，万里泻长汀”；宋朝王十朋也写道：“十里湖山翠黛横两溪寒玉斗琮琤”。
## 生物资源
### 植物
- 雁荡山有种子植物160科1248种（包括引种栽培植物）。其中裸子植物9科29种、被子植物151科1219种。这160科1248种种子植物中，木本植物有730种，隶属于105科303属，以及大量的草本植物。其中数量较多的有蔷薇科、豆科、樟科等分别占总种数的9.9%、5.5%、4.5%。属中国一、二级保护的树种有南方红豆杉、银杏、水杉等20种，雁荡润楠、雁荡三角槭等均为特产树种。
### 动物
- 雁荡山存在三种生态系统：森林生态系统、淡水生态系统和海洋生态系统。有两栖类动物七科二十七种、爬行类动物九科四十四种、鸟类动物八目四十九科八十二种、兽类动物七目十九科五十七种。其中有几种动物如穿山甲、云豹等属濒危物种，已列入保动物名录。截至2014年，雁荡山共有白琵鹭、猕猴、斑羚、野山羊、玉带海雕、白鹤、大灵猫、云豹、穿山甲、画眉猫头鹰以及蛇类等野生动物分布。
## 物产资源
- 雁荡山历来物产丰富，植被茂盛。北宋大中祥符年间建造玉清昭应宫时，雁荡山是提供建筑木材的基地之一。在明代，冯时可的《雨航杂录》中，已有“雁山茶与观音竹、金星草、山乐官（鸟）、香鱼为五珍”的记录。清乾隆五十四年（1789年）纂辑的《广雁荡山志》的物产卷中，列“茶、蔬、果、木、草、花、药、禽、兽、鱼、介”等十二目，记载各种物产共计八十五种。
## 矿产资源
- 雁荡山矿产资源较丰富，经五十年的地质勘查，已发现各类矿产38种，矿产地350处，其中大型矿床8处，中型矿床11处，小型矿床29处，矿点122处，查明有资源储量的矿产18种。总的特点是以非金属矿产占主导地位，主要有明矾石、叶蜡石、花岗石、建筑石料、建筑用砂、伊利石、高岭土、长石、绢云母、黄铁矿、地热、矿泉水等矿产；金属矿产主要有铁、钛（金红石）、锰、铜、铅、锌、金、银、锡、钼和镓、锗等，多数规模较小，利用价值较小，仅钼、铜等有少量开采。
## 综述
- 雁荡山开发时间悠久，风景资源丰富，人文景观也颇具特色。据旧志书记载，计有十八古刹、十院、十六亭、一百零二峰、四十六洞、六十一岩、八谷、十四嶂、十岭、十三溪、十七潭、十三瀑、七门、一桥、二湖、六坑、四水、四泉、二十六石等门类，此外还有一些不入门类的景点未统计在内。根据地名普查所出的资料，与旧志书所载又略有不同，共计有景目五百五十多个。历史上，人们根据山岭走向把全山分为东外、东内、西外、西内四谷和南、北二閤六大景区。后来一方面因全山景区范围的扩大，另一方面根据游人脚步和景目分布范围划分为八大景区，分别以各景区内的主景点名称命名为灵峰、灵岩、大龙湫、雁湖、显胜门、仙桥和羊角洞景区，其中大龙湫、雁湖、显胜门、仙桥景区的的范围与所属旧名景区基本一样，只有东内谷和东外谷的景区划分发生了很大的变化。一是东内谷中分别以景点分布情况分设灵岩、三折瀑和灵峰三景区；二是取消了东外谷景区，将所属范围纳入灵峰景区；三是增设了羊角洞景区，旧志书曾将区内的双莲洞纳入东外谷，事实上双莲洞所在地距东外谷约二十里之遥，因此需独立设一景区。雁荡山地质景点共统计260处，其中火山岩底层类33处、地质地貌类167处、（古）地质灾害类2处、生态景观资源33处、地质文化史记类25处。
## 灵峰景区
- 灵峰之名开始于唐咸通（860—874年）以前，起名以来一直是代表该景区的总名称。景区东起蒲溪，西至乌岩尖，南到白溪，北际马家山岭，面积46平方千米，属雁荡山风景精华“二灵一龙”之一。区内胜景繁多，人文历史悠远。自然景观和人文景观有二十六峰、二十四岩十八洞、四寺二庵、三嶂五石一尖、三岭四谷一天、五泉三瀑四潭、三溪二坑一湖、四桥七亭二坊等一百三十二处。
## 灵岩景区
- 灵岩景区属山中风景精华“二灵一龙”之一，得名原因是矗立于灵岩寺后的屏霞嶂古名灵岩。景区东起响岩门，西至马鞍岭，南到飞泉寺，北达百岗尖，面积约9平方千米。范围虽不大，但区内景点密集，历来是游人向往之地。计有十八峰、二十一岩、十二洞、七石六嶂、三瀑六泉、二水二溪、二湖二潭、三岭二坑、三亭三桥、三谷二门、一阙一塔、二寺一庵一轩等一百多处景观。雁荡三绝（灵峰、灵岩、大龙湫），灵岩正当其中，处东内谷西端深处，为山中最为深藏的景区之一。人视为雁荡山的“明庭”。元代文学家李孝光云：“峭刻瑰丽，莫若灵峰；雄壮浑庞，莫若灵岩。”正道出了“二灵”审美风格上的区别。以灵岩古刹为中心，后有灿若云锦的屏霞嶂，左右天柱、展旗二崖对峙。因“浑庞”而生肃穆。
## 三折瀑景区
- 三折瀑景区从20世纪90年代始从灵峰景区析出三折瀑、净名谷和十井坑等景点独立成一景区，并以三折瀑为名。景区范围东起鸣玉溪与碧玉溪交汇处的鸣玉桥，西至与灵岩景区连接的翠微嶂，北至餐霞岗，南至十井坑，面积约10.5平方千米，计有十四峰、十七岩，七嶂八洞、三谷五亭、三瀑二溪、二坑二桥、一寺一陵、一门二天十井等七十七处景观。三折瀑景区处“二灵”之间，交通便利，景点相对集中，以飞瀑奇石和重崖叠嶂幽谷为主要景观。主要景点集中在三折瀑和净名谷中。三折瀑是一水穿越三重雄嶂形成形态各异的三级瀑布。三折瀑的开发是个历史之迷。它紧贴始建于宋太平兴国二年（977年）的净名寺，中折瀑崖壁上有宋淳熙壬寅（1182年）张君卿来游的摩崖题字，但是，宋、元、明三代的游记诗文中都没有关于它的内容，直到清道光年间净名寺僧道融的《雁山新便览》中才出现三折瀑之名。然而，除了成书于清乾隆五十四年的《广雁荡山志》中有“龙游洞，旁有瀑布水”的内容外，没有诗文游记写到与它有关的文字。直到民国年间，三折瀑之名始显。净名谷的开发较早，谷口净名寺始建于宋太平兴国二年（977年），但从大中祥符年间任两浙提点刑狱官吕夷简《净名寺》诗“最爱老僧年八十，一生长住翠微中”的句子推算，这位年八十的老僧，在北宋立国之前便已住在这里了。净名谷中风景密集，历来为游人所称道，十井坑是一条东西走向的小山谷，以谷中十个疏密布列口圆如井的谷底水潭闻名，但因环境偏僻，历来被游人所疏忽。
## 大龙湫景区
- 大龙湫景区因大龙湫瀑布得名，范围即旧时西内谷全境。东起马鞍岭、西到桐岭、南至筋竹涧口，北至百岗尖。面积约38平方千米。计有十六峰、十四岩、七石五嶂、六洞二阙三门、六瀑三溪、十潭一峡、六寺四庵、七亭一轩一院、八岭二尖、二桥一镬等一百一十个景点。此外，还有两处天然龙字和一处奔马图。大龙湫景区是山中开发时间最悠久的景区之一，历史文化积淀深厚，也是历史古迹保存最多的一个景区。许多资料表明，两晋南北朝时，雁荡山的主要景观已被外界认识，散见于各种资料中的六处属六朝时代的事件，该区即占了四件（相传晋永和年间西域罗汉诺讵那率八百弟子到雁荡山居大龙湫前、诗人谢灵运作《从斤竹涧越岭溪行》诗、萧梁时昭明太子萧统在芙蓉峰东麓建昭明禅寺、陈隋时天台宗高僧智者大师咐嘱大龙湫“遇旱当施甘泽”）。留传至今最早的摩崖石刻是大龙湫前唐诗人杜审言的题名，相传的十八古刹该区占有六座。同时，古刹中，龙湫院历来被外界所忽视。相传龙湫院原来是诺讵那尊者涅槃之处的雪屋，于清乾隆年间迁至今址。这许多古刹，说明了大龙湫景区传统佛教文化的深厚。在自然风光方面，大龙湫以单级落差197米的高度列中国瀑布之冠，同时也跻身中国四大名瀑之一。筋竹涧中瀑、潭、峡、溪、峰相映连璧，形成了与其他景区风景迥异的水景特色。该区还拥有全山最高峰百岗尖，形态变化最多的剪刀峰等，形成了该区山高、峰奇、水秀、寺古、物稀等内容丰富的旅游文化品位。
## 雁湖景区
- 雁湖景区旧名西外谷，改名后景区范围不变。东起桐岭（东岭），西到白岩（碧落峰），南到芙蓉湖，北到雁湖岗，面积约60平方千米。计有十三峰、二岩二石、六洞六瀑三潭，二湖二溪二谷，二门四寺一天等五十四处景观。雁湖景区是雁荡山的发祥地。雁湖是雁荡山名字的起源，传诵了一千五百多年的“花村鸟山”的嘉名即因本区二处风景而产生。据山志记载，该区曾拥有本觉、凌云、宝冠、古塔、石门等五座属于雁荡山十八古刹成员的名刹，由于历史的原因，今仅存本觉寺。此外，据李孝光《雁名山记》文载，雁湖上还有过到元代已湮没五百多年的佛寺“比丘塔院”，这一切，说明了都说明了该区曾有过深厚的佛教文化底蕴。同时，雁湖岗上观日出是山中传诵已久的重要美景，至今已形成了山中一个别具特色的旅游文化。在风景方面，该区仍以奇峰、怪石、飞瀑等景色为主要观赏景观。主景区雁湖、西石梁、天柱门和石门等地与大龙湫景区比较接近，是该区中风景密集区。南部的芙蓉湖水面广阔，俱有田园风光，这是山中其他景区所没有的景色。
## 显胜门景区
- 显胜门景区因境内的显胜门取名。东北起横溪头，西至与永嘉县接壤的锯板岭；南至雁湖岗、北到大帅岩，面积约50平方千米。计有十峰、十一岩、二嶂五洞、二石二门、六潭一溜一溪及国家重点文物保护单位一处等景点五十二处。显胜门景区范围呈东北西南走向的狭长形。主要景点基本都分布在沸头—南閤溪两岸。徐霞客曾在游记中写道：“溪北大山，自籍袅迤逦而来，皆层崖怪峰，变换阖辟，与云雾争幻。”可谓一语中的，道出了该区风景的特点。
## 仙桥景区
- 仙桥景区因仙亭山脊的仙桥取名，历史上，因为与显胜门景区同处雁荡山北部而统称为荡阴山水。《广雁荡山志》中因为宋乐清县令袁采在《雁山图序》中有南閤、北閤之名，将显胜门景区称为南閤山水，称该区为北閤山水，后才正式定为今名。景区范围东起老鼠咀，西到与永嘉接壤的双坑岭，南到白岩山，北到六坪山，面积约100平方千米，包括有一镇三乡的行政区域，是山中面积最大的景区。计有十峰、十二岩、四洞三石、一门一潭、三溪一湖、一桥一寺等三十七处景点。仙桥景区景点名字大多带有一仙字，与腹地中许多景点名字带佛字或与佛教有关的情况成了显明的对比，这应该与区内有许多仙人传说有关。该区是山中开发最早的景区之一。据《浙江通志》记载，区内福溪乡御营村系南朝齐代将军潘端明领兵驻札的营地而命名，又《广雁荡山志》所引《旧雁山志》有“齐梁间，北閤耕者芸涧上”等内容，说明南朝时该区已有居民和农耕活动。如果把仙桥和王子晋的传说结合起来分析，该区开发的时间可能会更早。
## 羊角洞景区
- 羊角洞景区由羊角洞和双龙谷二个各自独立的风景小区组成，居雁荡山最东部，北和东与温岭市接壤。面积3平方千米。景区以羊角洞取名，计有一峰一谷二峰、九岩八洞二宫、一湖一堂三潭等二十八个景观。该区曾独立于雁荡山之外，后才归入雁荡山风景区范围。区内以奇洞雄嶂峡谷幽潭为主要景观。与雁荡山腹地中众多佛教寺院建筑不同的是该区道教气息浓厚，宗教建筑基本上是道教宫观，其中羊角洞中的玉蟾宫是乐清市最大道教宫观之一。相传紫阳真人周义山和宋代道士项洗先后在这里修真得道，可说明羊角洞道教历史的悠久深远。到清代，羊角洞作为乐清、温岭二县边境最大的道教洞府的地位已渐渐地明确和确定下来。由于这一原因，与羊角洞比邻的众多洞府也都供奉道教神祗，形成了该景区浓厚的道教文化氛围。距羊角洞二千米的双龙谷中山水清幽，悬崖上保存有宋代摩崖石刻一处，说明八百多年前已被人发现。
## 名称来历
- 雁荡，原意是指鸿雁栖息的水荡，说的是雁荡山西部高峰顶上的一个湖。旧《浙江通志》载：“雁荡山在温州府乐清县东九十里，高四十里，上有湖，方可十里，水常不涸。春雁归时多宿于此，故名。”这段文字既解释了雁湖之名的来历，也说明了雁荡山是因为雁湖的原因而提名。既名雁湖，叫雁荡另有一个缘由。所谓湖，是指积水的大泽，而荡则是指既积水又长草的洼地而言。根据历史文献中有雁湖很早就已淤塞成芜田的内容分析，“雁湖”和“雁荡”应该是因自然环境变迁而先后出现的含义相近而又所区别的两个名词，历史上应该先有“雁湖”之名而后才被改为“雁荡”的。“雁荡”之名的出现，最早是为了替代已遭淤塞而长草的雁湖之名的，又后来，因为“雁荡”被用作了山名，雁湖也就恢复了原名。历史上，“雁荡山”有时又被写作“雁宕山”。据《正字通》：“（荡）与宕通”，则是说“雁荡山”与“雁宕山”义同。但清乐清籍文士施元孚（1706—?）则有不同的看法：“荡以水言，宕以石言”，大意是说“雁荡山”者，是因为雁湖而言，说“雁宕山”者，则是因为山峰多石而言，可备一说。
## 民风民俗
- 乐清旧有的集市习俗一直沿袭至今，主要有：蒲歧每年九月初一到初五：大荆每旬三、六、九；虹桥每旬三初八；芙蓉每旬二初七：白石每年农历三月初十等。乐清城乡灯会的表演项目有：南岳高跷，蒲歧抬阁、闹琼花、打千秋，石门狮子，高地滚龙，县东板凳龙，寺前首饰龙，苏吕档龙，鱼灯，河灯，马灯等。乐清民歌很多，可分为：山歌（如“对鸟”“采茶调”“抛歌”）、田歌（亦叫“田诗问”或“田诗”，如“长工叹”“十二月叹苦”等）、渔歌（如“清江号子”“钓带鱼”“慎江号子”）、牧歌、儿歌五种。乐清城乡流传的曲艺品种主要有“鼓词”“道情”“莲花”“斗歌（对口白）”“打花鼓”“双锤”“卖技”等。
## 民间艺术
- 雁荡山文化底蕴深厚，民间工艺源远流长，工艺美术品种繁多。乐清龙档、乐清首饰龙、竹壳雕、工艺编织、金漆圆木、石雕、象牙雕等几十个品种，各具特色，内容丰富。其中以黄杨木雕和细纹剪纸较为有名。
### 蒲岐镇抬阁
- 蒲岐镇抬阁闹元宵，此项活动从正月初八至初十，由东门、南门、西门、北门联手举办。蒲岐抬阁年代久远，已有170多年的历史，不但市内闻名，而且被外地邀请导扮。抬阁出演时间是每年元宵灯节。有时，九月会市也乘兴闹场。扮演的内容多是民间富有群众基础的古装戏剧，如“八仙过海”“天女散花”“白水滩”“西游记”“东周”“三国”“封神”等等。艺术性强，装饰更是奇特。每架抬阁起码三名多至七名童男童女粉墨华装，肩上、手上、杯上、刀头、剑尖均可立人。
### “对口白”与“塘下金”
- 斗歌，又名“对口白”，为北白象始创的一项民间文艺娱乐。据《乐清县志》记载，清光绪十一年（1885年）元宵，石船村（今赖宅村）划龙灯，参龙先生在贺词中有些典故情节唱错了，被在场的一位年仅20岁、名叫闻福蓁的农民发觉了，便大胆地唱起来更正。可是，参龙先生不认错，从其他方面反驳，于是两人对斗起来，在场的观众见势不妙，纷纷上前解围。通过协商，决定各人轮唱一节，一问一答，结果参龙先生唱输了。群众见福蓁胜过参龙先生，当众奖他一条“彩红布”，高挂在一株竹竿上鸣锣击鼓送他回家。次年元宵节，石船村举办一个斗歌会，引来周边数千人视听，热闹非凡，从此对歌这种活动形式，逐步成为群众喜闻乐见的娱乐项目。建国前后，乐清涌现一批对歌艺人，李培金便是其中的佼佼者。因他是北白象塘下村人，大家都称其为“塘下金”。李培金凭着他“对口白”和说书技能的名气，受到县委和县政府的重视。
## 摩崖碑刻
- 文人名士游雁荡山往往勒石留题，遗留下来的摩崖碑刻使雁荡山山水间蕴含古风，为雁荡山增添了魅力。据2009年统计，雁荡山摩崖碑刻共有370多处。这些摩崖碑刻遍布景区各处。其中灵岩景区的龙鼻洞，洞内汇集了摩崖碑刻80多处，其中有年号落款的38处，无年号落款的44处，故享有“雁山碑窟”之称。雁荡山摩崖碑刻风格多样，内容丰富多彩。有的反映了当地的重大事件，有的记录了前人开发景区的艰难过程，当然更多的还是记游留踪，具有较高的历史价值和艺术价值。雁荡山摩崖碑刻是雁荡山发展的历史见证。雁荡山地处东南边陲，群山叠嶂，交通极为不便，故只有一些痴情山水而不畏艰难者才能到达。雁荡山摩崖碑刻是一座丰富的书法艺术宝库。南宋著名理学家朱熹在乐清讲学时游历雁荡山，在龙鼻洞岭脚巨石上，题有“天开图画”四个大字。字径逾尺，笔力雄健。
## 游览区开发
- 截至2006年，雁荡山开辟了4片10区2带地质游览区和生态游览区。南片——地质游览、观光览胜精品片，内含4个景区，即灵峰景区10.2平方千米、三折瀑景区2.3平方千米、灵岩景区6.2平方千米和大龙湫景区4.5平方千米；北片——地质游览及农业观光休闲区，即仙溪景区2.1平方千米、显胜门景区14.3平方千米、仙桥龙湖景区17.2平方千米；西片——地质游览及观光览胜，即雁湖区石梁景区5.8平方千米和筋竹涧景区4.2平方千米；东片——滨海观光休闲，即合作塘滩涂观光休闲区2.3平方千米。2020年，雁荡山功能区共接待游客1009.89万人次，同比下降0.8%；门票经营收入3841.51万元，同比下降58.15%；旅游总收入106.06亿元，同比下降1.02%。
## 科学考察区开发
- 雁荡山为吸引国内外地质专家、地质工作者和地学专业学生教学、实习考察，到2006年为止共设置了3条地质科考路线，包括上灵岩—方洞—乌岩尖科考区1.2平方千米、王家岙—七星洞—五峰山科考区0.9平方千米、智仁科考区1.1平方千米。
## 地质遗迹保护
- 雁荡山根据地质遗迹的分布状况、景观类别、地位、科学价值和环境综合价值等因素对自然与人文景观实行分类分级保护。地质遗迹实行三级保护，其中一级保护区面积8平方千米、二级保护区面积49平方千米、三级保护区120平方千米，每级保护区都有详尽具体的保护措施和办法。
## 生态保护
- 雁荡山管委会严格按照《国家地面水环境质量标准（GB3838-88）》《国家环境空气质量标准（GB30951996）》的要求对景区进行保护。具体保护措施有：建立生态保护区；推广使用微型生物处理污水；规范垃圾收集、处理的管理办法；完善区内交通方式，限定燃油车进入、限制车速和禁止鸣笛等；选择优质燃料，完善净化装置；加大恢复植被的地带性和多样性投入的保育措施；洪水、台风、地质灾害和森林火灾的防治。
## 史迹保护
- 雁荡山依据《中华人民共和国文物保护法》对十八古刹遗迹、观音洞、龙鼻洞石刻、仙姑洞石刻、南阁古牌坊群、芭蕉庵、觉性庵及大龙湫石刻等人文遗迹点进行保护。具体保护措施有：史迹原貌的真实性和完整性；建立史迹的保护设施与标志；不协调建筑物的分期迁出或拆除；建立史迹的科学保护管理档案；加强文物保护的宣传力度，提高全民的文物保护意识。
## 门票价格
- 2022年6月10日至7月31日，雁荡山面对全国市民免票。
## 交通路线
### 公交车
- 旺季时到景区内各主要景点（“二灵一龙”）都有绿色小巴可达，满10人即开，从最东端104国道雁荡镇（白溪）路口到最西端的大龙湫，只需6.5元。
### 出租车
- 如果在淡季，游人稀少，景区里的公交车就不按“票价表”的规定开的（因为票款还不够司机付隧道费和停车费）。于是公交车也就演变成了出租车，这时你只能包车。80—100元能包上一下午的车（一个人可砍至60元）。包一整天是最少要200元。
### 汽车
- 104国道、甬台温高速公路途经雁荡山。每日专线：杭州汽车南站——雁荡山；温州南站——雁荡山。
### 火车
- 雁荡山距火车站2千米，外地游客可以坐火车直达雁荡山站。
### 飞机
- 雁荡山南距温州市龙湾区的永强机场80千米（一级公路），车程不到2小时，包车前往约需300—400元；北距台州市路桥区的黄岩机场仅60千米（高速公路），车程不到1小时，包车前往约需300元。从黄岩飞往各地的票价比温州要便宜一些。