# 雅安市碧峰峡旅游景区
## 简介
- 四川省雅安市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 雅安市碧峰峡旅游景区 （Bifeng Gorge Scenic Area），简称碧峰峡旅游景区或碧峰峡景区，是位于四川省雅安市雨城区碧峰峡镇境内的旅游景区，景区面积20平方千米。 
- 碧峰峡景区由中国大熊猫保护研究中心碧峰峡基地、野生动物园和生态峡谷景区三部分组成。 碧峰峡野生动物园规划面积10000亩，由猛兽车行观赏区（猛兽区）和温驯动物步行观光区（步行区）组成，是西南第一家野生动物园，也是中国第一家生态型的野生动物园。生态峡谷景区由左右两条峡谷组成。中国大熊猫保护研究中心建有大熊猫繁殖场、大熊猫幼儿园、大熊猫医院、大熊猫科研所等20多个实验室和场所。碧峰峡基地占地1000余亩，有大熊猫40余只。 碧峰峡属砂岩、砾岩、泥岩构成的峡谷型自然风景区。 景区属亚热带湿润季风气候区。 景区森林覆盖率达95%以上，素有“天府之肺”的美称。 
- 2020年1月7日，雅安市碧峰峡旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。成为雅安市第1家、四川省第13家国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 雅安市碧峰峡旅游景区
### 外文名
- Bifeng Gorge Scenic Area
### 地理位置
- 四川省雅安市雨城区碧峰峡镇
### 气候条件
- 亚热带湿润季风气候
### 开放时间
- 动物园：9:00~15:40（淡季）8:30~16:00（旺季）；风景区：8:30~15:30（淡季 8:00~16:00（旺季）；熊猫园：9:00~11:30（上午）13:30~16:00（下午）
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 风景区门票价格（当天预订）：100元/人次（含熊猫基地）；动物园门票价格（当天预订）：180元/人次
### 占地面积
- 20 km²
### 著名景点
- 中国保护大熊猫研究中心雅安碧峰峡基地 、碧峰峡风景区 、碧峰峡野生动物园
### 建设单位
- 雅安碧峰峡旅游区管委会
## 名称由来
- 碧峰峡因林木葱茏、四季青碧而得名。
## 历史沿革
- 碧峰峡景区内的碧峰寺始建于唐，明代重建，占地12000平方米。该寺依山就势，围绕中轴线原建有前殿、中殿、大雄殿、会灵阁、后殿等大殿，但几经兴废，现存观音殿、石牌坊、石狮、香炉等。
## 景区布局
- 碧峰峡景区景区由野生动物世界、生态峡谷景区和大熊猫基地三个部分组成。
## 相关文化
### 传说典故
- 女娲文化造就神奇碧峰峡，据传共工与祝融二神“水火不相容”，共工战败怒触不周山，造成了天塌地陷的恶果。女娲奋力补救耗尽气血将最后一块石头托上天空，终于心力交瘁倒地化为山峰。在碧峰峡，这些传说似乎又找到了一一印证的可能。十指补天峰，是碧峰峡内一处景观。环顾此处，会发现左右各有五座如指山峰，站在这里仿佛被两手捧着，正好站在女娲手掌之中。相传女娲将最后一块石头托上天空时，终于气血耗尽，身心交瘁地倒下了。她的身体化为了碧峰峡幽幽的峡谷，她的双手依旧高举着直指苍穹，变成了十座青青的山峦——十指补天峰。类似这样的补天遗迹，在碧峰峡内有很多处。碧峰峡生态景区内的女娲池，传说是女娲补天时候沐浴的地方。女娲补天时，采用结绳记事，刻石记日。她补天时，每过一天便在岩壁上刻一道剑痕。碧峰峡景区的千层岩壁上，就有女娲留下的1026道剑痕，这千层岩上的断痕便是她当时补天记日留下的原始刻印。
## 保护开发
- 1998年，碧峰峡景区由成都万贯集团投资开发。1999年12月28日，碧峰峡景区正式向游人开放。2003年12月28日，中国大熊猫保护研究中心雅安碧峰峡基地正式建成并对外开放。2024年8月16日，碧峰峡景区空中廊桥正式开放通行。
## 所获荣誉
- 2001年，碧峰峡旅游景区被评为国家AAAA级旅游景区。2020年1月7日，碧峰峡旅游景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家AAAAA级旅游景区。2022年9月1日，碧峰峡旅游景区经四川省文化和旅游厅研究决定，成为首批省级文明旅游示范单位。
## 管理单位
- 2020年，雅安市在雨城区碧峰峡景区管理局基础上，组建雅安碧峰峡旅游区管委会，其主要职责是配齐景区管理力量，强化景区管理，提升景区品质。
## 位置境域
- 碧峰峡景区，位于四川省雅安市雨城区碧峰峡镇碧峰村，景区面积20平方千米，森林面积20000余亩。
## 地质地貌
- 碧峰峡属砂岩、砾岩、泥岩构成的峡谷型自然风景区。
## 气候特点
- 碧峰峡景区所在的雨城区境内气候类型，除少数高山区外，基本属于亚热带湿润季风气候区。气温特点：气候温和，雨量充沛，夏无酷暑，冬无严寒；年平均温度16.2℃，最高年为16.0℃（1987年），最低年为15.4℃（1976年）；1月最冷，7月最热。日照偏少，湿度较大。风力小，雾日少。无霜期长，降雪稀少。
## 大熊猫基地
### 综述
- 中国大熊猫保护研究中心雅安碧峰峡基地是中国大熊猫保护研究中心的一个分基地，于2003年12月28日正式建成并对外开放，占地面积1074亩。基地现共有60多只大熊猫，集科研、繁殖、旅游多功能为一体，分为白熊坪、幼儿园和海归大熊猫乐园三个展示参观区。
### 海归熊猫乐园
- 大熊猫海归乐园是为了集中安置从海外回国的大熊猫而修建，园内共有7套圈舍，丛林茂密、环境清幽外圈场地开阔，非常接近野外大熊猫栖息地环境。研究中心有全球最大的海归大熊猫种群，它们出生于美国、奥地利、泰国等地，长大后回到中国，它们活泼可爱是明星中的明星。著名的大熊猫华美、泰山、福龙等都曾生活于此。
### 大熊猫幼儿园
- 大熊猫幼儿园由育幼室与两套熊猫圈舍组成，主要开展人工育幼及少年大熊猫的饲养。雌性大熊猫产双胞胎或多胞胎时，往往只会选择一只身体强壮的幼仔哺育，而将其余的幼仔丢弃不管，被丢弃的熊猫宝宝将在育幼室人工育幼。育幼室主要饲养半岁以前的大熊猫，它们双眼紧闭，全身成粉红色，有稀疏的白毛，耳似两颗肉粒状，不能站立和爬行，但能抬头啼叫且叫声洪亮。大熊猫一般在40天左右睁开眼睛，70~90天有视觉和听觉，2个月即可以长成大熊猫的模样，半年体重可以达到10公斤了，半岁以后进入幼儿园生活。幼儿园圈舍中配有秋干、轮胎等玩具，供幼年熊猫玩耍。大熊猫是独居动物，只有在幼年的时候才能与同伴和平相处。因此，一套幼儿园熊猫圈舍通内常生活着几只幼年大熊猫。
### 白熊坪
- 白熊坪是距离基地入口最近的一个景点，共有8套熊猫圈舍，主要饲养成年大熊猫。白熊坪参观区场地开阔，环境天然，为了让基地的生态环境最接近大熊猫野外生活的环境，管理人员会不时地在熊猫的活动场所内放置一些麻袋、PVC管等物件，来打破圈养大熊猫生活环境的单性，使其更贴近自然。这里的大熊猫全部接受散养式管理，它们的行为更接近自然。耳熟能详的赠台大熊猫”团团”、“圆圆”、赴英大熊猫“阳光”、“甜甜”、赴新加坡大熊猫“武杰”、“沪宝”等都曾在白熊坪居住过。
## 生态峡谷景区
### 综述
- 碧峰峡生态峡谷景区由两条峡谷构成，左峡谷长7千米，右峡谷长6千米，呈V字形，是一个封闭式可循环游览景区，峡宽30~70米，海拔700~1971米，峡壁高度100~200米。在峡区内环绕旅游，可领略险、奇、秀、幽之原始风貌，植被、瀑布、峡景、云海是碧峰峡景区的鲜明特色。生态峡谷景区是休闲度假，避暑纳凉的绝佳之地。峡内有天龙凌云、十指补天峰、千层岩瀑布、女娲池、鸳鸯瀑布等60多处景点，讲述着女娲补天传说的神奇。
### 左峡谷白龙潭瀑布
- 白龙潭瀑布高30米，宽10米，谷底为10米深潭。
### 左峡谷青云梯
- 青云梯位于风景区峡谷入口，高99米，依崖而建。
### 左峡谷青云谷
- 青云谷位于青云梯下谷底，是景区左右两峡进出交汇地。
### 左峡谷干层岩瀑布
- 干层岩瀑布高约100米，宽约10米。
### 左峡谷悬棺
- 悬棺是羌族人的岩葬风俗，东汉时羌江流域散居羌民，兴岩葬，于岩壁悬空处设棺。
### 右峡谷鸳鸯瀑布
- 鸳鸯瀑布依势而下，水行两极一分为二，左水大，为阳；右水小，为阴，每遇夏季水势大时合二为一，故称鸳鸯瀑布。
### 右峡谷青龙潭瀑布
- 相传女娲西蜀补天，力竭身化秀丽碧峰，其坐骑“青龙”不愿离开自己的主人，便化作长溪，日夜守护。此处为青龙泣悲幻化陨地，故后人称其为“青龙潭”。瀑布高约40米，宽6米。
### 右峡谷碧峰寺
- 碧峰寺坐落于翠屏山下，始建于唐朝，数度毁于战火而复修。现仅存观音殿、天王阁、大钟楼部分，相传在此许愿十分灵验。
## 野生动物园
- 碧峰峡野生动物世界是四川唯一的野生动物乐园，也是中国第一家生态型野生动物园。园区规划面积10000亩，由车行猛兽观光区和温洲动物步行游览区和动物行为展示区组成，园内共放养各类野生动物近300种，约10000余头（只、尾）。其中有东北虎、金丝猴，美洲豹等国家一级重点保护动物30余种，还有白狮、白虎等极品珍稀动物。
## 开放时间
- 动物园：9:00~15:40（淡季）8:30~16:00（旺季）风景区：8:30~15:30（淡季 ）8:00~16:00（旺季）熊猫园：9:00~11:30（上午）13:30~16:00（下午）
## 门票
- 风景区门票价格（提前一天预订）：95元/人次（含熊猫基地）风景区门票价格（当天预订）：100元/人次（含熊猫基地）动物园门票（提前一天预订）：175元/人次动物园门票价格（当天预订）：180元/人次
## 交通
- 成都自驾碧峰峡景区：成雅高速（过路费约51元）或者是成温邛高速公路（成都籍车辆过路费约37元，其他地区车辆约57元）。成都到碧峰峡景区可以从成都西站、成都南站、成都东站前往雅安。成都乘客运大巴至碧峰峡景区在新南门车站和石羊场车站，票价约46元。雅安乘客运大巴至碧峰峡景区在雅安北二路（原旅游车站），乘坐专线黄色中巴，票价6元。
## 路线
### 生态峡谷
- 生态峡谷推荐线路1：风景区一般路线（熊猫园和左峡谷，约3至4小时） 景区入口乘坐观光车至熊猫园一一小西天一一田翁桥一一淘金滩一一女娲池一一天龙凌云一一红灯笼一一悬棺一一十指补天峰一一千层岩瀑布一一青云梯一一返回游客中心生态峡谷推荐线路2：风景区精品路线（熊猫园和右峡谷，约2至3小时） 景区入口乘坐观光车至熊猫园一一返回至福善桥一一雅女园一一观龙台一一青龙潭瀑布一一翠屏小瀑一一鸳鸯瀑布一一青云梯一一返回游客中心生态峡谷推荐线路3：风景区全程路线（右峡谷+熊猫园+左峡谷，约4至5小时） 青云梯一一鸳鸯瀑布一一翠屏小瀑一一青龙潭瀑布一一观龙台一一雅女园一一福善桥（乘坐观光车）一一熊猫基地一一小西天一一田翁桥一一淘金滩一一女娲池一一天龙凌云一一红灯笼一一悬棺一一十指补天峰一一千层岩瀑布一一青云梯一一返回游客中心
### 动物园
- 动物园推荐线路1：动物园全程一般路线（游览参观+动物行为展示，约4小时） 入口乘坐观光车（投食车）观看猛兽（非州狮、黑熊、东北虎）一一动物幼儿园一一和谐家园一一花果山水帘洞一一松鼠猴园一一科普长廊一一百鸟乐园一一动物行为展示场一一游乐中心一一亚洲象行为展示场一一动物纪念园一一小观光车乘坐点一一动物乐园一一豹园一一白狮白虎馆一一科教馆一一海狮行为展示场一一生态蛇馆一一游客中心动物园推荐线路2：动物园半程精品路线（仅游览参观，约2小时） 入口乘坐观光车（投食车）观看猛兽（非州狮、黑熊、东北虎）一一和谐家园一一花果山水帘洞一一松鼠猴园一一科普长廊一一百鸟乐园一一动物行为展示场一一游乐中心一一亚洲象行为展示场一一动物纪念园一一小观光车乘坐点一一动物乐园一一豹园一一游客中心
## 特色美食
- 特色美食有雨城水面、砂锅雅鱼、雅安藏茶、油淋鸭、雅安酱鸡、尖刀圆子、吉庆小吃（甜水面、春卷）等。