# 雅戈尔达蓬山旅游度假区
## 简介
- 位于浙江省慈溪市龙山镇的旅游度假区
## 总结
- 雅戈尔达蓬山旅游度假区位于浙江省慈溪市龙山镇，是中国著名民营企业雅戈尔集团精心打造的第一个综合性旅游度假区。
- 达蓬山旅游度假区以丰富的自然、人文景观，完善的旅游配套服务得到了游客的广泛认同，在周边城市产生了比较大的影响，知名度和影响力不断提高，2009年1月23日被国家旅游局评定为国家4A级景区，是浙江“省级生态旅游区”，宁波市“平安景区”、宁波市“文明景区”，宁波市首批休闲旅游基地，宁波市自驾车休闲旅游基地，宁波市山地自行车休闲旅游基地，连续三年被评为宁波市“最佳景区”。
## 基本信息
### 中文名
- 雅戈尔达蓬山旅游度假区
### 公    司
- 雅戈尔集团
## 历史介绍
- 达蓬山原名香山，因山多香草而得名。公元前210年秦始皇第五次出巡东游至此，对达蓬山水天一色的秀美风光叹为观止，派遣方士徐福从此最后一次出海查访蓬莱仙境，遂更名为达蓬山，徐福这次东渡成功抵达了日本，使达蓬山成为徐福东渡的成功启航地并因此而闻名于世。徐福东渡到达日本和韩国等地，成为开创中日、中韩文化交流的先行者、伟大的文化经济使者和中国有史料记载的古代第一位渡海远航的航海家，达蓬山也成为世界各地徐福后人凭吊追思先人的圣地。达蓬山，浙东历史名山，因拥有著名的历史文化产物――徐福东渡遗址，而享誉国内及日韩等地，徐福东渡，几千年的历史文明传说，见证的不仅仅只是一个故事，更多的是一次全身心的投入和追逐。达蓬山旅游度假区是达蓬山旅游投资开发有限公司开发的以徐福东渡为主题的历史文化遗迹与自然胜景和休闲娱乐相结合的旅游区。其主要包括徐福文化园、佛迹寺、中华石窗园、欢乐水岸和五星级度假酒店五大区块，集旅游、休闲、度假、娱乐于一体。旅游区融合自然山水、历史人文和现代游乐。登临仙山福地，畅游圣水湖畔，充分展示了中国福寿文化的内涵和底蕴，重现“千年佛迹，盛世福地”的壮丽景观。
## 票价与地址
- 票价：160元地址：慈溪市三北镇城区出发经329国道至三北镇政府路口转仙境路至景区
## 主题乐园
- 世界自然人文主题乐园“80天环游地球”与达蓬天地相邻，把东方与西方、古老与现代各种建筑、古迹等有机地结合在一起，设计新颖独特，极富表现力。集中展示了世界各国和地区的风土人情、风光名胜、自然之迷。您可以在这里寻找历史的遗迹，梳理文明的脉络，感受世界各地梦幻般的人文魅力，集知识性、艺术性、趣味性、惊险性和畅想性于一体，使人如临其境，仿佛进行了一次环球旅游。沿湖而建的商业步行街——达蓬天地，配有功能完善的旅游服务设备。设计上强调古典、时尚与自然的和谐统一，浪漫、温情的左岸风情在这里弥漫。街区内建有风格各异的中西餐厅、酒吧、城市客栈、咖啡屋、特色小商品店等，为游客提供不同的商业需求。
### 游客集散中心
- 游客集散中心是游客到达的第一站，大家可以在这里享受交通换乘、旅游咨询、售票、医疗、婴儿护理、宠物寄养等各项服务。
### 达蓬天地
- 达蓬天地是一个充满温情、浪漫的湖畔休闲街区，小资和怀旧的情调在这里弥漫。身处其中，我们可以在优雅、复古的商业购物区闲逛，流连于风格各异的的中西餐厅、酒吧、咖啡屋、特色小商品店之间，还可以在欢乐广场进行彻夜狂欢，令人难以拒绝的浪漫气息扑面而来。
### 80天环游地球
- “80天环游地球”世界自然人文主题乐园地处达蓬山下窖湖湖畔，占地250亩，在青山绿水之中，风光旖旎，清新怡人。它是一座将自然山水、历史人文和现代游乐巧妙融合的自然人文主题乐园，文化内涵丰富，老翁少壮皆宜，适合挚友相伴共释激情，亦可全家相携齐赏美景。它以游览世界各地著名建筑、古迹为主线，在时空上横跨东方与西方、古老与现代，设计新颖独特，极富表现力，集中展示了世界各国各地区的风土人情、风光名胜和自然之谜。园内共设七个区：亚洲区、大洋洲区、南美洲区、北美洲区、欧洲区、非洲区和亚洲印度区，将带您从亚洲开始，环游世界一周，旅行过程中精心设计了包括30多项娱乐项目、50多处人文景观、10多项艺术表演、20多项主题游戏和商业辅助性项目在内的110余项体验项目。您可以在这里寻找历史的遗迹，梳理文明的脉络，在畅快游玩的同时，领略不同地域的文化艺术风情爱琴海的甜蜜温馨、巴西雨林的深邃神秘、巴黎凯旋门的优雅庄严、吴哥魅影的婉转流连、古埃及金字塔的宏伟惊情……无处不引人入胜，无处不让人叹为观止。
### 亚洲区
- 亚洲区是快乐之旅的首站。在这里，您能敲响祈福大鼓许下美好祝愿，您能和栩栩如生、威风凛凛的秦始皇兵马俑亲密合影；您能感受到吴哥宗教文化与现代4D科技结合而生的吴哥魅影带来的视觉冲击；您能与新加坡特有的雕塑鱼尾狮像一起池边戏水……这里散发着神奇东方古老的气息，我们从这里扬帆启航，开始环游世界的瑰丽之旅。