# 雪窦山
## 简介
- 浙江省宁波市境内山峰
## 总结
- 雪窦山，属四明山脉，为中国佛教五大名山之一 ，被誉为“四明第一山” ，位于浙江省宁波市奉化区溪口镇西北部 ，奉化区西北40千米 ，东起溪口镇，西达徐凫岩，南频洞山北麓，北抵商量岗奶部山，面积近100平方千米。 
- 雪窦山山上有乳峰，乳峰有窦，水从窦出，泉名乳泉，窦称雪窦，山名亦因此得名。 雪窦山属亚热带季风性气候，四季分明，温和湿润 ，为浙东四明山脉的南翼 ，是四明山支脉的最高峰，海拔800米。 
- 雪窦山佛教文化在佛教史上居于重要地位，雪窦资圣禅寺是布袋和尚大肚弥勒的根本道场及全国重点文物保护单位 ，设有浙江佛学院雪窦山弥勒佛学院 ，雪窦山“布袋和尚传说”被列入国家非物质文化遗产名录。 雪窦山境内建有浙江溪口国家森林公园、宁波市溪口－滕头旅游景区，有千丈岩、妙高台、亭下湖、三隐潭、徐凫岩等景点。 2019年，雪窦山入选第一批“浙江省华侨国际文化交流基地”。
## 基本信息
### 中文名
- 雪窦山
### 外文名
- Mount Xuedou
### 所属山系
- 四明山脉
### 地理位置
- 浙江省宁波市奉化区溪口镇西北
### 海    拔
- 800 m
## 位置境域
- 雪窦山位于浙江省宁波市奉化区溪口镇西北部，奉化区西北40千米，位于北纬29°38′03″~29°43′37″，东经121°09′37″~121°16′52″之间，东起溪口镇，西达徐凫岩，南频洞山北麓，北抵商量岗奶部山，面积近100平方千米。
## 获得荣誉
- 2019年，雪窦山入选第一批“浙江省华侨国际文化交流基地”。
## 地貌
- 雪窦山为浙东四明山脉的南翼，是四明山支脉的最高峰，海拔800米，纵横数千米。
## 气候
- 雪窦山及溪口镇属亚热带季风性气候，四季分明，温和湿润，年均气温16.3℃，降水量1350至1600毫米，日照时数1850小时，无霜期232天。
## 植被
- 雪窦山主要植被为马尾松林，其余为阔叶林。马尾松林大多为20世纪民国时期保存而来，树高20多米，郁闭度高，上层优势树种为马尾松，下层为阔叶幼林和灌木。
## 生物资源
- 雪窦山区域森林覆盖率达到90%以上，有1600余种野生动物、20余种国家一、二级保护动物栖息。区域内多古树，锦镜池前有一个古树群，8株马尾松平均树龄180年，2株枫香平均树龄190年；妙高台景点周围有另一个马尾松古树群，共有古树21株，其中马尾松15株，平均树龄165年，枫香6株，平均树龄215年。雪窦寺弥勒殿前有二株夫妻银杏古树，树龄1015年，史传为五代知名高僧永明延寿大师驻锡雪窦寺时所植，可谓雪窦寺历史的活化石。寺内大雄宝殿与藏经楼之间挺立的两棵浙江楠，是西安事变后张学良被幽禁在雪窦山时亲手所植，人称将军楠，曾被评为浙江十大名木。
## 旅游资源
- 雪窦山区域建有宁波市溪口－滕头旅游景区，为国家AAAAA级旅游景区，有千丈岩、妙高台、亭下湖、三隐潭、徐凫岩等景点，其中三隐潭是雪窦山的主要景点之一，徐凫岩是雪窦山最远的景点，千丈岩是雪窦山的主要景点，山上的妙高台视野开阔，站在台上四望山下美景尽收眼底。
### 三隐潭
- 三隐潭是雪窦山的主要景点之一，指上中下三个深潭。三隐潭位于雪窦寺西一个全长1600多米，落差达550米左右的带形峡谷。
### 雪窦飞瀑
- 雪窦寺前边有处瀑布，名雪窦飞瀑，又名千丈岩瀑布，乳泉之水流入锦镜池，穿过关山桥，在千丈岩倾泻而下，自岩顶至深潭，高达186米。半壁有巨石相隔，每逢春夏，大雨滂沱，飞流直下，至半壁为巨石所碰撞，击碎溪岩飞雪。
### 亭下湖
- 亭下湖是剡溪上游的大型人工湖景区，面积6平方千米。亭下湖地处雪窦山御书亭之下，湖区形成于剡源古镇亭下一带而得名。
## 地名来源
- 雪窦山山上有乳峰，乳峰有窦，水从窦出，色自如乳，故泉名乳泉，窦称雪窦，山名亦因此得名。
## 文物古迹
### 雪窦寺
- 雪窦寺，全称雪窦资圣禅寺，属全国重点文物保护单位，是布袋和尚大肚弥勒的根本道场，雪窦资圣禅寺创于晋，兴于唐，盛于宋。其间高僧辈山，香火代兴，为天下禅宗十刹之一，也是“大慈弥勒菩萨道场”，寺处小平原之中，坐北朝南，四山环抱。据志乘记载，晋时有尼结庐山顶，因山以瀑胜，称之为“瀑布院”，是为梵刹开创之始。期间多次被毁和重建。1968年寺院第五次被毁，1987年8月重建。2005年9月，国家宗教事务管理局批准建造露天弥勒大佛。2008年11月，大佛落成开光，为全球最大的露天坐姿弥勒铜佛像，高56.74米。
### 妙高台
- 妙高台在千丈岩瀑布西500米处，海拔396米；顶上有坪台，登台观望，极目天地。故有“妙高峰”、“天柱峰”、“妙高台”等美称。坪台面积350平方米，东西南三面悬崖削壁。民国十六年（1927年）蒋介石在“栖云庵”基础上建别墅，亲手题写“妙高台”。天井里保留清雍正四年建的石奇和尚舍利塔。别墅西侧有两个式样各异的亭子。
## 非物质文化遗产
- 2011年，雪窦山“布袋和尚传说”列入国家非物质文化遗产名录。布袋弥勒文化涵盖了中国社会和中国化佛教主张“凡圣平等、容忍大度和乐观处世”的精神，其“慈悲、包容、欢喜、和乐、和平”的精神特质也是维系中华传统文化和全球华人的精神纽带，与当今主流文化和核心价值观相互契合。
## 民风习俗
### 慈孝会
- 九月九是雪窦山传统的“慈孝会”，相传为纪念人间弥勒—布袋和尚降生日，朝拜弥勒，祈福大众，增福添寿。自2009年起雪窦山每年举办“龙华三会”弥勒香会活动。
## 艺文
- 据史料记载，雪窦山曾有杜牧、孟郊、梅尧臣、王安石、曾巩、郭沫若等历代文化名人慕名而来，题诗咏吟。相传，北宋仁宗帝赵祯梦中游山玩水，醒来后为梦中美景所吸引，下诏各地画师“图天下山川以进”，当看到雪窦山的景观图时，因其“双流效奇、珠灵挺秀”之胜境正合梦境，特颁《宋仁宗皇帝敕谕》，下令免除雪窦山的山民徭役，禁止上山采樵，以保护山林美景。北宋淳祐五年（1245年），南宋理宗赵昀追书“应梦名山”，在雪窦山勒碑建亭记之。王安石曾任鄞县知县，公务之余到过雪窦山，为雪窦山千丈岩瀑布留下诗作：“拔地万重青嶂立，悬空千丈素流分；共看玉女机丝挂，映日还成五色文。”雪舟在日本绘画史上被誉为画圣，明成化三年（1467年），雪舟随遣明船自日本到达宁波三江口。作为禅僧的走遍浙东山水，朝拜了雪窦寺。明正德八年（1513年），王阳明升至南京太仆寺少卿，赴任途中，便道归省，回到余姚。5月，王阳明携学生徐爱及数位友人出余姚南门，自梁弄上四明山，经杖锡，至雪窦山。登上千丈岩，眺望天姥、华顶。后下山，至奉化大埠，曾做《雪窦山》诗：“穷山路断独来难，过尽千溪见石坛。高阁鸣钟僧睡起，深林无暑葛衣寒。壑雷隐隐连岩瀑，山雨森森映竹竿。莫讶诸峰俱眼熟，当年曾向画图看。”太虚是民国时期中国佛教整理委员会主任，民国二十三年（1934年），太虚在雪窦山讲弥勒上生经，根据慈悲智愿行五大菩萨法门及金木水火土五行学说，倡议把雪窦山弥勒道场列为中国佛教五大名山，得到一时响应。雪窦山上的中国旅行社是张学良第一囚禁处旧址。民国二十六年（1937年）1月，张学良自南京抵达溪口，开始了其在雪窦山10个月的幽禁生涯。民国二十六年（1937年）11月张学良离开奉化雪窦山。
## 宗教
- 雪窦山是中国佛教五大名山之一，雪窦山佛教文化在佛教史上居于重要地位。雪窦资圣禅寺是布袋和尚大肚弥勒的根本道场。雪窦山定期举办中国（奉化）雪窦山弥勒文化节、雪窦山健康产业博览会、第六届世界佛教论坛等文化活动。
## 神话传说
- 据说唐朝时，宁波奉化的龙溪上漂着一捆柴，柴上有一幼儿，有恻隐之心人将其救起，只见孩子圆头大耳、眉清目秀，对人咪咪发笑，人们爱不释手，把孩子抱回家来。后来，这孩子长大剃度到香火鼎盛的岳林寺，又最爱游奉化雪窦山。出家后，他总随身带着一个大布袋，人称“布袋和尚”。
## 价值意义
- 雪窦山历史底蕴深厚，人文资源丰富，文化特色鲜明，风光秀美，为中国五大名山弥勒道场。雪窦山集聚了民国文化、弥勒文化、山水文化等文化特色，被誉为“四明第一山”、“中国五大佛教名山”。
## 生态保护
- 2015年起，雪窦山区域实施“退花还林”政策，将坡度25度以上地区定为禁止开发区域，逐步修复生态。截至2022年12月，共有20255亩山地退花还林，新增绿地4150亩。