# 雪窦山弥勒大佛
## 简介
- 浙江省宁波市内景点
## 总结
- 雪窦山弥勒大佛位于浙江省宁波市奉化区溪口镇的景点，在雪窦山后山海拔369米山坡上。
- 雪窦山弥勒大佛，展示弥勒化身布袋和尚的历史文化遗迹，展示布袋弥勒文化包容、欢喜、慈悲、自在的精神和理念，从而进一步提升奉化在海内外的知名度和影响力，打响弥勒文化旅游品牌，推动旅游事业持续发展，加快建设海内外著名旅游城市，促进奉化经济社会又好又快发展。
## 基本信息
### 中文名
- 雪窦山弥勒大佛
### 地理位置
- 宁波市-奉化区-溪口镇雪窦山
### 开放时间
- 08:30~17:00
### 门票价格
- 10元
### 铜质身
- 高33米
### 莲花座
- 高9米
### 建议游玩时长
- 1小时
### 适宜游玩季节
- 4月--10月
## 概况
- 1.地址浙江省宁波市奉化区溪口镇雪窦山后山海拔369米山坡上。
### 2.合作单位
- ①大佛景区的总规划和项目设计由杭州陈樟德园林设计研究院承担。②大佛基座工程的土建由国家一级企业浙江舜江建设集团总承包。③大佛的铸造安装由著名的南京航天晨光集团承担。④大佛景区的建设由浙江大学监理有限公司负责总监理。
## 意义
- 建造露天弥勒大佛，是宁波奉化旅游发展史上的大手笔，也是一件继往开来的文化盛事。露天弥勒大佛建成后，分布在奉化各处的弥勒禅殿、岳林禅寺、雪窦山露天弥勒大佛、中塔寺遗迹等景区将连串成为一条完整的弥勒文化游线路，这对推动奉化旅游产业发展、提升奉化城市文化价值、加快奉化建设旅游名城步伐都将起到积极作用。展示弥勒化身布袋和尚的历史文化遗迹，展示布袋弥勒文化包容、欢喜、慈悲、自在的精神和理念，从而进一步提升奉化在海内外的知名度和影响力，打响弥勒文化旅游品牌，推动旅游事业持续发展，加快建设海内外著名旅游城市，促进奉化经济社会又好又快发展。
### 3.造型
- 大佛坐北朝南，为铜质坐姿，左手提布袋，右手握佛珠，慈眉善目，笑容可掬，袒胸露腹。这是以奉化布袋和尚基本形态为造型的中国化弥勒佛像。大佛居高临下，与整个岩体连成一体，扎实坚固，稳如磐石，宏伟壮观，气势非凡，宝相庄重，做工精美，栩栩如生。
### 4.结构
- ①铜质身：高33米。②莲花座：高9米。③基座：三层天坛形建筑，为钢混建造，高14.74米。上层直径为33米，下层直径为86米。
### 5.材料
- 整座大佛用500多吨锡青铜铸造，内部由400多吨钢骨架支撑。
### 6.配套
- 大佛基座内设有可容纳1200人的弘法讲堂、弥勒文化博物馆和功德林碑墙。总面积12000平方米。
## 寓意
- 1.造型寓意佛像具有比丘的相，罗汉的身，菩萨的意，布袋的形，未来佛的眼。其象征意义为：①佛像的和尚头表示大智若愚，法力无边，有求必应。②佛像的眼睛是菩萨眼，表示具备佛智，眼观八方，公平公正。③双耳垂肩，意蕴长命富贵，福慧双全。④笑容可掬，表示施乐人间，社会和谐。⑤皤腹露肩，表示真诚和满腹经纶，大肚表示宽容大度。⑥左手握布袋，含义提起来的是责任，放下去的是烦恼。⑦右手握佛珠，表示把握乾坤，预示凶吉。⑧端座在莲花座放下的左脚，意含位居补处，正在修持精进。⑨竖直的右脚，表示弥勒菩萨在兜率内院将当来下生成佛，随时准备为佛祖释尊接班。
### 2.高度寓意
- ①佛像身高33米，表示弥勒身居33层天，在奉化相传布袋和尚圆寂的日子为三月初三。②莲花座高9米，是数字中最大的号码。③通高56.74米，意示弥勒菩萨在五十六亿七千四百万年后从兜率内院下生人间，举行“龙华三会”。
### 3.题字意义
- 台湾佛光山星云长老为雪窦山弥勒大佛题字“人间弥勒”。表示“人人即可成佛，成佛必在人间”。
## 缘起
### 1.历史渊源
- 佛教自印度传入后，经与中国文化长期融合，逐步趋向中国化，其重要标志就是弥勒佛造像为五代十国时的中国僧人布袋和尚所替代。史料记载，布袋和尚，名契此，自号长汀子，唐末五代时奉化僧人。他形体肥胖，蹙额大腹，居无常所，语默无常，能示人吉凶，且能知天气晴雨。因为他常以仗荷一布袋，故人称布袋和尚。后梁贞明三年（917）三月初三，布袋和尚端坐在奉化岳林寺东廊磐石上说偈曰：“弥勒真弥勒，分身千百亿。时时示时人，时人自不识。”偈毕安然坐化，肉身葬于城北封山佛塔亭。布袋和尚圆寂后，人皆以为他是弥勒转世，被奉为大肚弥勒佛。北宋崇宁三年，岳林寺住持昙振首先在寺内塑布袋和尚像作弥勒佛像供奉。此后，汉地佛寺也都把印度天冠弥勒像改为中国化布袋弥勒佛像。千余年来，奉化被称为弥勒应迹圣地。
### 2.时代所需
- 近代佛学泰斗太虚大师出任雪窦寺方丈时，首次提议把雪窦山、雪窦寺列入五大名山，定位弥勒道场。1987年重修雪窦寺期间，时任中国佛教协会会长的赵朴初莅临视察，赞同此说，并建议重建中的雪窦寺增加一座其他寺院所没有的“弥勒宝殿”，以凸显五大名山、弥勒道场的特色。如今在“弥勒道场”雪窦寺建造露天布袋弥勒像，正是落实党的宗教政策，促进地方旅游经济，弘扬弥勒“慈悲、包容、欢喜、安闲”精神，构建和谐、和乐社会的一种体现。奉化是布袋和尚出家、圆寂之地，是举世闻名的弥勒应迹道场，奉化雪窦资圣禅寺位于雪窦山国家级风景名胜区腹地，是中外闻名的佛教圣地，历来有“应梦名山”、“大慈佛国”、“弥勒道场”及佛教五大名山之美称。为了壮严弥勒道场，丰富佛教景观，增加奉化弥勒信仰中心文化氛围，奉化市决定申请建造露天弥勒大佛。
## 建造
### 1.选址
- 从2005年底开始，在奉化市规划局的大力支持下，分别邀请南京工大、上海同济、上海华东、杭州、台湾等5家在国内外享有盛名的建筑设计单位，对大佛景区的选址和概念性规划进行设计竞争招标。在广泛充分听取各方面意见建议后较为一致的选择了杭州陈樟德设计院的方案。该方案把大佛与雪窦寺完善组合，避免了时空局限的缺陷，设计理念符合佛教名山气势，与雪窦寺建筑风格基本协调，生态环境处理得当，功能健全，建筑高雅大气，因此，确定该规划为最后选取址和规划中标方案。
### 2.施工
- 2005年9月23日，国家宗教事务局以“国发[2005]254”号文批复同意在雪窦山建造露天弥勒大佛铜像。2006年8月，定型的佛像经玻璃钢复模处理后送交南京晨光佛像铸造公司，放大到1：5中样。2006年10月8日大佛铜像在航天晨光隆重举行了首炉浇铸法会。2006年12月29日，露天弥勒大佛奠基法会在雪窦山隆重举行。前世界体操冠军李宁、李小双也出席了大佛奠基典礼。2008年7月7日上午，随着最后一块铜板的顺利吊装完成，钢结构及佛像1209块铜组件已全部安装完毕，弥勒大佛正式圆顶。奉化佛教协会会长、雪窦寺方丈怡藏法师等佛教界人士为露天弥勒大佛圆顶举行了洒净仪式，奉化市副市长何剑波等市领导出席了仪式。2008年11月，历经三年时间，在政府的高度关怀下，在十方长老、大徳居士、善信檀越等各界人士的大力支持下，总投资近5亿的雪窦山大佛景区一期工程已圆满竣工。
### 3.开光
- 2008年11月8日上午，雪窦山弥勒大佛举行了庄严隆重的开光法会。奉化人民政府决定在大佛开光法会的同时举办2008中国（奉化）雪窦山弥勒文化节。开光法会汇聚了来自包括香港、澳门、台湾在内的两岸三地政界、商界、文化界、演艺界、佛教界、旅游界、新闻界以及各地游客、信众等上万名人士。中国佛教协会会长一诚长老，台湾佛光山开山宗长星云大师，中国佛教协会咨议委员会副主席惟贤长老，中国佛教协会副会长、山西佛教协会会长根通长老，中国佛教协会副会长、上海佛教协会会长觉醒法师，香港西方寺方丈宽运法师，中国佛教协会副会长、浙江佛教协会会长戒忍法师，新加坡佛牙寺方丈法照法师，浙江宁波奉化雪窦寺方丈怡藏法师，辽宁省营口市楞严禅寺法主圆山长老，辽宁佛教协会会长照元法师，山西五台山佛教协会会长妙江法师，宁波佛协会长诚信法师，武汉归元禅寺方丈隆印法师，江苏省南通市如皋定慧寺方丈恒岳长老，山西五台山黛螺顶方丈昌善法师，浙江宁波七塔禅寺方丈可祥法师，北京广化寺方丈怡学法师，大庆净觉寺方丈本英法师，四川文殊院方丈宗性法师，浙江普陀山佛教协会副会长兼秘书长惟航法师，杭州灵隐寺住持光泉法师，河南大相国寺方丈心广法师，北京广济寺方丈演觉法师，南京栖霞寺方丈隆相法师，福建福州雪峰寺方丈广霖法师，江西武宁县弥陀寺妙安法师，中国佛教协会法务部昌明法师等海内外诸山长老共同为法会主法。上千名信众共沾法喜。法会当天秋雨绵绵如法雨甘露，云雾飘飘如佛国胜境，钟鼓时起、经声不绝，场面庄严隆重、神圣非凡。最后随着一诚长老的一声“开”，一串焰火在大佛身边腾空而起，如五色祥云缭绕在大佛头顶，经久不散，让人顿生虔诚崇敬之心。