# 青海湖风景区
## 简介
- 青海省的国家5A级旅游景区
## 总结
- 青海湖风景区，地处青藏高原东北部，位于青海省西北部的青海湖盆地内，地跨海南州共和县、海北州海晏县和刚察县，位于东经99°36′～100°16′、北纬36°32′～37°15′之间，总面积7577.84平方千米，核心景区面积界定为4635.61平方千米。  青海湖风景区是自然景观与历史文化景观相融合的特大型湖泊型国家级风景名胜区。 
- 青海湖地区建置始于汉代。 1994年，青海湖风景区由国务院批准设立。2007年，成立“青海省青海湖景区保护利用管理局”，由管理局对青海湖国家级自然保护区、青海湖国家地质公园、青海湖风景区统一行使管理职能。青海湖风景区划分为环湖水体、二郎剑、鸟岛、沙岛（金沙湾）、仙女湾、日月山6个景区，各景区实施分级保护。主要景观资源有青海湖、鸟岛、沙岛、湖周滩地、日月山、二郎剑、仙女湾、丝绸之路南道、唐蕃古道、古城遗址、151鱼雷发射试验基地等。 
- 青海湖被国家地理杂志评为“中国最美的五大湖泊之首”，素有“高原蓝宝石”之称，是中国最大的内陆咸水湖。 2011年9月，青海湖风景区被评为国家AAAAA级旅游景区。 2015年，青海湖风景区被中国摄影家协会授予“中国摄影创作基地”称号。
## 基本信息
### 中文名
- 青海湖风景区
### 外文名
- Qinghai Lake Scenic Area
### 地理位置
- 青海省青海湖管理与保护局
### 气候条件
- 高原大陆性气候
### 开放时间
- 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季118元/人
### 占地面积
- 7577.84 km²
### 著名景点
- 鸟岛 、沙岛 、青海湖
## 命名
- 青海湖古称“西海”，又称“仙海”“鲜水海”“卑禾羌海”。北魏以后，始称青海。藏语称“库库诺尔”，意皆为蓝色或青色的湖。青海湖之名始于近代，1949年后才普遍称青海湖。
## 历史沿革
- 青海湖地区建置始于汉代。汉宣帝神爵元年至二年（公元前61年一前60年），西汉军队进击湟水流域的先零羌等部落，部队曾西进到青海湖附近。西魏大统元年（535年），吐谷浑王夸侣建立政权，在青海湖西7.5千米。隋大业五年（609年）四月，隋炀帝亲自统兵征讨吐谷浑，不久便击败吐谷浑，并以伏俟城为治，设置西海郡。大业十三年（617年）隋朝濒于覆灭，吐谷浑又率部重新回到青海湖。唐朝，吐谷浑为其属国。唐贞观十年（636年），吐蕃北渡黄河，进入青海湖南部地区。宋建隆元年（960年），为牵制西夏，宋朝对甘青一带的吐蕃部落采取笼络手段。宋仁宗天圣十年（1032年），青海东部出现了河湟吐蕃唃厮啰地方政权，青海湖大部归属唃厮啰，并臣服于宋朝。1994年，青海湖风景区由国务院批准设立。2007年，成立“青海省青海湖景区保护利用管理局”，由管理局对青海湖国家级自然保护区、青海湖国家地质公园、青海湖风景区统一行使管理职能。
## 景区布局
- 青海湖风景区划分为环湖水体、二郎剑、鸟岛、沙岛（金沙湾）、仙女湾、日月山6个景区，各景区实施分级保护。主要景观资源有青海湖、鸟岛、沙岛、湖周滩地、日月山、二郎剑、仙女湾、丝绸之路南道、唐蕃古道、古城遗址、151鱼雷发射试验基地等。
## 保护措施
- 1992年，青海湖被列入《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约（拉姆萨公约）》国际重要湿地名录。1997年12月，经国务院批准，青海湖自然保护区晋升为国家级自然保护区。2015年12月29日，《青海湖风景名胜区总体规划（2015—2025年）》经国务院同意，获住房和城乡建设部正式批复，青海湖国家级风景区将范围界定为7577.84平方千米，核心景区面积界定为4635.61平方千米。住房和城乡建设部要求，自规划批准之日起1年内，要完成风景名胜区和核心景区范围的标界立桩，建立健全国家级风景名胜区徽志；坚持保护优先、开发服从保护的原则，严格保护风景名胜区内自然水体、候鸟景观等重要资源，严禁开山采石、滥伐林木、污染水体、损坏文物古迹等行为；限期改造、搬迁或拆除影响景观环境的建筑设施，恢复自然环境和景观风貌。控制景区内旅游服务设施数量、用地规模和建筑规模，做好规划设计，做到建筑风格与景区环境相协调；做好村镇规划与风景名胜区规划的协调衔接，控制居住规模，妥善处理农牧民生产生活与景区资源保护利用的关系，尽快完善环境卫生、污水处理、防灾减灾等保护性基础设施。
## 所获荣誉
- 2011年9月，青海湖风景区被评为国家AAAAA级旅游景区。2015年，青海湖风景区被中国摄影家协会授予“中国摄影创作基地”称号。
## 位置境域
- 青海湖风景区地处青藏高原东北部，位于青海省西北部的青海湖盆地内，地跨海南州共和县、海北州海晏县和刚察县，位于东经99°36′～100°16′、北纬36°32′～37°15′之间，总面积7577.84平方千米，其中水域面积3720.80平方千米，陆地面积3857.04平方千米。
## 地质
- 青海湖是构造断陷湖，湖盆边缘多以断裂与周围山相接。距今20～200万年前成湖初期，属于外流淡水湖，与黄河水系相通，至13万年前，由于新构造运动，周围山地强裂隆起，从上新世末，湖东部日月山强裂上升隆起，使原来注入黄河的倒淌河被堵塞，迫使它由东向西流入青海湖，出现了尕海、耳海，后又分离出海晏湖、沙岛湖等子湖。北魏时青海湖的周长号称千里，唐代为400千米，清乾隆时减为350千米。在布哈河三角洲前缘约20千米处有古湖堤遗址；距湖东岸25千米处的察汉城（建于汉代），原在湖滨。东西两边已分别退缩25千米和20千米，水位下降约100米。当前青海湖呈椭圆形，周长300余千米。清光绪三十四年（1908年）俄国人柯兹洛夫推测当时湖面水位3205米，湖面积为4800平方千米；20世纪70年代出版的地形图量得湖水位3195米左右。湖面积为4473平方千米；1988年水位3193.59米，湖面积为4282平方千米，1955～1988年湖水水位每年平均下降约10厘米。现湖水容积739亿立方米，最长约104千米，最宽约62千米，最大水深3.14米，湖水平均矿化度12.32克/升，含盐量1.24％。
## 地形地貌
- 青海湖风景区地貌类型主要有高原湖泊及湖积、洪积、风积地貌等。青海湖周边主要由洪积平原和低山等构成。
## 水文
- 青海湖水补给来源是河水，其次是湖底的泉水和降水。湖周大小河流有70余条，呈明显的不对称分布。湖北岸、西北岸和西南岸河流多，流域面积大，支流多；湖东南岸和南岸河流少，流域面积少。布哈河是流入湖中最大一条河，发源于祁连山支脉的阿木尼尼库山，长约300千米，干流长92千米，支流有几十条，较大支流有10多条，下游河面宽约50～100米，深达1～3米，PH8～8.2。流域面积16570平方千米，约占湖区各河流流域面积1/2。年径流量11.2亿立方米，占入湖径流60％。青海湖每年获得径流补给主要是布哈河、沙柳河、乌哈阿兰河和哈尔盖河，这4条大河的年径流量达16.12亿立方米，占入湖径流量的86％。是鱼类洄游产卵和鸟类较集中地区。青海湖每年入湖河补给13.35亿立方米，降水补给15.57亿立方米，地下水补给4.01亿立方米，总补给为34.93亿立方米，湖区风大蒸发快，每年湖水蒸发量39.3亿立方米，年均损4.37亿立方米。
## 气候
- 青海湖风景区属高原大陆性气候，光照充足，日照强烈；冬寒夏凉，暖季短暂，冷季漫长，春季多大风和沙暴；雨量偏少，雨热同季，干湿季分明。湖区气温多年平均值为-0.7℃，最热月平均气温10.4～15.2℃，最冷月平均气温-31℃，湖区多年平均降水量319～395毫米，多年平均蒸发量1300～2000毫米，其中6～9月的蒸发量占全年总量的60％，冬春季蒸发量最大。每年12月至翌年3月湖面封冻，冰厚可达60～80厘米。
## 生物多样性
- 青海湖风景区共计鸟类189种，兽类41种，两栖爬行类5种，鱼类8种，属国家一、二级保护动物35种，其中以棕头鸥、鱼鸥、斑头雁、鸬鹚四种大型水禽鸟类为优势，数量在4.5万只以上。有野生植物52科174属445种，主要植被有矮蒿草、小蒿草、珠芽蓼、针茅、高山唐松草等。沿河有一些低矮灌丛。湖水中的浮游植物有53种，其中以硅藻占优势。浮游动物共29种，底栖动物共有22种。
## 青海湖
- 青海湖湖水面积4283.3平方千米，平均水深16米，最大水深28米，水面海拔3194米，湖水容积719亿立方米。青海湖被国家地理杂志评为“中国最美的五大湖泊之首”，素有“高原蓝宝石”之称，是中国最大的内陆咸水湖。
## 鸟岛
- 鸟岛又名小西山或蛋岛（因鸟蛋遍地故名），位于布哈河口以北4千米处，岛的东头大，西头窄长，形似蝌蚪，全长1500米，1978年以后北、西、南三面湖底外露与陆地连在一起。鸟岛坡度平缓，地表由沙土、石块覆盖，岛的西南边有几处泉水涌流。主要植物有二裂委陵菜、白藜、冰草、镰形棘豆、西伯利亚蓼、嵩草、早熟禾等。鸟岛是亚洲特有的鸟禽繁殖所，是我国八大鸟类保护区之首。是青海省对外开放的一个重要地点。每年3～4月，从南方迁徙来的雁、鸭、鹤、鸥等候鸟陆续到青海湖开始营巢；5～6月间鸟蛋遍地，幼鸟成群，热闹非凡，声扬数里，此时岛上有30余种鸟，数量达16.5万余只；7～8月间，秋高气爽，群鸟翱翔蓝天，游弋湖面；9月底开始南迁。为保护鸟类供人观赏，1975年8月建立鸟岛自然保护区，1980年被列为国家级自然保护区，1986年省政府拨款60万元，兴建了暗道、地堡、瞭望台等设施，供游人观赏等，南北均有公路到达鸟岛。2017年8月29日起，青海湖景区保护利用管理局为减少旅游活动对于青海湖生态环境的影响、保护青海湖生态环境和自然资源，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国自然保护区条例》等有关法律、法规，关停了位于青海湖国家级自然保护区的鸟岛景区，并停止一切旅游经营活动。
## 海心山
- 海心山位于青海湖中心略偏南，距鸟岛约25千米，岛形长，中部宽而两端窄，长2.3千米，宽0.8千米，面积1.14平方千米，岛上最高点海拔3266米，由花岗岩、片麻岩组成，岛东缘有一泉眼，可供饮用。南部边缘岩石裸露形成陡崖，东、西、北为平缓滩地。岛上大部分为沙土覆盖，生长着冰草、芨芨草、镰形棘豆、嵩草、披针叶黄花、西伯利亚黄精等，植被覆盖度在50%以上，鸟禽集中在岛崖边及碎石滩地栖息。
## 海西山
- 海西山又名海西皮，位于布哈河口以北的6千米与鸟岛同处在布哈河冲积滩地的顶端，岛的东北缘有断层陡崖紧靠湖边，陡崖外有一近似圆柱形的岩石屹立于湖中，是鸬鹚的繁殖场所，岛上植被覆盖度在90%以上。
## 沙岛
- 沙岛在青海湖东北，海晏县境内，曾是青海湖中最大的岛屿，长约13千米，最宽处约2.8千米，面积18平方千米，岛上最高点海拔3252米，是湖中砂垄突出水面受风沙堆积形成。1980年沙岛东北端与陆地相连而成为半岛，并围成33平方千米沙岛湖，表面均由沙砾覆盖，无植被，是鱼鸥栖息繁殖地。2017年8月29日起，青海湖景区保护利用管理局为减少旅游活动对于青海湖生态环境的影响、保护青海湖生态环境和自然资源，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国自然保护区条例》等有关法律、法规，关停了位于青海湖国家级自然保护区的沙岛景区，并停止一切旅游经营活动。
## 三块石
- 三块石又名孤插山，位于湖西南，是由7块密集在一起的石灰石、礁石组成，高约17米，面积约0.056平方千米，距鸟岛、海心山20千米。岛上仅在碎石块间隙生长有牛尾蒿等。植被覆盖不到5%。
## 历史传说
- 1000多年前，唐蕃联姻，文成公主远嫁吐蕃王松赞干布。临行前，唐王赐给她能够照出家乡景象的日月宝镜。途中，公主思念起家乡，便拿出日月宝镜，果然看见了久违的家乡长安。她泪如泉涌。然而，公主突然记起了自己的使命，便将日月宝镜扔出手去，没想到那宝镜落地时闪出一道金光，变成了青海湖。还有的说，是当年东海龙王最小的儿子引来一百零八条湖水，汇成这浩瀚的西海，因此他成了西海龙王。还有说是当年孙悟空大闹天宫，被二郎神追赶到这。
## 举办活动
### 青海湖国际雕塑与大地艺术旅游季
- 2017年6月17日，青海湖国际雕塑与大地艺术旅游季在青海湖沙岛景区开幕，展出以“民族大团结·共创中国梦”为主题的13座沙雕作品。共征集了1座主雕、3座永久性沙雕、9座辅雕作品，推出了“青海湖我们的家园”“生命树”“主题口号”“石拼彩陶”和“鸟巢”五个大地艺术作品。
### “保护青海湖·我是志愿者”活动
- 2024年9月30日，以“保护青海湖·我是志愿者”为主题的2024年迎国庆青海湖生态环保徒步活动在美丽的青海湖畔拉开帷幕。本次活动由青海湖景区保护利用管理局主办，徒步活动往返共计6.6千米，折返点可以打卡领取精美纪念品。同时还开展“青海湖，我们的国家公园”摄影作品巡展、国家公园创建宣传及生态环保知识问答、“保护青海湖·我是志愿者”横幅千人签名、“小垃圾显文明举止”垃圾回收兑换、最美瞬间图片和视频征集、趣味体育和线上徒步等配套活动。
## 开放时间
- 全天开放。
## 门票
- 免费开放，内景点和项目需收费。
## 交通信息
### 客运大巴（直通车）
- 1.从青海省西宁市八一客运站乘车到青海湖二郎剑景区。2.从青海省西宁市八一客运站乘车到青海湖沙岛景区。
### 火车
- 1.从青海省西宁市火车西站乘车到青海湖沙岛景区。2.从青海省西宁市火车西站乘车到青海湖鸟岛景区。
### 自行车
- 自行车爱好者可以从西宁骑行至青海湖沿线环湖公路。
### 自驾
- 西宁到青海湖的公路距离约80千米，在导航系统或导航软件输入“青海湖景区”即可导航抵达。