# 鞍山市千山景区
## 简介
- 辽宁省鞍山市的国家5A级旅游景区、国家级风景名胜区
## 总结
- 千山，古称积翠山，因相传有九百九十九座山峰，遥望若青莲接天，故又称千朵莲花山，简称千山。千山属长白山余脉，素有“东北明珠”之称。最早形成于38亿年前，最高峰仙人台海拔708.5米。
- 千山风景区总面积125平方公里，由核心景区、仙人台国家森林公园和千山温泉度假区三大区域构成。是国务院公布的首批“国家级风景名胜区”、“国家AAAAA级旅游区”和首批十大“全国文明风景旅游区”。
- 千山峰峦奇秀，林壑幽美，美景佳境四季分呈。景区共有景点400余处，尤以“奇峰、峭石、苍松、梨花、古庙”和天成弥勒大佛为最。明代张鏊的“南海八千路，辽东第一山”，清代姚元之的“欲向青天数花朵，九百九十九芙蓉”都是对千山最美好的赞誉。
- 千山历史悠久，发现有距今8000年的新石器时期岩画100多处。曾集中出土集汉、隋、唐、宋等不同历史时期的古钱币30余万枚。历史上，西汉辽东郡守丁令威、唐太宗李世民、清康熙帝、清乾隆帝、清嘉庆帝、清太史王尔烈、《红楼梦》作者曹雪芹等帝王、游侠、文人、墨客，或游历过千山，或给千山留下了诸多诗词歌赋和历史典故。
- 千山自然环境优越独特，温泉在唐代就有记载，空气中负氧离子含量是世界卫生组织规定的“空气清新”标准的10倍，冬季还有丰富的冰雪运动资源，实为养生避暑、休闲度假之胜地。千山以其秀美的自然风光，厚重的宗教文化，欢迎并福报五湖四海的朋友。
## 基本信息
### 中文名
- 鞍山市千山景区
### 外文名
- Qianshan Scenic Area, Anshan
### 地理位置
- 辽宁省鞍山市千山区千山东路79号
### 气候条件
- 温带季风气候
### 开放时间
- 全年 08:30-17:00(停止售票17:00)
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 80.00元
### 占地面积
- 44 km²
### 著名景点
- 弥勒大佛，仙人台，天上天景区，龙泉寺
## 历史沿革
- 千山历史久远，北魏时，千山就有了佛教徒的踪迹。辽金时代，佛教更加兴盛，著名的“五大禅林”香岩寺、大安寺、祖越寺、中会寺、龙泉寺等已形成了一定规模的古建筑群。明清以来，道教进入鼎盛时期，有九宫、八观、十二茅庵。全景区有寺庙30多座，僧道数百人。千山第一峰仙人台在千山东南，峰上有八仙石像和石制棋盘。相传有仙人乘鹤飞来，在台上对弈、以此得名。无量观位于北沟，是千山众多庙宇中最大的一个，其建筑之精美也居千山之首。2017年2月25日，国家旅游局公布最新一批国家5A级旅游景区，千山风景名胜区成功晋级其中。2017年，千山旅游集团经过系统规划和高端策划，提出了包括品牌升级在内的“六大提升改造计划”（包括景观改造升级、商业配套升级、宣传推广升级、文化热点升级和关联产业升级）。2017年3月22日，辽宁千山旅游集团“2017千山国际旅游年战略发布会”在北京钓鱼台国宾馆隆重举行，千山风景区党工委、管委会领导以及多位业界权威、投资界知名人士、明星嘉宾出席了本次发布会。辽宁千山旅游集团有限公司现场发布千山风景名胜区成功晋级5A景区，并与中合供销新城镇投资集团、歌华中奥投资集团、4K花园、携程网等平台签订了战略合作。发布会还提出“万水千山走遍，祈福就在千山”的口号，发布并演绎《再唱木鱼石》歌曲、品牌LOGO和一组以木鱼石、弥勒佛、积翠仙子、小松鼠等千山最具特色的形象为主体的吉祥物，充分向人们传达了千山原生态的自然景貌和祈福文化。同时，千山旅游集团还发布了2017年千山国际旅游年暨南亚风情嘉年华的系列活动，活动时间为2017年5月—2017年10月。国际旅游年涉及七大节假日，举办包括南亚嘉年华、互动风情歌舞表演、大型花车巡游、风情音乐节、特色美食大赏等等特色系列的旅游活动。多样化的旅游项目，满足游客的不同需求。千山旅游集团依托多元化的生态文化，合理开发利用本地资源，推动“旅游+文化”、“旅游+生态”、“旅游+农业”、“旅游+体育”等发展，打造全业态旅游格局，立志在推进千山景区向全域旅游迈进的同时，进一步带动本地区经济社会的全面跨越式发展。辽宁暨鞍山（千山）梨花节活动于2017年4月21日—5月20日举办4月下旬至5月中下旬，正是鞍山赏梨花的最佳时节，梨花竞相开放，花香袭人，每年都成为一道独特而迷人的风景吸引各地游客前来观赏。为打造美丽鞍山市民节日，吸引更多游客来鞍观光度假，特举办以2017“赏春韵梨花 游美丽鞍山”为主题的梨花节活动，该活动由辽宁省旅游发展委员会、鞍山市人民政府主办，由市旅游发展委员会、千山风景名胜区管委会等部门联合承办。活动期间，如雪的梨花和十几项丰富多彩的系列活动，为海内外游客奉上一场精彩的梨花盛宴。
## 诗词文化
- 江楠乾坤春夏秋冬复始归来去，万物不息昼伏夜又出。水过千山升云皆做雨，星辰斗转乾坤始如初。作者简介：亚洲时尚风云人物江楠，丁令威[东晋]陶渊明有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。作者简介：陶渊明（约365年-427年），名潜，字元亮，号五柳先生。浔阳柴桑（今江西省九江）人。据《隋书.经籍记》记载，《搜神后记》计117篇系东晋大诗人陶渊明撰著，但后人对此尚有怀疑和争议。陶渊明遗有《陶渊明集》等。
- 玄莬月初明，澄辉照辽碣。映云光暂隐，隔树花如缀。魄满桂枝圆，轮亏镜影缺。临城却影散，带晕重围结。驻跸俯九都，停观妖氛灭。作者简介：李世民（599-649），史称唐太宗，擅长武功，韬略过人，劝说并协助其父亲李渊起兵反隋，建立唐王朝，即帝位改元贞观，626-649年在位，鼓励大臣犯颜直谏，重视农业生产，倡导诗文，曾撰《帝范》12篇。他的“水可载船，水可覆船，民众好比水，人君好比船”之说，为后志所称道。沁园春.有感[宋]陆游孤鹤归来，再过辽天，换尽旧人。念垒垒枯冢，茫茫梦境，王侯蝼蚁，毕竟成尘。栽洒园林，寻花巷陌，当日何曾轻负春。流年改，叹围腰带剩，点鬓霜新。交亲散落如云，又岂料，而今余此身!幸眼明身健，茶甘饭软，非惟我老，更有人贫。躲尽危机，消残壮志，短艇湖中闲采莼。吾何恨，有鱼翁共醉，溪友为邻。作者简介：陆游（1125-1210年），字务观，号放翁，山阴（今浙江绍兴）人。南宋大诗人，今存诗歌九千余首，风格雄浑豪放，悲愤激昂，反映人民疾苦，表现出渴望恢复国家统一的强烈感情。陆游先后任镇江、隆兴通判，投身军旅，后官至宝章阁待制，一直受到投降集团的压制，晚年退居家乡，他是中国历史上杰出的爱国诗人之一。
### 入千山[金]王寂
- 我来连日苦风霾，不见千峰剑戟排。要识玉山真面目。雪晴明月射苍崖。作者简介：王寂（1128-1149年），字元老，蓟州（今河北）玉田人，金天德年间进士，先后任太原祁县令、河北西路兵马副都总管、中都转运史，遗有《拙轩集》、《辽东行部志》、《鸭江行部志》等。他是金代一位著名作家，清人评价“寂诗境清刻馋露，有戛戛独造之风”。祖越寺[明]张鏊使节约山灵，征鏖斩尔亭。龙宫翠山谳，鸟道上青冥。夜宿莲花嶂，朝看贝叶经。酒醒啼鸟缓，花雨满禅庭。孤亭不忍别，更上翠微间。南海八千路，辽东第一山。杯前云出岫，檐下鸟知还。天远何须问，征人正度关。作者简介：张鏊，字济甫，江西南昌人，明代嘉靖年间进士，历任浙江提学副使，南京兵部尚书。现今千山正门有书法家启功所书“南海八千路，辽东第一山”，即出自此诗。罗汉洞[明]薛廷宠罗汉洞天一径遁，烟丛林杪放行踪。海螺捧出云千叠，锡杖飞来阁几重。石涧长鸣昙雨落，香风不动法门空。蓬莱未必能胜此，缥缈笙歌绕梵宫。作者简介：薛廷宠，福建人，明代嘉靖年间进士，工科左给事中。《辽东志》序言撰写者，并参与修订志。
### 千山温泉[明]徐景嵩
- 万世温泉水，百年几度酉。炎流从地发，暖气蹴天浮。风过亭台爽，山环景致幽。自怜多病客，不是濯缨俦。作者简介：徐嵩，字伯瞻，辽阳人，明正德年间进士，曾任山西按察副使。遗有《沙州稿》四卷。游千山祖越寺登莲花峰[清]爱新觉罗.高塞七岭行初尽，千岩宿雾开。路回青嶂底，寺隐白云隈。洞口闻清籁，碑文暗绿苔。莲花天际出，顿觉绝尘埃。作者简介：爱新觉罗.高塞，又号敬一主人、敬一道人，清太宗皇太极第六子，顺治皇帝庶兄，初封辅国公，后封镇国公，久居盛京，工诗词曲，善书画，遗有《恭寿堂集》。
### 游香岩寺[清]函可
- 千峰顶上香岩寺，积雪何年道古堙。航海尚传元学士，登台空拜石仙人。宝幢雨洗灯还亮，禅榻云封草渐新。伫望双飞天外锡，寒山早布几分春。作者简介：函可（1612-1660年），字祖心，号剩人，人称剩和尚、千山剩人。明末广东博罗人，其父韩缵，官至礼部尚书。崇祯末年，国事日非，函可二十九岁削发为僧，清兵进入南京后，他写有私史《再变记》，被清兵发现，幸免一死，流放沈阳。函可倡导成立了“冰天诗社”。系辽沈文坛活动的中心，受到文人的欢迎和响应，函可四十九岁圆寂，葬于千山，遗有《千山诗集》二十卷，以及《千山剩人禅师语录》。清太宗第六子镇国公爱新觉罗.高塞，曾写有《悼剩和尚》诗。悼剩公[清]陈之遴朔雪萧萧只树林，紫衣长掩石龛深。公真圣果身如寄，我自凡情涕不禁。电火难留方外友，风霜偏集客中心。千尚有莲花座，夜夜松涛想法音。作者简介：陈之遴（1605-1666年），字彦升，号素庵，浙江人，明崇祯进士，清顺治官至礼部尚书，授弘文院大学士，后被流放。游千山登璎珞观[清]郝浴照海一千峰，参差如泼翠。我行一玩心，也谓养神智。烟霞入衣裙，庶用清寤寐。瞥看云生处，翻身若摩翅。斯须款其间，乃是高明位。精庐架九霄，天可揖而至。不怪挂瓢人，凭将轩冕弃。推窗远岫来，一一如拥彗。青霭诸峰和，白飞万壑肆。犹记客秋来，红紫纷如醉。霜风日夕生，潇然本色出。历落见茅庵，仿佛开十地。琅琅梵声发，谡谡松涛沸。世道在神州，悠然兴远思。得无有救拯，巨细争一臂。常恐遮人伦，于此成逊避。泉壑虽幽暇，安忍极深邃。寄语爱山人，斯言无不意。作者简介：郝浴（1623-1683），字雪海，又字冰涤，号复阳，直隶定州（今河北省定县）人，因定州古称中山国，故又称郝浴郝中山。顺治六年进士，两年后任湖广道御史，揭露平西王吴三桂为非做歹，吴三桂怀恨在心，瞒天过海，诬陷郝浴，郝浴被流放东北。一直到康熙十四年，即吴三桂被康熙皇帝平乱后的第三年，郝浴冤案得以昭雪，康熙皇帝御批他官复原职，后又授广西巡抚。郝浴是清代著名的诗人，遗有《郝中山文集》。
### 海云横处是千山[清]尹继善
- 论文樽酒忆清闲，锦水城隅菜圃间。廿载乡心劳远目，海云横处是千山。作者简介：尹继善，字元长，晚号望山，镶黄旗锦州人。康熙五十六年（1717年）举人，雍正元年（1723年）进士，授编修，官至文华殿大学士，兼兵部尚书。
### 入千山[清]爱新觉罗.玄烨
- 晓入千山路，烟光织翠萝。崎嵚缘石磴，宛转历岩阿。树杪朱旗出，藤荫玉勒过。物华看亦好，景色爱清和。祖越寺青山横古寺，羽旆陟层巅。地僻茅堂小，桥危石径穿。夏条含嫩叶，春卉发余妍，寂寞空林舞，时闻钟磐传。龙泉寺狭径才容骑，香台欲起龙。悬崖千仞落，断碣百年封。泉细通幽壑，庭深暗古松。临高一骋望，积翠霭重重。作者简介：爱新觉罗.玄烨（1654-1722年），即清圣祖康熙皇帝，系清世祖顺治皇帝第三子，八岁即位，在位六十一年。执政期间，文武兼施，开博学鸿词科，编纂《全唐诗》、《字典》等书籍。曾出兵驱逐盘踞黑龙江流域克萨的沙俄侵略军，还平定了内蒙古、西藏等地的叛乱分子，他重视农业生产，治理黄河、大运河，加强多民族的团结，同时也兴起文字狱。康熙二十一年（1682年），东巡至千山，写有《入千山》、《祖越寺》、《龙泉寺》诗三首，这里选入一首。遗有《康熙御制诗集》28卷。题画[清]曹寅锦石幽花一院深，日长无事罢弹琴。应谁说似千山里，门外跫跫有足音。作者简介：曹寅（1659-1712年），字子清，号荔轩，又号栋亭，祖籍辽阳，满洲正白旗包衣人，系《红楼梦》作者曹雪芹祖父。曹寅13岁为御前侍卫，历官江宁织造，兼巡视两准监察御史。工诗词，署名千山曹寅，遗有《栋亭诗抄》八卷，《栋亭诗抄别集》卷四等，这里先其一。游千山[清]高士奇霏雨陵芳晨，轻阴散林薄。修板被青苕，穷崖吐红药。流泉既觱沸，危石亦龈腭。微微仙梵声，三五列兰若。憇足惬幽尝，晚烟张翠幕。松欹云欲随，海静潮初落。缅想平生怀，愿言还丘壑。矧兹尘外镳，俯仰欣有托。作者简介：高士奇（1644-1703年），字澹人，号江村，浙江钱塘人。经书法、诗文为康熙皇帝所注重，先后供奉内廷、翰林院侍讲学士、詹事府詹事、官至礼部尚书。康熙皇帝出巡，常命高士奇跟随，他曾担任《大清一统志》副总裁官、《康熙御制诗集》校编，著有《清吟堂文集》、《扈从东巡目录》等，是清代著名文学家、书法家，此诗是高士奇于康熙二十二年（1682年）随康熙皇帝东巡千山时所作。寄题千山[清]爱新觉罗.弘历千山胜景久芗哉，三度徒教寄咏回。本异唐宗曾驻辇，空传丁令有遗台。底须石径花岩到，原匪探奇问景来。却笑前遭泐崖处，侵寻应已漶莓苔。望千山我闻古来称奥区，必有名山为作镇。况兹辽阳实天府，羲经已兆帝出震。长白巫闾众所瞻，千山亦复高千仞。设在晋郊鲁甸间，太华泰岱应齐峻。我起谯邑揽形胜，南望巑岏映青润。朝岚夕霭俨相接，峦光峰态如堪引。龙泉祖越久闻名，灵迹相传半疑信。何时长啸观沧海，千仞冈头衣试振。欲游千山不果念结龙泉祖越间，游期又复爽千山。如怜倦马当秋瘦，且付枯僧抱月闲。坐可披图观空色，恍如对瀑听潺湲。终须卧象诸峰侧，霜磴烟萝取次攀。作者简介：爱新觉罗.弘历（1736-1795年），即清高宗乾隆皇帝，系清世宗雍正皇帝第四子，在六十年的皇帝生涯中，成为一个政治家和军事家、诗人。他抗击外敌，维护了国家的统一和主权，鼓励垦荒，使耕地显著增加，还在倡导汉学等方面做出了努力。乾隆皇帝迭兴的文字狱，也使很多官员和文人遭难，他晚年陶醉于文治武功，听任大学士和珅专权，政治日益腐败。遗有《乾隆御制诗集》，系中国封建社会写诗最多的一位皇帝。千山[清]裘曰修我生爱水兼爱山，山山出地犹人间。兹山夙闻在天上，觌面何肯辞跻攀。歇马步入祖越寺，罗汉古洞相寅缘。探幽缒险下复上，狮口一线光明穿。最上云是卧象脊，缕缕细路愁愁猱猿。眼中仿佛见远水，岛屿的的撑如掌。樵人拾级更前导，嵌空旧刹临龙泉。挂天一瀑喷白玉，照海千朵开青莲。山僧瞧盱揖客坐，棱棱瘦骨来癯仙。为言山中五大寺，大安中会栖东偏。中有仙台号绝胜，香岩路沓隔云烟。石梁架鹤凡数折，况复冰雪连孱颜。我言斯游愿已足，未可恣意稽輶轩。向来奇境岂有此，相与叹诧卑中原。别山欲云还俄延，愧无好句留山巅。我尝恭读御制集，天情往往超尘寰。前云华泰应齐峻，后谓且付孤僧闲。翠华两幸未果至，几经念结形诗扁。山兮会当邀玉趾，名山亦藉诗俱传。山灵闻言似慰意，松涛响答声翛然。寒风日晚吹我前。徐徐理辔回吟鞭。尚余一事怀抱牵，东欲奋飞无羽翰。从来可望不可即，岩岩长白万古高于天。作者简介：裘曰修，字叔度，江西新建人。乾隆四年（1739年）进士，历任翰林院编修、吏部侍郎、军机处行走、工部尚书。乾隆皇帝常与其探讨诗文。来鹤亭[清]王尔烈襄平城郭近山垠，丁令威来华表存。五刹不闻留姓字，千年何独觅儿孙。灵波渺渺云烟幻，僧塔累累草木繁。谁共青山不生灭，鹤来应为问真源。作者简介：王尔烈（1727-1801年），字君武，号瑶峰，辽阳人。乾隆三十六年（1771年）进士二甲一名，授翰林院编修，历官御史、内阁侍读、大理寺少卿。嘉庆皇帝于1796年举行千叟宴，御赐王尔烈如意、鸠杖等。王尔烈七十寿辰时，大学士纪晓岚、刘墉、程伟元、翁方纲等百余知名人士为其赋诗作画，成《万寿图》屏风（现存辽阳博物馆）。王尔烈是千山诗坛上很有代表的一位诗人，有《瑶峰集》传世。电视连续剧《木鱼石的传说》，描写的就是他辅助嘉庆皇帝，游历千山，铲除贪官的故事。仙鹤图并诗[清]纪昀鹤立霜林，神骨笔秀。性洁故高，气清故寿。五百年黄，五百年元。然物表，望之如仙。作者简介：纪昀，（1724-1805年），字晓岚，一字青帆，直隶县（今河北）人。清代著名学者、文学家、书法家、画家，官至礼部尚书，、协办大学士，四库全书馆总纂，遗有《纪文达公遗集》、《阅微草堂笔记》等。
### 金刚峰[清]穆彰阿
- 一鹤下金刚，回首多惝恍。高高不可攀，白云独来往。作者简介：穆彰阿（1782-1865年），字鹤舫，嘉庆进士，道光皇帝宠臣，任宫机大臣二十余年，权倾满朝，有“穆党”之称，卖国求荣，先后诬陷林则徐、邓廷桢等爱国者，支持投降派与侵略者签订不平等条约。道光皇帝死后，穆彰阿被咸丰皇帝革职，六年后卒。
### 五佛顶[清]吴教滋
- 古雕石佛镇名山，灵境嵯峨万壑环。渤海南连空色外，陪都北望渺茫间。俯临东岭低千叠，遥指西河缩一湾。若欲升高开俗眼，壮游半日费登攀。作者简介：吴教滋（1797-1886年），道号慈祥道人，俗名树古，河间人。青少年好读书，考场不弟，后弃科举，37岁出家千山。遗有咏千山诗集《医俗清凉散》。
### 无根石[清]郭永慧
- 凌空拔地累然存，拟向南宫细讨论。底事峥嵘一怪石，也同仙草无凡根。作者简介：郭永慧，道号智光道人，清咸丰、同治年间住持千山无量观，著名道士、诗人。其遗作《无量观二十四景》诗，与吴教滋的《医俗清凉散》合集。游千山[民国]陈兴亚忽闻法鼓与金铙，风雨半天洒树梢。放下清凉医俗散，听经更比读书高。作者简介：陈兴亚，字介卿，海城人，民国年间曾任东北军宪兵司令。工诗，所作咏千山诗多首，并遗有《游千山记》。
### 千山 张平化
- 千山不足千，人造一株莲，此说谁为证，请问天上天。作者简介：张平化，曾任中共中央宣传部部长，1979年游览千山题此诗，由全国书法家协会理事、中共鞍山市委宣传部副部长王廷风所书全诗，镌于无量观东山卧象峰峭壁上。夏游千山[越南]黄文欢千山风景最宜人，郁郁葱葱胜入神。游客八方来不绝，同声称赞夏如春。作者简介：黄文欢，越南老一辈革命家，中国人民的老朋友。1991年5月18日在北京逝世，终年86岁。黄文欢病重期间，江泽民、杨尚昆、李鹏、陈云、李先念等党和国家领导人先后到医院看望和慰问。
## 地理环境
- 千山位于辽宁省鞍山市东南17公里处，总面积44平方公里，素有“东北明珠”之称，是国家重点风景名胜区、国家5A级旅游景区。它南临渤海，北接长白山，群峰拔地，万笏朝天，以峰秀、石峭、谷幽、庙古、佛高、松奇、花盛而著称，具有景点密集、步移景异、玲珑剔透的特色。千山为长白山支脉，主峰高708.3米，总面积72平方公里。山峰总数为999座，其数近千，故名“千山”，又名“积翠山”、“千华山”、“千顶山”、“千朵莲花山”，千山“无峰不奇，无石不峭，无庙不古，无处不幽”。古往今来，一直是吸引众多游人的人间胜境。千山，以奇峰、岩松、古庙、梨花组成四大景观。按自然地形划分为北部、中部、南部、西部四个景区。包括20个小景区和228处风景点，分布在几条沟谷内。景色秀丽，四季各异，是集寺庙、园林于一山的风景旅游胜地。盛夏时节，这里气候极为凉爽，空气特别清新，到千山避暑度假绝对是您的明智选择。千山，一年四季景色各异：春天梨花遍谷山花满壑；夏天重峦叠翠，郁郁葱葱；秋天漫山红叶，落霞飞虹；冬天银装素裹，雪浪连绵。美景佳境终年纷呈，吸引游人流连忘返。千山不仅以其秀丽风姿吸引众多游客，更适于痴迷于自然山光水色、松青花艳的摄影爱好者一年四季从事创作。5月的千山，到处是盛开的梨花，嫩绿丛中，花香袭来沁人心脾。6月初夏的千山，松涛阵阵，树影婆娑，似在上演着绿色的圆舞曲，给人以和谐、优美的感觉。金秋十月，蓝天白云下，漫山遍野处处金黄，触目皆是染霜红叶，是摄影采撷收获的黄金季节。12月的千山到处是银装素裹。风雪中，松柏更加挺拔，山势尤为峻奇。难得的冷峻壮美，更会使摄影创作美不胜收。千山是中国著名旅游景点之一，原名千朵莲花山。适合喜欢爬山等户外运动爱好者，每年的梨花开花及雪后之景都会让人流连忘返。山路或蜿蜒陡峭，或婉转曲折，是让人印象深刻的旅游胜地。千山，是自然景观与人文景观的完美统一，而宗教文化是千山人文景观的主体。“临山已谛金钟响，入庙先闻玉炉香”。千山有寺、观、宫、庙、庵等20余处，宛如一颗颗闪光的宝石，镶嵌在奇峰秀谷之中，使古老的千山更加迷人。这些古老而宏伟的寺庙，有的高耸于险峰之上；有的依偎于群山环抱之中；有的坐落在向阳坡上；有的隐蔽在古松怪石之阴，与自然景物彼此烘托，融为一体，构成一幅优美、雅致、幽静的动人画面。正如清初镇国公爱新觉罗高塞在诗中描写的那样：“梵宇起中天，香岩响碧泉。虚堂清晓露，幽壑静鸣蝉。恣引螺峰翠，松含像巅烟。寺以峰为屏，山借寺为显。”除庙宇外，还有无数洞、塔、亭、碑也是千山人文景观的重要组成部分。
## 管理机构
- 千山风景区管委会为市政府派出机构，1997年成立，属于自收自支的县处级管理事业单位，参公管理，代表市政府对千山风景名胜区的行政、经济和社会事业行使市级经济管理权限和区级行政管理权限，负责风景名胜区的规划、保护和管理。2018年，中共鞍山市委办公厅鞍山市人民政府办公厅关于印发《鞍山市开展开发区（园区）建设问题专项整治工作的实施意见》（鞍委办发[2018]44号），明确千山风景区（国家5A级景区）为独立设置的市管3个开发区之一。
## 景区荣誉
- 2020年4月，入选“2020中国避暑名山榜”。2021年11月25日，千山风景名胜区入选2018年“中国天然氧吧”拟保持称号地区公示名单。
## 主峰
- 仙人台，又名观音峰，以丁令威成仙化鹤归来的传说而得名，位于南部游览区诸山脉之巅，大安、中会，香岩诸寺和五龙宫诸庙宇拱卫之中，是最适宜观看日出的最高峰。海拔708.5米，为千山风景区最高峰。登山远望，诸峰千姿百态，无限风光尽收眼底；古松参天迎风泻涛，怪石嶙峋星罗棋布，古洞宝塔云烟缭绕，湖光山色相映成趣。仙人台峰奇、地险，峰头似蛇背，长20余米，宽10米，峰头西端，撅起一巨大石柱，呈四棱形，高7米，直径约20米，由东稍北倾斜，状如鹅头，故俗称鹅头峰。西南北三面均为峭壁深渊，唯东一面可行。明朝初年，在峰顶大兴土木，将半球峰顶变成一平台，修建成仙人台。上面基石上刻有棋盘，周围安放八仙和南极寿星的石雕坐像，布陈为庆寿，弈棋行图。鹅头下峭壁上，有一佛龛，内浮雕一尊半身观音菩萨像。佛龛之上横刻“仙人台”三个篆字，系清光绪举人徐景涛所题。鹅头峰原名华表柱。
## 大佛
- 在众多的奇峰中，最为奇特的是千山大佛。千山弥勒大佛（石佛）位于千山风景区北部，是自然造化的全国特大石佛之一。佛像身高70米，体宽46米，头高9.9米，头宽11.8米，耳长4.8米，依山而坐，貌似弥勒，形象逼真，神态可掬，栩栩如生，端坐于千朵莲花山之中，为千山增添了神秘的色彩。大佛地处千山第二高峰五佛顶的东南方，距著名的庙宇南泉庵东南300米，海拔520米，整座大佛就是一座高耸的山峰。圆圆光亮的头部高如三层楼房，长满绿苔的浓眉之下长着一双炯炯有神的大眼睛，其五官摆放位置适宜，比例恰到好处。大佛左手分开放在膝盖上，右手握拳，手臂压在右腿上，右胳膊上方还端坐着一尊南极寿星，从整体看去是向右倾坐的姿态。在其胸前还天然形成一只捻珠，其长短比例及位置非常神奇，迎着阳光还可以看到圆圆的珠环。大佛的右手背上有人工凿刻的直径约3米的大圆环，其凹凸部分迎着阳光从远处看去自然形成一个明暗对比强烈的光环。有人说这个光环是个“八卦图”，也有人说是个“法轮”，种种说法不一。在大佛腹部中央有一个高2米、宽1.2米的椭园型的空洞，在其边缘还长着棵小松树，从远处看去宛如一丛长毛掩盖着大佛的“肚脐眼”。在大佛的最低部还长着两只宽大的脚。在对这尊大佛的挖掘考证中，竟然发现了许多历史上有人拜祭的痕迹。在距大佛对面200米，高约70米的峭壁上有一个人工凿刻的1米宽、6米长的古拜佛台，其花岗岩台面已经风化，据地质专家鉴定，花岗岩风化到如此程度，起码要有上千年时间。在古拜佛台的下方30米处，人们还发现曾有人焚香拜祭用的瓷质供碟和近尺厚的香灰。据考古学家考证发现，挖掘出来的供碟是明清时期的瓷制品。由此可见，大佛早在明清时期或者明清之前就已被高僧所识，并供奉膜拜。1993年3月19日，千山管理局曾接到盘锦卫校高级讲师张柳春的一封信。他在信中说，民国时期一个叫于文波的人曾在千山出家，那时曾有人指点，让于文波去拜祭大佛……从这封信中可以看出，在民国时期一些出家人就知道弥勒大佛。
## 天上天景区
- 天上天景区位于千山风景名胜区北部，东起千山正门，西至，五佛顶，面积约5平方公里，海拔450—550米，为千山第二高岭，山峰奇峭，怪石嶙峋，悬崖绝壁，苍松翠柏，错落其中，以峰奇，石奇，松奇而著称。天上天景区是千山风景区唯一一个高岭游览区，平均海拔520米，唐太宗李世民，清康熙、乾隆等帝王曾游览过此景区。相传唐王李世民，住大安寺到无量观“振衣冈”上抖过战袍。金代皇帝世宗完颜雍曾到千山灵岩寺探望其母贞懿太后。清代康熙，乾隆、嘉庆皇帝也都到或从辽阳古城望千山，并留下遗迹题词和诗文。王尔烈陪同嘉庆皇帝在千山找的那块“木鱼石”、即曹雪芹写的石头记（红楼梦）中那块有灵气石头，金世宗住的遗址、蛰龙亭、博爱树、贞懿太后住的遗址内出土的30多万枚铜钱均在景区范围内。1996年在景区内建了索道，在索道下文建了御览殿，殿为高台基单檐歇山式建筑面阔五间，雕粱画栋，在，其后面又建了半月牙式迥廊， 内嵌青石板雕像千山著名传说：仙子绣莲、童子弈棋、令威化鹤、薛才征东、无佛五佛、御赐龙泉、伏虎禅师、香岩雪庵、全后修禅、敕建龙泉、梵腿煮石、剩人函可、无根奇石、太琳铸鼎、释道同源、康熙巡游、寓居龙泉、嘉庆寻石18幅，游览至此品佛、仙之悠，睹圣君、明主之奕彩、回顾历代珍闻，逐幅赏玩，体会中滋味、定能生悦意之快，至身佳境之愉。天上天景区以自然景观为主，以奇峰、怪石、古庙、岩松而著称。千山著名道观无量观和五大禅林之一的祖越寺位于此景区。景区由正门至御览峰为上段，至玉霞关为中段，至五佛顶为下段，上看怪石，中看秀峰，下看奇松。著名景点有天上天、七重天、九重天、天外天、一线天、一字天、夹扁石、无根石、木鱼石、鹦鹉石、可怜松、探海松、望天蛙等100余处。乘座天上天索道您可以安全快捷地到达主峰天上天，尽览千山的秀美景色。天上天景区有全国唯一、民间普遍信奉的喜神、财神、三星（福、禄、寿）、文昌帝君等民神为主的喜神殿、财神殿、文昌个阁。该景区每年举办的增福、添寿、发财的礼拜祭活动，其中文昌帝君更是人们求学进取的可禄之星。正如古歌谣云：福星高照把福施，禄星送印下祥云。寿星骑鹿献蟠桃，吉星高照喜盈门。
## 百鸟园景区
- 千山百鸟园与千山第二高峰五佛顶彼邻，东南是天然弥勒大佛，西面是唐城古道关。四面环山、百鸟齐鸣，园内尽展群鸟风姿。她是千山风景名胜的一枝独秀，也是亚洲第一大的鸟语世界，为您感受人与自然、人与鸟类的种种情感，提供了一处自然、休闲、观赏和游览的圣地。全园占地五万六千多平方米，由外园和内园两部分组成。外园与西海广场连接形成整体，由十几米高的水坝、蓄水池、草坪和刻有园名的工艺雕塑组成，内园由2万多平方米的人工湖、欧式建筑的服务设施和古典风格的桃花岛组成，占地二万四千平方米的天网式观赏鸟园形成一座“园中园”。园内拥有鹤、鹭、鸵鸟、鸭子、小鸟、斑鸠、鸠鸽等七大类100多种近五千只鸟。国家一级保护鸟类有：丹顶鹤、金雕、黑天鹅。国家二级保护鸟类有：白天鹅、秃鹫、鸳鸯、苍鹰、红腹锦鸡等。此外，还有珍稀的巴哈马鸟，中美洲的“琉璃金刚”鹦鹉等。这些大自然的使者与熊猫、东北虎一样倍受人们的青睐。还有精心为大家准备的人鸟对话、人鸟共处等驯化项目将令您耳目一新。仙鹤凌空展翅翱翔在青山白云之间的“丹顶鹤放飞”，随着几十只孔雀东南飞，鹦鹉“陶陶”拼字问候“大家好”。会骑自行车的“笨笨”悠然自得，走钢丝、升旗等精彩节目使您开怀一笑；看似温顺的猛禽出其不意的制服猎物又会让您大吃一惊！2012年6月19日，从鞍山市千山风景区管委会获悉，对游客开放14年、有亚洲第一大鸟语世界之称的千山百鸟园现已关闭。
## 山楂
- 山楂，又名山里红、红果、胭脂果，有很高的营养和医疗价值。因老年人常吃山楂制品能增强食欲，改善睡眠，保持骨和血中钙的恒定，预防动脉粥样硬化，使人延年益寿，故山楂被人们视为“长寿食品”。功效：山楂能防治心血管疾病，具有扩张血管、增加冠脉血流量、改善心脏活力、兴奋中枢神经系统、降低血压。
## 南果梨
- 南果梨起源的问题，至今仍存在很多种传说。但是不论从卫星监控图上还是从南果梨种植区域、种植规模上来讲，鞍山地区是南果梨公认的发源地。《中国果树志》明确记载，迄今为止可考证的最早一株南果梨树，是在辽宁省鞍山市大孤山镇上对桩石村。据碑文记载，清光绪二十年仲秋某日，村里老人高永庆行至北坡，突感奇香扑鼻，老人寻觅至一棵碗口粗的梨树下，只见黄里透红的落果满地。老人捡起地上的一枚果实一尝，顿感清香沁入心肺，回味无穷。为弄清该梨由来，高永庆托女婿把梨带到辽阳，让那里南来北往的梨客们辨认，梨客们对该梨味道赞不绝口，赞誉此果味具南方诸果之长，遂给此果定名为南果，因为它产于鞍山，所以南果梨还有另外一个称呼——鞍果。自发现祖树迄今已有100多年历史，近百年人工嫁接和繁衍，南果梨已经成为鞍山地区特有产品。
## 公交
- 到达千山风景区的公交车有8路、88路公交车以及千山号旅游专线。在鞍山火车站下车的旅客可以在虹桥北车站乘坐8路公交车，虹桥北车站在鞍山站前广场西北角寰球大酒店北行200米处。8路公交车分为太平线（大线）和玉佛苑线（小线）两条线均可到达千山风景区，全程票价均为3元。鞍山西站下车旅客可以乘坐88路公交车到达千山风景区，鞍山市公交总公司于2015年5月1日开通旅游专线（88路），全程一票制票价5元。到达鞍山机场的旅客可以乘坐机场专线到站前换乘8路公交车。
### 8路（太平大线）
- （虹桥北-千山）站序：虹桥北-五一路-和平桥-北方晨报-小东门-双山路-立山桥洞-劳动路-立山广场-孟泰公园–奖工街–工业街-太平村–太平小区-苗圃–颐和城-运通叁号第（魏家屯）-越岭路（阳光诺亚）-东阳街-第一中学-火炬广场–鞍钢乳业–鞍钢副业总厂–第十八中学–水泥道口–七岭子–山印新村–倪家台–千山温泉滑雪场–鞍钢疗养院–温泉-庙尔台小学-庙尔台–韩家峪–
- （虹桥北-千山）站序：虹桥北-人民公园-园林路-玉佛寺-职业病院-鞍山养老院-玉佛山隧道西-莘英路-绿色智慧城-辽宁科技大学-辽宁科技大学东门-警校-东乡街-华冶集团-中冶玉峦湾-鞍钢乳业-鞍钢副业总厂-十八中学-水泥道口-七岭子-山印新村–倪家台–千山温泉滑雪场–鞍钢疗养院–温泉-庙尔台小学-庙尔台–韩家峪–
- 站序：鞍山西站-站前街（蓝天大厦）/站前广场-二一九公园-玉佛寺-辽宁科技大学-千山温泉-
### 千山
- 鞍山市的所有公交线路均可以在百度地图精准查找，可方便市民和游客快速准确通过公交到达目的地。2017年8月5日，52辆纯电动公交车在千山方向线路上投入运营，这52辆纯电动公交车命名为“
### 千山号
- ”。“千山号”旅游专线全程票价3元，以乘客主动投币无人售票的形式收取车费。分为玉佛寺线及太平线两条线路直达千山。
## 驾车
- 沈大高速公路鞍山有两个出口，分别为鞍山站和鞍山南站。在鞍山出口下高速可以一直直行经过千山西路、千山中路和千山东路直接到达千山风景区正门。鞍山南站下高速的朋友可以沿指示牌经过鞍腾公路（交通路）到达鞍山火车站，然后再由站前广场北行至五一立交桥转至千山方向直行即可到达。