# 驻马店市嵖岈山旅游景区
## 简介
- 河南省驻马店市的国家AAAAA级旅游景区
## 总结
- 驻马店市嵖岈山旅游景区，位于河南省驻马店市遂平县，南临驻马店市，距武汉市300千米，北靠漯河市，距郑州市180千米。景区总面积148平方千米，主景区面积50平方千米，属于典型花岗岩地质地貌的自然山水景观，有“福地洞天、美景天成、天下奇观”之誉。 
- 驻马店市嵖岈山旅游景区历史可追溯到春秋时代吴楚争霸时期，唐代王仙芝部将尚让曾屯兵于此，清代乾隆曾三上嵖岈山， 1989年景区正式向游客开放。 嵖岈山旅游区由南山、北山、六峰山、天磨湖、琵琶湖五大景区组成，南山、北山、花果山、六峰山砥足而立，秀蜜湖、琵琶湖、百花湖、天磨湖点缀其间，有九大奇观、九大名峰、九大名洞、九大名棚、九大奇石，各类景点300多处，著名景点60多处，具有“奇、险、奥、幽”四大特点。  
- 驻马店市嵖岈山旅游景区先后荣获国家森林公园、全国首批国家级文明旅游示范单位、全国休闲农业与乡村旅游示范点等13个国家级荣誉和河南省首批风景名胜区、旅游集聚区、旅游度假区等20多个省级荣誉。 2004年，嵖岈山被列为国家地质公园；2015年，驻马店市嵖岈山旅游景区被评为国家AAAAA级旅游景区。  
- 2024年12月25日，嵖岈山旅游景区获河南省质量强省战略工作领导小组办公室授权使用“美豫名品”河南省公共品牌旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 驻马店市嵖岈山旅游景区
### 外文名
- Chaya Mountain Scenic Zone, Zhumadian
### 地理位置
- 河南省驻马店市遂平县境内
### 开放时间
- 3月1日至11月30日：08:00-18:00；12月1日至2月28日：08:30-17:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 全价票：65元/人；半价票：32元/人
### 占地面积
- 148 km²
### 著名景点
- 南山 、北山 、琵琶湖
### 气候带
- 暖温带大陆性季风气候
### 植被类型
- 暖温带落叶阔叶林
## 名称由来
- 据《新唐书》记载，在南宋乾道五年（1169年）称之为“嵖岈山”；据《大明一统志》记载又名“嵯峨山”；山中巨型岩石崩塌坠落，堆积成许多洞穴，故空洞百窍，风嘘则鸣，亦称“玲珑山”；据民间传说：山中有鸟金、火驹兽、金头老母鸦、密蜡金、九龙杯、八卦炉、龙、凤等八样珍宝，周文王无比欣赏，封此山为“八宝玲珑山”。嵖岈是形容词，形容山势怪异、美丽，嵖是堆积磊落，岈是犬牙交错、参差不齐的意思。
## 历史沿革
- 尧舜时代，在嵖岈山北店房村一带，即有人居住。相传舜封尧子丹朱到此地，称房地。春称时期，楚昭王把房地封给吴王阖闾的弟弟夫概，称吴房国，建都在嵖岈山脚下店房村附近，夫概死后葬于天磨峰下的天磨湖畔。唐乾符四年（877年），唐代王仙芝部将尚浪屯兵于此，后黄巢与尚浪合兵一处合力守山，出兵合攻宋州。明崇祯十五年（1642年），农民起义军李自成部攻克遂平县城，杀死知县刘英。传说，在此之前李自成的舅父高迎祥率众进驻嵖岈山老君洞附近，曾在此点将阅兵，现存有“高官厅”“点将台”等遗址。清同治六年（1862年），捻军首领李合周四、五百人据守嵖岈山，拒抗清军。清光绪十二年（1902年），遂平八里铺苗金声聚众起义，在嵖岈山建立政权，号称“苗天王”。民国三十三年（1944年）5月，新四军五师13旅以嵖岈山红石崖为根据地组建成立；同年11月，以黄霖为首的河南游击独立兵团，率主力北渡淮河到嵖岈山一带开辟抗日根据地、司令部设在红石崖，司令员黄霖、副司令员余支龙，政委何振亚。1958年4月20日，嵖岈山卫星人民公社在嵖岈山成立，是中国建立的第一个人民公社，是继巴黎公社之后全世界第二个人民公社；同年7月，原中央政治局候补委员、红旗杂志主编陈伯达在嵖岈山调查研究，起草了《嵖岈山卫星人民公社简章》；同年8月，《嵖岈山卫星人民公社简章》经毛泽东修改、批示，在召开的北戴河政治局扩大会议上印发；同年9月1日，《嵖岈山卫星人民公社简章》在第7期《红旗》杂志全文刊发；同年10月，嵖岈山卫星人民公社办公楼建立；同年10月13日，毛泽东主席亲临嵖岈山卫星人民公社在视察。1988年3月，成立遂平县旅游局及嵖岈山风景管理处。1989年，嵖岈山旅游景区正式向游客开放。2002年2月，遂平县旅游局与嵖岈山风景管理处分开，设立嵖岈山风景区管理委员会。2004年，天津海加利集团公司按50年投资5亿元人民币的约定受让了嵖岈山景区的经营权，成立河南嵖岈山旅游实业发展集团。
## 景区布局
- 驻马店市嵖岈山旅游景区由南山、北山、六峰山、天磨湖、琵琶湖五大景区组成。景区内怪石林立，山水相依，峡谷幽幽，群峰威毅。南山、北山、六峰山砥足而立，秀蜜湖、琵琶湖、天磨湖点缀其间，有九大奇观、九大名峰、九大名洞、九大名棚、九大奇石，各类景点300多处，著名景点60多处，具有“奇、险、奥、幽”四大特点。
## 所获荣誉
- 驻马店市嵖岈山旅游景区先后荣获国家森林公园、全国首批国家级文明旅游示范单位、全国休闲农业与乡村旅游示范点等13个国家级荣誉和河南省旅游集聚区、旅游度假区等20多个省级荣誉。1987年10月，嵖岈山被河南省人民政府定为第一批省级风景名胜区。2004年，嵖岈山被列为国家地质公园。2015年，驻马店市嵖岈山旅游景区被评为国家AAAAA级旅游景区。2021年11月，驻马店市嵖岈山旅游景区被全国旅游标准化技术委员会评定为第一批国家级文明旅游示范单位。2022年6月1日，驻马店市嵖岈山旅游景区入选河南首批省级文化和旅游业“白名单”企业。
## 位置境域
- 驻马店市嵖岈山旅游景区地处河南省驻马店市遂平县境内，南临驻马店市，距武汉市300千米，北靠漯河市，距郑州市180千米。107国道、京广铁路、石武高铁、京珠高速公路纵贯遂平县境，距景区仅20千米。总占地面积148平方千米，主景区面积50平方千米。
## 地形地貌
- 驻马店市嵖岈山旅游景区所在区域属秦岭伏牛山东延余脉，为华北平原南部与秦岭伏牛山过渡地带，其东部、南部为淮河流域沙河冲洪积平原，分为山地和平原两个地貌类型。山体走向多为东西向和东北向，地势西高东低，除嵖岈山体由块状花岗岩组成外，其它山体多为层状沉积岩或变质岩类组成。
## 气候
- 驻马店市嵖岈山旅游景区处于北亚热带向暖温带过渡的地带，属亚湿润的大陆性季风型气候，既具有暖温带半湿润季风气候的特征，又具有大陆性气候的特点。气候温和，雨量充沛，光照充足，雨热同季，无霜期长。冬季多西北大陆寒风，夏季受东南海风影响，冬冷夏热，春暖秋凉，四季分明，气候宜人。年平均气温15.1℃；年平均降水972.0毫米，春季降水占全年20.6%，夏季占53.8%，秋季占18.9%，冬季点6.7%；历年平均相对湿度为72%；年平均总云量6.2，日照时数2179.07小时，年均太阳总辐射量为117.7千卡/平方厘米。霜期初始时间均在11月7日前后，终霜期一般在3月25日前后，历年平均无霜期224天；全年风向频率以北风和偏北风为主，其次是南风和偏南风，平均风速为2.8米/每秒，历年各月平均风速以4月份最大，达3.1米/每秒，10月份最小为2.3米/每秒。
## 水文
- 驻马店市嵖岈山旅游景区内河流属淮河流域洪汝河水系，为汝河水系三、四级支流，年际年内径流量变化均较大，且由于河流位于山前地带，多为河溪，河短坡陡，旱季水量小，甚至干涸，雨季暴雨易形成洪水。
## 生物多样性
- 驻马店市嵖岈山旅游景区内植物种类较多，木本植物有千孔柏（古柏）、国槐、马尾松、野山楂、桐油树等四十余种。草本植物有蜈蚣草、菖蒲、木灵芝、麦冬、益母草等不下百种。
## 南山门区
- 南山门区主要景点有景区主碑、补丁桥、石拱桥、南山门、西游文化广场、地质博物馆、西游记砖雕馆、水车风情街等。
- 景区主碑嵖岈山原石立起来的景区主碑位于嵖岈山的主山门，也叫南山门。正面由中国书法协会主席张海题写的"嵖岈山风景区"几个大字，东面是原中国书法协会主席启功题的嵖岈山山名，西面是嵖岈山国家地质公园主碑，背面是天津港海加利有限公司的公司标志及董事长宋富锦先生题写的"嵖岈情、故乡恋"碑志。补丁桥和石拱桥石拱桥均采用当地的石材建成，补丁桥采用民间石磙和磨盘铺就。南山门南山门前后是嵖岈山主山门广场，分为前广场和后广场，总面积约10万平方米。它主要包括：主山门通道、主山门综合服务区、停车区、国家地质公园主碑区、水车群组区和观光水系区几个部分构成。-水车风情街水车风情街包括翡翠河、风情街及亚洲最大的水车群组。水车群组多达6台，最高可达28米，其直径约20米，最低也有24米，单体重量9.6吨，亚洲最大。嵖岈水车外形酷似巨大的古式车轮，可提水达26米高，轮辐中心是合抱粗的轮轴，圆轮四周斜装有50个左右的木斗，以及比木斗多一倍的横板。
## 南山
- 南山主要景点有双猴望月、秀蜜湖、蜜蜡峰、吴公亭、嵖岈大仙、黑风洞、包公祠、桃花洞、动物石界、通天神龟、海狮石、青蛙望天、二道门、野榔榆、战争与和平、五龙宫、西游记雕塑园、千孔柏、百步梯、滑道、凤凰台、老君花园峰、乾隆床、飞来石、寿星石、吴公洞、一线天、中华盆景园、石猴、母子石、吊桥等。
- 双猴望月双猴望月，嵖岈山著名的一石三景的第一景，猴背猴石的双猴望月景观，意为“辈辈封侯”。另两景为天下第一石猴和情人石。秀蜜湖秀蜜湖因湖边蜜蜡山峰而得名，取风景秀丽、湖水甘冽之意。吴公亭吴公亭，为纪念吴承恩诞辰500周年所建，吴公是嵖岈山人对吴承恩在嵖岈山创作《西游记》时的尊称。包公庙包公庙因大殿内供奉清官楷模、宋朝重臣包拯而得名，始建于宋，明清、民国时期均有修复，现为1997年原址修复。一线天一线天，高10多米，长20多米，宽30厘米，从里面抬头看天只能看到一条线，故名"一线天"。
## 天磨湖
- 天磨湖主要景点有如来佛指、悬针石、观景台、碧波潭、鹰愁涧、大幕崖、关羽峰、守山石猴、回声谷、天磨峰、天磨湖、月亮湾、面包石、百猴桥、玲珑峰等。
- 悬针石悬针石，位于南山主峰凤凰台西望花岭上，为上宽下窄，高28米的独立石柱，似钢针倒立。百猴桥百猴桥，全长107米，坝高15.2米，为16孔15阻拦水坝式景观桥，护栏共有石猴130个，故名百猴桥。鹰愁涧鹰愁涧中自来无邪，只是深陡宽阔，水光彻底澄清，鸦鹊不敢飞过，因水清照见自己的形影，便认做同群之鸟，往往身掷于水内，故名鹰愁陡涧。因此处山涧幽深，四周绝崖耸峙，大有《西游记》当中小白龙出水的"鹰愁涧"之势，故得名。万佛岭花岗岩密集垂直节理风化剥蚀地质景观，因其上部经球状风化像一个个佛首在此朝拜，故名"万佛岭"。相传这是唐玄奘在嵖岈山讲经的地方，唐玄奘取经之前曾到过嵖岈山，曾在七十二所寺院讲经，并且收了两名徒弟道全、道一、后来唐僧走后，当地老百姓发现在唐僧送经处有一块巨石，仿佛唐僧坐在云端讲经说法，人们纷纷焚香膜拜，供奉有加。
## 琵琶湖
- 琵琶湖主要景点有琵琶湖、琵琶石、永洪龙、毛孩墙、红孩儿、嵯峨峰、地质科普园地、百丈崖、风水岭等。
- 琵琶湖琵琶湖，又名永红水库，因湖面酷似琵琶且湖边有琵琶石故而得名；琵琶湖背山向阳，谷陡林密。百丈崖百丈崖，花岗岩受造山运动影响，岩石抬升或下降形成裸露地表的岩石陡壁景观，因其高耸似有百丈，故名百丈崖。风水岭风水岭位于天磨湖—琵琶湖断裂峡谷的中段偏南，是一个东西走向的侵入性山体。山体似岭状横贯东西，以山体自然形成的溪流分别流向琵琶湖和天磨湖。风水岭也是嵖岈山上的一个重要的交通岔路口，由此向东经鬼门关进入南北山断裂峡谷，可分别到达南北山，向南可到达琵琶湖和黄土岭，向西可游览六峰山，向北可直达天磨湖。
## 历史文化
- 嵖岈山是中国四大历史名著《西游记》的创作地。嵖岈山有洞名“吴公洞”，因为吴承恩说话是江苏口音，嵖岈山的山民亲切地称他“吴蛮子”，把他住过的山洞称为“吴公洞”。洞顶有半个蓝球场大小，背风朝阳，洞中又有石床、石桌，是吴公挥毫泼墨、创作《西游记》的地方。门前这棵石榴树据说是当年吴公所栽，如今已经350多岁了，当地人叫他“吴公石榴”。
## 影视作品
- 1996年中央电视台《西游记》剧组总导演杨洁及孙悟空的扮演者六小龄童等一行来嵖岈山选景，并把此作为《西游记》续集拍摄地。《西游记》播放后，影响甚大，总导演杨洁激动地说：“嵖岈山为《西游记》添了彩，《西游记》为嵖岈山扬了名。”电视剧《乾隆三上嵖岈山》曾在嵖岈山上取景拍摄。据说乾隆皇帝曾三上嵖岈山，他在游历嵖岈山时偶感风寒，在曹四沟内的豆腐坊中养身，痊愈后并就送匾额给当时留宿的主人家以作留念。曹姓人家得匾后，风光极了，还在嵖岈山街专门修建牌坊用来供奉匾额，当时来往的官员经过此处都要下拜。央视版《长征》、电影《新年真好》《守望乡村的女人》的主要外景拍摄基地也在嵖岈山。
## 举办活动
### 2024“天中之声”提琴文化旅游宣传推广活动
- 2024年8月2日，河南省“音乐+旅游”产品发布暨2024“天中之声”提琴文化旅游宣传推广活动启动仪式在驻马店市遂平县嵖岈山景区举行。河南歌舞演艺集团带来了舞蹈《采葛》、河南博物院华夏古乐团演奏的史前打击乐与骨笛《远古回响》等涵盖了器乐弹唱、歌曲、舞蹈等多种艺术形式的演出。
## 门票
- 全价票：65元/人；半价票：32元/人。
## 开放时间
- 03月01日至11月30日：08:00-18:00。12月01日至02月28日：08:30-17:00。
## 交通
### 公交铁路
- 从北京、上海、广州、郑州、厦门、西安、太原、重庆、成都、武汉、长沙、石家庄、宜昌、怀化、银川、贵阳、无锡、南京、苏州等地均有列车经过驻马店火车站，在驻马店汽车站转乘到遂平县的班车，遂平县汽车站内转乘至嵖岈山风景区的班车。
### 自驾
- 郑州、安阳、焦作、许昌、新乡、开封到嵖岈山的行车路线：京珠高速——遂平出口下——嵖岈山方向——约20千米即到嵖岈山。漯河到嵖岈山的行车路线：107国道——遂平——嵖岈山方向——约20千米即到嵖岈山。洛阳、济源、三门峡到嵖岈山风景区的行车路线：（连霍）二广高速——南洛高速——漯河东转京珠高速——遂平出口下——嵖岈山方向——约20千米即到嵖岈山。平顶山到嵖岈山的行车路线：平顶山——舞钢——107国道——西平——遂平——嵖岈山。信阳到嵖岈山风景区的行车路线：京珠高速——遂平出口下——嵖岈山方向——约20千米即到嵖岈山。