# 黄山市黄山风景区
## 简介
- 安徽省黄山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 黄山市黄山风景区，位于安徽省南部黄山市境内， 山境南北长约40千米，东西宽约30千米，总面积约1200平方千米。 东起黄狮土党，西至小岭脚，南抵汤口，北达二龙桥，占地面积160.6平方千米。 
- 黄山与长江、长城、黄河同为中华壮丽山河和灿烂文化的杰出代表，被誉为“人间仙境”、“天下第一奇山”。 黄山不仅有黄山四绝，还有号称“三十六大峰，三十六小峰”，主峰莲花峰海拔高达1864米，周围有77座千米以上的山峰和丰富的第四纪冰川遗迹，主要分布在前山的东南部；黄山更是钱塘江和长江两大水系的分水岭，水资源十分丰富，自中心向四周放射状展布着众多的山涧沟谷，其中大谷36条，形成36源，汇入24溪水；其自然环境条件复杂，生态系统稳定平衡，植物垂直分带明显，群落完整，还保存有高山沼泽和高山草甸各一处，是绿色植物荟萃之地，森林覆盖率为56％，植被覆盖率达83％。 黄山市黄山风景区分为温泉景区、玉屏景区、白云景区、北海景区、松谷景区、云谷景区。 主要景点有飞来石、九龙瀑、丹霞峰等景点。  
- 2007年5月，黄山市黄山风景区成为首批国家5A级旅游风景区。 2020年6月，黄山市黄山风景区位列“2019年度5A级景区品牌100强”榜单第2位。 2021年6月，黄山市黄山风景区迎客松党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”称号。 2023年7月，黄山市黄山风景区被授予“世界最佳自然保护地”称号。 
- 2025年4月7日消息，安徽黄山景区已宣布将推出外骨骼机器人服务项目。
## 基本信息
### 中文名
- 黄山市黄山风景区
### 外文名
- Huangshan Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 安徽省南部黄山市黄山区境内
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 旺季：7:00-17:10；淡季：8:00-16:40
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 旺季：190元/人；淡季：150元/人。
### 占地面积
- 160.6 km²
### 著名景点
- 九龙瀑 、迎客松 、飞来石
## 名称由来
- 黄山原名黟山，因峰岩青黑，遥望苍黛而得名。
## 历史沿革
- 北宋景祐年间，《黄山图经》载：唐玄宗信奉道教，特于“唐天宝六年（747年）六月十七日敕改为黄山”。唐贞观初（627年—649年），太宗诏令天下“交岳之处，建立寺刹”。唐开元十八年（731年），志满和尚在黄山白龙潭旁建汤院，宋敕名祥符寺。唐天宝六年（747年），目轮和尚在黄山轩辕峰下建轩辕古刹，清改名福固寺。唐中和二年（882年），天竺（今印度）僧麻衣禅师在黄山翠微峰下建翠微寺。民国二十七年（1938年），中央赈济委员会在山设立难民救济所，次年又改为工赈办事处，直属中央赈济委员会领导，在此期间，采取以工代赈方式，整修登山道路，新建房舍屋宇，颁布管理规则，保护景区资源。民国三十六年（1947年），安徽省政府主席李品仙再次行文上报行政院内政部，进一步明确黄山管辖范围。1958年，新建北海宾馆、新温泉楼、炼玉亭、观鱼亭等。1960年，中国共产党安徽省委员会成立黄山建设委员会，计划投资3000万元，修建温泉至云谷寺公路、焦村龙源水库、慈光阁别墅群。后因经济困难，停止非生产性建设，1961年上述工程下马。1979年，中国共产党安徽省委员会连续一周在黄山召开省委常委扩大会议，专题研究黄山旅游业发展问题。同年10月，安徽省黄山管理局成立，黄山正式对外开放。2025年4月7日消息，安徽黄山景区已宣布将推出外骨骼机器人服务项目。
## 景区布局
- 黄山市黄山风景区分为温泉景区、玉屏景区、白云景区、北海景区、松谷景区、云谷景区。温泉景区位于黄山的黄山南麓，内有天下名泉（温泉）、人字瀑、百丈瀑、慈光阁等景点。玉屏景区位于黄山景区的中心，景区内有主要有迎客松、天都峰、龟蛇守云梯等景点。白云景区位于黄山西麓，有钓桥庵、仙人踩高跷等景观。北海景区位于黄山腹部，有飞来石、仙人晒靴、狮子峰等景点。松谷景区位于黄山的北麓，有关公挡曹、松谷庵等景点。云谷景区位于黄山东部，有九龙瀑、仙人指路、仙人翻桌等景点。
## 文化活动
- 2024年11月3日，黄山市黄山风景区举办了“挑战顶峰，黄山相见”为主题的第二十届中国黄山登山大会活动。2024年，安徽省黄山市黄山区举办了2024黄山马拉松活动。
## 重要事件
- 1985年，黄山市黄山风景区入选全国十大风景名胜区。1990年12月，黄山市黄山风景区被联合国教科文组织列入《世界文化与自然遗产名录》。2004年2月，黄山市黄山风景区入选世界地质公园。2007年5月，黄山市黄山风景区列入首批国家AAAAA级旅游风景区。2020年6月，黄山市黄山风景区位列“2019年度5A级景区品牌100强”榜单第2位。2021年6月，黄山市黄山风景区迎客松党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”称号。2022年6月，黄山市黄山风景区被安徽省文化和旅游厅认定为第一批省级文明旅游示范单位。2023年5月，黄山市黄山风景区入选第二批国家级文明旅游示范单位名单。2023年7月，黄山市黄山风景区被授予“世界最佳自然保护地”称号。
## 位置境域
- 黄山市黄山风景区位于安徽省南部黄山市黄山区境内。东起黄狮土党，西至小岭脚，南抵汤口，北达二龙桥，占地面积160.6平方千米。
## 地形地貌
- 黄山市黄山风景区集八亿年地质史于一身，融峰林地貌、冰川遗迹于一体，兼有花岗岩造型石、花岗岩洞室、泉潭溪瀑等丰富而典型的地质景观。前山岩体节理稀疏，多球状风化，山体浑厚壮观；后山岩体节理稠密，多柱状风化，山体峻峭，形成了“前山雄伟、后山秀丽”的地貌特征。
## 气候特点
- 黄山市黄山风景区处于亚热带季风气候区内，山高谷深，气候呈垂直变化，局部地形对气候起主导作用，形成特殊的山区季风气候。
## 自然资源
### 植物资源
- 黄山市黄山风景区森林覆盖率84.7%，植被覆盖率高达93.6%。
### 动物资源
- 黄山市黄山风景区有国家一级重点保护动物白颈长尾雉、黑麂；国家二级重点保护动物勺鸡、白鹇、黄喉貂、中华鬣羚、猕猴、黄山短尾猴等；还有豪猪、花面狸、食蟹獴、小麂、猪獾等重点保护动物。
## 玉屏景区
- 玉屏景区是黄山中心景区之一，面积424公顷，可达景点34处，主要有迎客松、蒲团松、送客松、莲花峰、天都峰、玉屏峰等；可望景点27处，主要有蓬莱三岛、松鼠跳天都、莲花峰、五老上天都等。
### 迎客松
- 迎客松挺立于黄山市黄山风景区内玉屏峰前青狮石旁、文殊洞上，因其生长于黄山前山游人上山的必经之路，世人赞颂其为“迎客松”。根据最新的测量数据，迎客松树龄有1000多年，目前树高10.2米，胸围2.16米，生长状况良好。
### 送客松
- 送客松高4.8米，树龄约450年，立于玉屏楼右侧道旁，枝叶侧伸好像作揖送客，与黄山“迎客松”遥相对应。
## 北海景区
- 北海景区（包括西海），位于黄山中部，坐落在光明顶、贡阳山、白鹅岭、始信峰和西海门之间，东连云谷景区，南接玉屏景区，西至吊桥景区，北近松谷景区，海拔1600米左右，是一片高山开阔区域，总面积1318公顷，可达景点25处，主要有始信峰、狮子林、清凉台、曙光亭、黑虎松、连理松、团结松、排云亭、飞来石等，可望景点70余处，主要有梦笔生花、猴子观海、仙人进宝、仙人晒靴，仙人晒鞋、石笋矼、仙桃峰、上升峰等。
### 飞来石
- 飞来石又名飞来峰、仙桃峰，位于光明顶和排云亭的中间，是黄山的地标之一，飞来石高12米，重600吨，底部与山石的接触面积很小，看上去摇摇欲坠却始终屹立不倒，1987年央视版《红楼梦》曾在此取景。
### 丹霞峰
- 丹霞峰位于黄山市黄山风景区西部，海拔1664米，峰壁为赭色，霞光落照，色彩斑斓，故因此得名。
## 松谷景区
- 松谷景区位于黄山北部，总面积1148公顷。整个景区是个沿着西北向节理发育的谷地，全长10千米，高差近千米。
### 松谷温泉
- 松谷温泉位于松谷庵南面，海拔634米，泉口为一直径约3米的近圆形凹坑，泉眼被砂层覆盖，不时有气泡透过砂层逸出。泉水由冷热两股水流混合而成，1982年测得最大日流量为296.35吨，最小日流量为107.14吨，平均157.47吨，水温20℃—29.8℃。
### 五龙潭
- 五龙潭位于黄山北麓松谷溪中自松谷庵以下的河段溪水奔腾急涌在落差大的河道内因长期冲蚀而成五个深潭深浅不等水色各异由上游而下分别为乌龙潭、青龙潭、白龙潭、老龙潭和赤龙潭。
## 温泉景区
- 温泉景区是游人从南大门进入黄山的第一个景区，位于海拔600~700米的群峰峡谷之间，规划面积1481公顷。景区内有景点50多处，其中可达景点28处，主要有天下名泉（温泉）、桃花溪、逍遥溪、白龙潭、人字瀑、百丈泉、三叠泉、鸣弦泉、虎头岩、醉石、丹井、白龙桥、桃源亭、观瀑楼、慈光阁；可望景点12处，主要有青潭峰、紫云峰、紫石峰、朱砂峰、桃花峰、水帘洞等。
### 人字瀑
- 人字瀑位于温泉景区朱砂峰、紫云峰之间，远看是一块石壁，中间稍稍突起，山泉一源两流，奔腾而下，宛如一个大写的“人”字。
### 九龙瀑
- 九龙瀑是黄山第一大瀑，位于黄山区汤口镇，九龙瀑全长600米，落差300米，一瀑九折，一折一潭，形成九瀑九潭的景观，故名“九龙瀑”。
## 钓桥景区
- 钓桥景区位于黄山西部，面积1655公顷，南起云门溪上的续古桥，北至伏牛岭，东起云际、石人二峰，西至双河口畔，景区以钓桥庵为中心，钓桥庵位于石人峰下，白云、白门两溪汇合处，海拔610米，钓桥庵又名白云庵，明前为道院，清康熙间改为佛庵，后沿用地名至今。
### 钓桥庵
- 钓桥庵位于石人峰下，白云、白门两溪汇合处，海拔610米，钓桥庵又名白云庵，明前为道院，清康熙间改为佛庵，后沿用地名至今。
### 三河口
- 三河口是九龙峰、排云亭、天海流出的三条溪水的汇聚之处，又名“三溪桥”。三河口飞瀑为黄山最高的瀑布，落差140米，终年不结不冻。在溪边的天鹅石处可听到瀑布声，还可以很近地看到“仙人踩高跷”。
## 宗教文化
- 黄山与宗教有密切的关系，唐代道教旧籍中，关于轩辕黄帝和容成子、浮丘公来山炼丹、得道升天的仙道故事，流传千年，影响深广，至今还留下与上述神仙故事有关的许多峰名，如轩辕峰、浮丘峰，以及炼丹、仙人、上升、仙都、道人、望仙诸峰。黄山山名，亦与黄帝炼丹之说有关。
## 有关传说
- 传说黄帝姬姓，号轩辕氏。据《河图稽命征》载，黄帝最初之神职盖为雷神，“附宝（黄帝母）见大电光绕北斗权星，照耀郊野，感而孕二十五月，而生黄帝轩辕于青邱”；《河图帝纪通》也载：“黄帝以雷精起。”
## 开发
- 1988年7月，黄山风景区报经国务院原则同意，建设部批准实施。之后，陆续编制了温泉、云谷寺、北海、松谷庵、玉屏楼和钓桥庵各小区详细规划，完成了西海、桃花溪、松林峰至步仙桥三个地段详细规划。根据总体规划和各小区详细规划，陆续下迁管理局办公楼、长途汽车站、黄山小学等，投资拆迁原温泉居民住宅兴建紫云新村，拆除各类违章建筑、临时建筑3万多平方米。1989年4月，安徽省人大常委会通过《黄山风景名胜区管理条例》。根据《总体规划》《管理条例》和相关法律法规，相继出台70多项规章制度，逐步将各项工作纳入法制化轨道。1990年后，黄山景区修建云谷、玉屏和太平三条客运索道，修通并改造温慈、温云和汤温公路，开辟天都新道、丹霞蹬道、莲花循环道、西海大峡谷游道，解决了交通瓶颈问题，新建、改扩建桃源宾馆、排云楼宾馆、白云宾馆、狮林大酒店、玉屏楼宾馆、北海宾馆和西海饭店等，拷打黄山景区的游客接待能力。1999年6月，成立了黄山旅游集团有限公司。2002年，兴建西海、云谷寺、天海、玉屏楼、五里桥等多处蓄水池，总库容达45万立方米。相继建成北海35千伏和温泉35千伏输变电工程，供电能力和稳定性显著提高。邮电通信设施不断与国际接轨，基本实现移动网络全景区覆盖。
## 保护
- 为时刻掌握生态景观的健康状况，黄山风景区建立了生物多样性观测大样地、生态环境监测体系基础数据库，开发了遗产监测信息系统，并在野外布设红外相机60台，对陆生脊椎动物进行长期、系统的调查和监测，黄山风景区设定最大承载量，实行“分时实名预约”游览，最大限度减少旅游活动对生态景观带来的影响，在景点轮休期间，黄山风景区实行动态监测，包括水土流失治理、树木保护、植被生长量调查及防火巡查等，以自然修复为主，辅以一定人工措施，促进植被恢复。1981年，黄山风景区管委会确定专人对被誉为国宝的迎客松进行24小时监测保护。2011年起，除了休息日，每天都要对迎客松进行每2小时一次的细致监测，监测对象不仅包括迎客松自身的树皮、树冠、松针等生长状况，还有气温、降水、风力等自然环境情况，对监测内容及时报告以便景区采取应对措施。
## 门票
- 黄山景区旺季‌：全票每张190元；半票每张95元。黄山景区淡季（12月~2月）门票价格为150元/人。
## 开放时间
- ‌旺季：7:00-17:10。‌淡季：8:00-16:40。
## 交通方式
### 铁路
- 皖赣线贯通黄山市全境，可直达北京、上海、青岛、南京、合肥、景德镇、南昌、厦门、鹰潭、福州等地。从黄山南大门进出黄山，在屯溪上下火车最为方便快捷。从北面进出黄山可先坐汽车到芜湖、南京等城市，再改乘火车列达目的地。黄山火车站位于屯溪区前园北路，车站前有车发往黄山脚下（汤口）。
### 自驾
- 合肥--铜陵--九华--黄山高速公路，黄山--景德镇高速公路，环黄山高速公路也已经全部通车。
### 公交车
- 黄山市黄山风景区汽车站位于205国道上的汤口镇，此地距离黄山市（屯溪）汽车站64千米，1个多小时车程，从汤口到慈光阁或者云谷寺（即两个上山口），还需要坐中巴。