# 黄山市古徽州文化旅游区
## 简介
- 安徽省黄山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 黄山市古徽州文化旅游区 ，位于安徽省黄山市，北依黄山，南接千岛湖，面积9.5平方公里，是一个聚集古城生活、宗祠文化、牌坊文化、徽商文化、村落文化、民居文化的古徽州文化旅游区。
- 黄山市古徽州文化旅游区的主要旅游景点有徽州古城、牌坊群·鲍家花园、潜口民宅、呈坎、唐模五大景区。2014年11月，黄山市古徽州文化旅游区获得“国家AAAAA级旅游景区”荣誉称号。
## 基本信息
### 中文名
- 黄山市古徽州文化旅游区
### 外文名
- Ancient Huizhou Culture Tourist Zone, Huangshan
### 地理位置
- 安徽省黄山市徽州区呈坎镇呈坎村宝纶路7号
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年 全天开放
### 景点级别
- AAAAA级
### 占地面积
- 9.5 km²
### 著名景点
- 徽州古城、棠樾牌坊群、潜口民宅、呈坎、唐模
### 最佳旅游季节
- 3月-11月
### 建议游玩时长
- 1—2天
### 官方电话
- 0559-2181014
## 历史沿革
- 唐武德六年（公元623年），先后建立了中汪街、六家园、太子塘等建筑物，逐步形成了一个聚族而居的村落。唐朝大历五年（770年），徽州“一府六县”格局开始形成。元代时期，位于呈坎的一座五孔石桥开始建成，并取名为环秀桥。明清时期，安徽黄山大多数徽州古建筑陆续建成。明武宗正德十年（1515年），古徽州境内最大的祠堂——潜口金紫祠开始建成。1984年，将原散见于潜日、许村等地11座较典型又不宜就地保护的明代建筑，集中于黄山市古徽州文化旅游区，组成明代村落，定名“潜口民宅”。同年，崇一学堂旧址改建成陶行知纪念馆。1988年1月，潜口民宅被国务院公布为全国重点文物保护单位。1990年，明代民居建筑群（即“明园”）建成并对外开放。1991年，陶行知纪念馆进行第一次扩建完工并对外开放。2001年6月，呈坎（环秀桥）列入第五批“国保”单位。2003年，陶行知纪念馆进行第二次扩建，占地1700平方米。2005年，牌坊群景区被国家旅游局评为国家AAAA级旅游景区。2007年，清代民居建筑群（即“清园”）建成并对外开放。同年8月，潜口民宅被评为国家AAAA级旅游景区。2009年11月，黄山市对古徽州文化旅游区正式推出、部署“百村千幢”古民居保护利用工程。2013年8月，歙县棠樾牌坊群景区新游客服务中心正式启用。11月30日，复建完成的呈坎（环秀桥）通过了国家文物居专家组的验收。同年12月，“百村千幢”工程完成了对101个古村规划编制，实施了101个古村落的保护和利用。2014年11月18日，黄山徽州唐模景区与上海枫泾古镇景区签署协议，结成友好合作景区。
## 景区布局
- 古徽州文化旅游区位于徽文化发祥地安徽省黄山市，由徽州古城、牌坊群·鲍家花园、唐模、牌坊群·鲍家花园、潜口民宅、呈坎五大精品景区组成，北依黄山，南接千岛湖，新安江缓缓流过，两千年的历史积淀，这里的一草一木，一砖一瓦彰显着古城、古村、古建所特有的地域文化气质。5个具有差异化的景区打包创建，汇聚了徽州古村落、古城、官署、民居、牌坊、徽派园林和风水文化等古徽州具有代表性的元素，呈现了中华三大地域文化之一的徽文化，有力促进徽文化的传承。
## 所获荣誉
- 获得时间获得荣誉颁奖单位1988年1月潜口民宅被评为全国重点文物保护单位国务院2001年6月环秀桥被列入第五批“国保”单位。国务院2005年牌坊群景区被评为国家AAAA级旅游景区国家旅游局2007年8月潜口民宅被评为国家AAAA级旅游景区国家旅游局2014年11月12日皖南“十大创新型旅游景点”皖南国际文化旅游示范区发展研讨会2014年11月18日单日发送游客万人吉尼斯世界纪录2014年11月23日“国家AAAAA级旅游景区”中国旅游局
## 位置境域
- 黄山市古徽州文化旅游区位于徽（州）文化发祥地安徽省黄山市，北依黄山，南接千岛湖，介于东经117°02′至118°55′、北纬29°24′至30°24′之间。
## 气候特点
- 黄山市古徽州文化旅游区属亚热带季风气候，夏季高温多雨，冬季温和少雨。最热月平均气温在22摄氏度以上，最冷月在0摄氏度到15摄氏度左右，年较差约在15摄氏度到25摄氏度左右，可以出现短时间霜冻，无霜期在240天以上，降水量在750—1000毫米以上，夏雨较集中，无明显干季。
## 东部
- 东部主要是徽州古城景点，徽州古城是徽州府治所在地，也是现今保存最为完好的中国四大古城之一，五峰拱秀，六水回澜。徽州府衙素有徽州故宫之称，大气磅礴，为江南官署之最，许国石坊为全国唯一的八角牌坊，明朝万历皇帝以这种最隆重的方式来褒奖他的爱臣许国大学士，如今被誉为东方的凯旋门。
## 中部
- 中部是牌坊群·鲍家花园和唐模景区。这里有自宋元至明清，绵延了八百余年的古老村落棠樾村，有巍峨高大、庄重威严的七座牌坊，沉稳凝重的男祠，清雅端庄独一无二的女祠。女祠（清懿堂），是中国唯一的女祠，雕饰不俗，精致大方，是研究徽州宗法制度和徽商历史的生动教材。鲍家花园，与牌坊群相谐互生，是以徽商私家园林为背景，以徽派盆景为主题，汇集徽派盆景艺术之精华，同时荟萃国内各流派盆景的代表作品，其受苏派、湘派、川派和徽派盆景造型精华于一园，被誉为东方园林之母。唐模，是中国水口园林第一村。始建于唐、培育于宋、元、盛于明、清。历史上因经济活跃、民风纯朴，而被誉为“唐朝模范村”，是徽州历史悠久，人文积淀深厚的文明古村。唐模位于黄山市徽州区潜口镇境内，毗邻歙县棠越牌坊群。这里有名闻遐迩的檀干园，模拟了西湖景致，修筑亭台楼阁、水榭长桥，湖堤遍植檀花和紫刑，园内也有三潭印月、湖心亭、白堤、玉带桥等胜景，恰是一处微缩的西子湖。镜亭是小西湖的中心，亭内四壁以大理石砌成，镶嵌有苏轼、朱熹、董其昌、黄庭坚、倪元璐、文征明、米芾、蔡襄、查士标等书法大家碑帖，林林总总，蔚为大观，仿佛是一座新安碑园。田园风光优雅别致，法式浪漫风情与徽州古村落丝丝入扣。
## 西部
- 西部是潜口民宅和呈坎景区。潜口民宅又名紫霞山庄，坐落于安徽省黄山市徽州区潜口镇紫霞峰南麓。潜口民宅是徽州明代汉族民居的徽派建筑群。在一个小山峦上展示出各类不同古民居风貌，颇具匠心，潜口民宅从建筑类型划分有洞社、宅第、小桥、路亭、牌坊。在时间跨度上，从明弘治八年延续到明中晚期。清初名流黄宗羲、施闰章、梅庚、靳治荆等均涉足此地，并有题记于此。呈坎，堪称中国古建筑史上一大奇迹，这里融自然山水为一体，按《易经》八卦风水理论选址布局村落，诠释了天地万物相生克的先哲理论，被誉为中国风水第一村。村中长街短巷，宛若迷宫，漫步街头，步移景异，可谓人行千巷里，如在画中游。
## 徽州古城
- 徽州古城景区位于国家历史文化名城——歙县县城，是古徽州政治、经济和文化中心，是古徽州府治所在地，中国四大古城之一，中国三大地域文化之一——徽文化的发祥地，国家AAAAA级旅游景区。景区现辖徽州府衙、许国石坊、古城墙、徽园、徽州故事馆、徽剧馆、斗山街、陶行知纪念馆、黄宾虹纪念馆等参观点。素有“中国徽墨之都”、“中国歙砚之乡”、“徽剧（徽班）之乡”、“中国徽文化之乡”、“中国牌坊之乡”之美誉。
## 牌坊群·鲍家花园
- 黄山歙县牌坊群鲍家花园景区坐落于山青水秀的歙县棠樾村内，由古牌坊、古祠堂、古民居、鲍家花园组成。此地距古城歙县10公里，距市府所在地屯溪27公里。棠樾为鲍氏家族的聚居地。该家族自南宋建炎年间迁此定居，绵延了800余年。以“忠、孝、节、义”核心的石牌坊，由两头向中间依次排列，呈半弧形展开，自西向东依次为鲍灿孝行坊、慈孝里坊、鲍文龄妻汪氏节孝坊、乐善好施坊、鲍文渊妻节孝坊、鲍逢昌孝子坊、鲍象贤尚书坊。景区为国家重点文物保护单位，世界文化遗产申报地，国家AAAAA级旅游景区，中国历史文化名村，安徽省名牌、安徽省著名商标、第五届安徽省文化产业示范基地、安徽省第二届非物质文化遗产传承基地、也是黄山市“十佳”旅游景点。
## 唐模
- 唐模，原为歙县所辖，现属徽州区。唐模是唐朝越国公汪华的太曾祖父叔举创建的，有中国水口园林第一村的美誉。现唐模村以狮子山为支撑点，村的西南面有丘陵地带象形山；东、北、西面是小平原；这里还有“同胞翰林”碑坊、八角亭、蜈蚣桥、丰乐河、青石板路、清代建造的高阳桥、古银杏林、太子塘、太子庙、古徽建筑“状元府”、许村玉的旧宅、尼姑庵、许氏大祠堂、唐模小西湖等景点。唐模村堪称为一座园林式古建筑物馆。
## 潜口民宅
- 潜口民宅是一座古建筑专题博物馆，由国家文物局投资兴建，位于安徽省黄山市徽州区潜口镇紫霞山麓，地处宁、赣、沪、杭进入黄山之要道，由明园和清园两部分组成，分别于1990年和2007年建成并对外开放。按照“原拆原建、集中保护”的原则，集中保护了明清时期最具典型的古民居、古祠堂、古牌坊、古亭、古桥、古戏台等24幢古建筑，具有极其重要的历史、艺术和科学研究价值，是研究中国古建筑学的珍贵实例，被誉为“我国明代民间艺术的活专著”，“人文景观和自然景观高度和谐统一的典范”。著名古建筑专家、前故宫博物院副院长单士元先生曾叹之曰：“观皇宫去北京，看民宅到潜口”。1988年，潜口民宅被国务院公布为全国重点文物保护单位，2007年，被评为国家4A级旅游景区，2008年，根据中宣部等四部委的统一安排，潜口民宅博物馆作为公共文化服务场馆免费对外开放。2009年，被省文化厅授予“徽州文化生态保护试验区非物质文化遗产传习基地”称号，2009年被列为区级爱国主义教育基地，2014年，作为古徽州文化旅游区的重要组成部分，被评为国家5A级旅游景区。
## 呈坎
- 呈坎景区呈坎位于黄山风景区的南麓，在徽州区通往黄山的公路佛子岭段折向东北五公里处，北距黄山40公里，南距徽州区政府驻地——岩寺镇15公里。呈坎地处青山翠竹之中，集自然景观、人文景观为一体。呈坎八卦村位于呈坎景区，是世界迄今保存最古老、最神秘的村庄。呈坎现拥有国家级重点保护文物49处。“一村双国宝”、被列为：“中国风水第一村”“中国历史文化名镇”“中国古建筑之乡”“中国国宝之乡”“中国最佳旅游古镇”“国家4A旅游景区”。
## 一品锅
- 一品锅又称胡适一品锅，是徽菜的代表菜品。由一层鸡、一层鸭、一层肉、一层油豆腐等原料做成成，在配有一些蛋饺，底下是萝卜、青菜，咸鲜微辣。
## 毛豆腐
- 徽州毛豆腐是一道徽州名菜，徽菜系的代表之一。通过传统工艺人工发酵，豆腐表面生长出一层白色茸毛，其中植物蛋白转化成多种氨基酸，或煎或烤，上桌时辅以佐料。传统的吃法有油煎或烤制，配以当地土辣椒酱，开发出火腿毛豆腐锅仔、毛豆腐汤、蛋煎毛豆腐等多种菜品。
## 五城茶干
- 徽州风味小吃。五城茶干为徽州传统特产，始创于南宋末年理宗时期，工艺成熟于元代，隆盛于清。该茶干以配料讲究、制作精细、色香味美而著称。它是黄豆浆液过滤后，用传统方法紧压，加配料熬煮而成的。主要原配料有优质大豆、原酱、冰糖、香油、丁香、桂皮、大香等，含有植物蛋白质、还原糖等多种营养成分。
## 文物保护
- 黄山市古徽州文化旅游区对区内的全部空间形态4类116处、建筑单体12类3358个古建筑进行全面保护，对1325幢古民居进行了认领、认住、认购等保护工作。旅游区坚持“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的理念，跳出古民居保护“维修—毁损—再维修”的恶性循环，还因地制宜改建一批徽州民宿、村史馆、姓氏博物馆，加快推进屯溪外边溪、歙县鱼梁坝、休宁万安老街等一批改造项目建设，并对祠堂、古道、古桥、古塔等古建筑进行修缮保护。保护文物过程中，不仅仅是保护文物单体，另外结合着村落周边的这种环境，文物周边的环境进行共同的保护。
## 监管措施
- 黄山市古徽州文化旅游区将完善责任包保、日常管护、联动执法、管理审定和社会监督机制，并加强与联合国教科文组织世界遗产中心合作，旅游区还成立皖南古村落保护协会，用以有效管理古徽州文化旅游区。旅游区对各景区工作人员强化培训，提升景区管理水平和服务水平。由县交警队牵头对景区内的车辆进行集中整治，规范景区内车辆停放管理；由县旅委牵头在停车场、游客中心和重要景点处增设必要的指示牌和介绍牌，方便游客游览，提高服务质量；加大了内部管理力度，确保医务室、邮政室、投诉室、监控室等处的工作人员在岗在位，确保游客中心内所有服务设施设备正常运转，为游客提供优质服务。
## 旅游路线
- 徽州歙县—绩溪—渔梁坝—渔梁古镇老街—太白问津处—岩寺文峰塔—潜口塔—潜口民宅—呈坎八卦村—宝纶阁—唐模—棠樾牌坊群—新安碑园·太白楼—许国石坊。
## 交通信息
### 铁路
- 古徽州文化旅游区核心区（歙县）有歙县站和歙县（高铁）北站，皖赣铁路、京福高铁、黄杭高铁从县域通过，可从歙县北站和歙县站换乘到古徽州文化旅游区各景点。其他火车站，如黄山北站、黄山站、绩溪站和绩溪县站等，也可完成换乘，可结合实际情况灵活安排。
### 自驾车
- 南京、合肥方向由合铜黄高速公路徽州区出口下，上海、杭州方向由徽杭高速公路歙县出口下可到徽州古城、棠樾牌坊群、渔梁坝、鲍家花园景区等。经合铜黄高速公路（G3高速），在岩寺出口下高速，约7公里左右抵达景区，或在高速公路呈坎服务区下（距黄山南大门40公里，靠近205国道）可到徽州古城、棠樾牌坊群、渔梁坝、鲍家花园景区等。