# 黄冈市麻城龟峰山景区
## 简介
- 湖北省黄冈市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 黄冈市麻城龟峰山景区，简称龟峰山景区，位于鄂豫皖三省交界的大别山中段南麓，距离武汉市区120公里，麻城市区27公里，规划总面积为73.8平方公里。由神奇的龟首、雄伟的龟背和逼真的龟尾等九座山峰组成，从龟首到龟尾全长16公里、宽7公里，最高点险刀峰海拔1320米。 
- 景区山青水秀，环境优美，空气新鲜，森林覆盖率高达95%，负氧离子含量高达每立方厘米2万个以上，享有“绿色宝库”和“天然氧吧”的美誉，生态环境堪称全国一流，是观光、休闲和度假的理想之地。景区是国家5A级旅游景区、国家生态旅游示范区和大别山世界地质公园重要组成部分，也是灵秀湖北十大旅游新秀之一。 
- 整个景区由北门和南门1主、1辅2个游客中心，龟峰旭日、杜鹃花海和险刀峰核心景观区和关口坳休闲度假区组成。主要包括神奇龟首、拜寿台、杜鹃广场、杜鹃花海、险刀峰、龟峰湖、杜鹃博览园、龟峰漫步、龟塔1288、天空之境、刀峰龟拉达、国际户外运动龟谷以及大别山精神红色文化展览馆等50多个景点或休闲游乐项目，为游客提供杜鹃花海博览、地质奇观科普、山地运动休闲、避暑滑雪度假，以及红色文化、民俗文化体验等多样化的旅游产品需求，带给游客不一样的感受与体验。 
- 2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 黄冈市麻城龟峰山景区
### 外文名
- Guifeng Mountain Scenic Area
### 地理位置
- 湖北省黄冈市麻城市
### 开放时间
- 8:00-18:00（以景区实际公告为准）
### 景点级别
- AAAAA级 （拟确定）
### 门票价格
- 110元（以景区实际公告为准）
### 占地面积
- 73.8 km²
### 著名景点
- 龟首、杜鹃花海、龟峰山国际运动龟谷、山地户外探索乐园
### 建议游玩时长
- 半天-1天
### 适宜游玩季节
- 春季赏花、夏季避暑、秋季登高、冬季赏雪
## 概况
- 龟峰山景区位于鄂豫皖三省交界的大别山中段南麓，距离武汉市区120公里，麻城市区27公里，规划总面积为73.8平方公里。由神奇的龟首、雄伟的龟背和逼真的龟尾等九座山峰组成，从龟首到龟尾全长16公里、宽7公里，最高点险刀峰海拔1320米。景区山青水秀，环境优美，空气新鲜，森林覆盖率高达95%，负氧离子含量高达每立方厘米2万个以上，享有“绿色宝库”和“天然氧吧”的美誉，生态环境堪称全国一流，是观光、休闲和度假的理想之地。景区是国家4A级旅游景区、国家生态旅游示范区和大别山世界地质公园重要组成部分，也是灵秀湖北十大旅游新秀之一。整个景区由北门和南门1主、1辅2个游客中心，龟峰旭日、杜鹃花海和险刀峰核心景观区和关口坳休闲度假区组成。主要包括神奇龟首、拜寿台、杜鹃广场、杜鹃花海、险刀峰、龟峰湖、杜鹃博览园、龟峰漫步、龟塔1288、天空之境、刀峰龟拉达、国际户外运动龟谷以及大别山精神红色文化展览馆等50多个景点或休闲游乐项目，为游客提供杜鹃花海博览、地质奇观科普、山地运动休闲、避暑滑雪度假，以及红色文化、民俗文化体验等多样化的旅游产品需求，带给游客不一样的感受与体验。
## 人文资源
- 龟峰山风景区拥有丰富的人文资源，古有唐太宗李世民登临龟尾御笔题写的“能仁寺”，一代文豪曹操亲临龟头题写的对联(现存化主庙门楹)，今有1958年董必武视察龟山的题诗：“昔日游击地，今为产茶区。龟峰名久著，牯岭德不孤。烂漫红花胜，蒙茸绿草铺。此山藏宝物，前进莫踌躇。”龟峰山风景区内物产丰富，产有获部优产品称号的“龟山云雾茶”，远销各国的白厂丝和真丝绸，还有849种野生中药材，产有地藕、苦菜、竹笋、蕨菜、白花菜等野生绿色食品，都是旅游纪念品。龟峰山风景区是一处旅游胜地，春季满山杜鹃似火，兰草花吐幽，是春游的好地方；夏季白天苍松翠竹蔽日，夜晚凉气袭人，是避暑的好去处；秋季山上野果遍地，山下一派丰收景象，正好参与农家乐；冬季满山银装素裹，松涛之声不绝入耳，可尽心探古访幽。
## 景区景点
- 龟峰山有“五奇”：——“龟峰之奇”在奇龟。麻城龟峰山是世界上规模最大、形象最逼真的龟形山体，被誉为“天下第一龟”“长寿第一山”。——“龟峰之奇”在奇花。“人间四月天，麻城看杜鹃”享誉全国。龟峰山上有连片10万亩原生态古杜鹃群落，秀美甲天下。——“龟峰之奇”在奇松（这个“松”是松树的松）。龟峰山是集中体现生物多样化的自然生态宝库，有松树20余万株，主要品种既有黄山迎客松，又有极其宝贵的大别山岩松，柱形奇特，造型优美，其中500年以上树龄的黄山松2株。——“龟峰之奇”在奇凇（这个“凇”是雾凇的凇）。初春及秋冬季节，龟峰山上展现出大面积的美丽雾凇景观，似霜非霜、似冰非冰，冰雕玉砌、银装素裹，美不胜收。——“龟峰之奇”在奇云。龟峰山常年云蒸雾绕，仙雾飘飘，如梦如幻，恍如人间仙境。
## 交通信息
- 麻城市区麻城火车站30公里在火车站乘3路公汽到达市区终点站（麻城商场），然后到游客集散中心乘坐到龟峰山风景区的旅游客车。麻城市区麻城北站动车30公里在北站可以直接乘坐到龟峰山风景区的旅游大巴直达龟峰山景区。武汉天河机场90公里从机场高速转到大广高速（或者武麻高速）从麻城（或者麻城东）下走杜鹃大道至景区。
## 所获荣誉
- 2024年12月，被认定为国家5A级旅游景区。
## 龟首
- “龟首”,是由一块巨大的裸露花岗岩石形成的山体，俊俏挺拔、气势宏伟，海拔1260米，其神形酷似一只翘首问天的万年巨龟，被誉为“天下第一龟”。龟首它仰望天空，求福于人间。常登龟首者，沾神龟之灵气，胆量倍增，且延年添寿，故龟首又名“添寿顶”。从龟首俯瞰群山，巍峨挺拔，满山苍翠，层层叠叠，优美逶迤的山岭，蜿蜒盘旋，犹如一条正在酣睡的巨龙，群山环抱的龟首，颇有吞天逐日之势。神奇的龟首是大自然赋予人类的自然瑰宝，也是景区标志性的奇特景观，堪称世界地质奇迹。
## 万亩杜鹃花海
- 龟峰山上有连片面积达10万多亩、生长周期上百万年的古杜鹃群落。这里的杜鹃花品种非常纯正，主要以红色为主，花形丰富，花色艳丽，花姿优美。每年四、五月份龟峰山上漫山遍野的杜鹃花竞相盛开，令人震撼。经专家认定，龟峰山古杜鹃群落生长周期近百万年，其面积之大、年代之久、密度之高、花色之美、保存之好，在华中地区堪称一绝，在全国也属罕见。堪称世界奇迹，真可谓麻城杜鹃甲天下！
## 龟峰峡
- 龟峰峡位于距景区北门1.5公里处，是一处由峭壁所围住的山谷，因河流长时间侵蚀而形成。整个峡谷没有一步台阶，全程为蛇形栈道盘石而上，栈道全程约4Km。峡谷的形成，经历了很漫长的时间，而最美风景在险峰，峡谷的险、峻，更是难得的美景。这里的空气湿度50%，负氧离子含量更是高达上千个，令人神清气爽、心旷神怡。峡谷内不仅风景秀丽，就连瀑布都是成双成对。行走峡谷间，四周随处可见的彩绘设计令人眼前一亮，形象逼真的彩绘宛如一道道美丽的风景画令人沉浸其中，有一种回归大自然的感觉。登蛇形栈道，走竹林小路，漫步林间天池，让你感受心灵的放松。景区栈道走完后有一条原生态的穿越路线可以绕行下山，途中会经过天然的悬崖栈道、竹林小路、茶厂林海、村落、古树，可远眺龟尾峰、茶园等天然景点。尤其值得惊叹的是，每到阳春三月，千亩野樱花相继盛开，大面积的野樱花漫山遍野，给人以强烈的视觉震撼。
## 大别山精神红色文化展览馆
- 大别山精神红色文化展览馆位于龟峰山景区北大门，馆内展示的是1921年中国共产党成立后发生在麻城及周边地区的系列革命事件和革命英雄事迹。展览馆分两层共三个区块：一楼是大别山地区的红色文化展区，建筑面积约439㎡；按照历史事件演进顺序，展厅分四大版块：曙光初照大别山、星火燎原鄂豫皖、白色恐怖反围剿， 旌旗猎猎铸铁军。二楼是中国共产党建党百年历史展区，建筑面积约372㎡，展示了中国共产党从新生、奋斗、探索到辉煌的四个重要历程。除此之外，一楼红色文化展区背后的区域被规划成了讲党课、学理论的学习分享区，可容纳约40人同时上课。龟峰山国际运动龟谷、山地户外探索乐园为增强游客旅游观赏感和体验感，龟峰山景区已于2021年引进欧洲知名品牌outdoor mix，全新打造山地户外体验项目。有如履平地的树冠廊道和玻璃栈道；有惊险刺激、岩壁攀登的刀峰龟拉达；有高空俯冲式的光速龟索；有老少皆宜的松鼠迷宫乐园；有全景网红打卡点的龟峰漫步house；还有包含网阵攀林、ATV越野车、新西兰滑板车、时空滑道、蹦蹦云、儿童亲子乐园等各种好玩项目，让游客拥有不一样的新鲜体验。全新龟峰山，四季皆好玩！
## 山体扶梯
- 龟峰山景区山体扶梯位于花海四环线，运行线路从四环线入口攀升到四环线山顶，采用手扶式双向并联扶梯组。扶梯全长168米，提升高度68米，往返级数1314级，运行速度0.5米/秒，接待量为6000人/小时，由上下三段6部户外电梯组成，其间设三个休息平台可供游客休憩观景、摄影打卡等。