# 黄山市皖南古村落－西递宏村
## 简介
- 安徽省黄山市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 黄山市皖南古村落－西递宏村，是位于安徽省黄山市黟县境内的旅游景区。由占地16公顷的西递景区和占地30余公顷宏村景区组成。  
- 西递景区村落形态完好、文化积淀深厚、自然风光优美，至今仍然保留着明清古民居300余幢，其中保存古朴完整的还有124幢。完整的古村落原型和大量的地面文物遗存，精美的建筑文化艺术与原生态的自然环境和谐统一，代表了中国唐宋以来住宅和人居环境建设方面的最高水平，为中国徽州古民居的典范。宏村景区现完好保存明清民居140余幢，承志堂“三雕”精湛，富丽堂皇，被誉为“民间故宫”。著名景点还有：南湖春晓，书院诵读，月沼风荷，牛肠水圳，双溪映碧，亭前古树，雷岗夕照等。树人堂、桃源居、敬修堂、德义堂、碧园等一大批独具匠心、精雕细作的明清古民居至今保存完美。 
- 2011年5月5日，黄山市皖南古村落－西递宏村被中华人民共和国国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 黄山市皖南古村落－西递宏村
### 外文名
- Xidi-Hongcun Ancient Village, Huangshan
### 地理位置
- 安徽省黄山市黟县西递镇 （西递景区）
### 安徽省黄山市黟县宏村镇 （宏村景区）
- 气候条件
### 亚热带季风气候
- 开放时间
### 西递景区8:00~17:00、宏村景区全天开放
- 景点级别
### AAAAA级
- 门票价格
### 西递景区104元/人次，宏村景区104元/人次
- 占地面积
### 约 46 公顷
- 著名景点
### 西递景区、宏村景区

## 发展历史
### 宏村景区
- 宏村，古称弘村。南宋绍兴元年（1131年），宏村始祖汪彦济因遭火灾之患，举家从黟县奇墅村沿溪河而上，在雷岗山一带建十三间房为宅，是为宏村之始。明洪熙元年至明万历二十四年（1425年~1596年），宏村以东土道制（龙排庙）、南土水制（红杨、白果）、北土土制（雷阜榛子林）和西土佛制（观音亭）为水口布局（风水屏障）。营建了乐叙堂、太子庙、正义堂等祠堂、庙宇，宏村逐渐形成了以血缘、地缘关系聚合的同宗同姓的民居集落。清康熙元年至清宣统三年（1662年~1911年），宏村南湖书院，树人堂、三立堂、乐贤堂、承志堂等大型书院、宅第相继修建。
### 西递景区
- 西递村，始建于北宋皇佑年间（1049年~1054年），又有建于北宋元丰年间（1078年~1085年）一说，旧称西川。西递有三条溪流由东而西穿村而过，因水得名；又因村之西1.5千米处有古代驿站，故称“铺递所”，西递之名由此得来。
## 景区布局
### 宏村景区
- 宏村村落格局是以月沼为核心地带，月沼正北汪氏宗祠乐叙堂是宗族精神的寄托和依靠，因此月沼周围成为宏村人流集散最频繁的空间。村落内的水圳沿线是常用的公共活动和使用空间，因而水圳边上自然形成了街巷。而东西走向又以前街（正街）为轴线贯穿繁华商业区和东西方向出口。所以说宏村的格局是以月沼为中心。连接前街、后街、上水圳水巷街为主贯穿线，南北走向又有西溪河畔、茶行弄、中山路等街巷，形成网络式的街巷空间格局。
### 西递景区
- 西递村西连黟县古驿道，村内河道在此并入大溪。沿着河道逆流向东距离村落三华里是水口出口，过环抱桥有凝瑞庵、水塘、水口林。再向东沿古道原有十三座牌楼，现仅存一座。经过最后一座胡文光牌楼，进入西递村。除了三条主街之外其他主要是南北向的小巷。村落整体格局如同船形，因现状村落比明清时期规模缩减，边缘建筑多毁坏，船形特征已经不明显。
## 所获荣誉
- 2011年5月5日，皖南古村落－西递宏村被国家旅游局确定为国家AAAAA级旅游景区。2016年12月，皖南古村落－西递宏村入选国家旅游局发布的第三批“全国旅游标准化示范单位”。2022年5月，宏村景区、西递景区被安徽省文化和旅游厅认定为第一批省级文明旅游示范单位。
## 管理单位
- 黟县徽黄旅游发展（集团）有限公司组建于2012年11月，是一家从事旅游景点开发经营、旅游配套设施建设经营、旅游咨询服务的国有独资公司，注册资本金3.37亿元。集团下辖11家全资子公司，3家控股子公司，12大部门，现有员工800余名。经营范围集吃、住、行、游、购、娱于一体。集团拥有世界文化遗产、国家5A级景区2处（西递、宏村），国家4A级景区3处（打鼓岭、南屏、屏山），国家3A级景区2处（木坑竹海、古城）以及中国木雕第一村—卢村，陶渊明笔下十里桃花渡—桃花源漂流，神奇喀斯特地貌—西递石林，中国三大秋色之一—塔川，神奇连体古民居—关麓，杜鹃花海、户外胜地—五溪山等13个景区的开发、经营、管理权。与业内伙伴成立9家合资公司，共同打造新型旅游业态。黟县宏村印象旅游投资有限公司成立于2012年11月，注册资本金2000万元，具有房地产开发三级资质，为黟县徽黄旅游发展（集团）有限公司下辖国有全资子公司。主要从事宏村旅游配套设施投资、经营，房地产开发经营，物业管理，酒店管理，餐饮、住宿服务，旅游咨询，旅游商品、工艺品销售。黟县徽黄西递旅游开发有限公司成立于2015年1月28日，注册资本金1000万元。前身黄山市黟县西递旅游服务公司成立于1994年4月，2013年6月由村办集体企业改制为黟县徽黄旅游发展（集团）有限公司下辖国有全资子公司，拥有西递古村落的独家开发、经营、管理权。
## 位置境域
- 宏村景区位于安徽省黄山市黟县宏村镇宏村。宏村占地30余公顷。西递景区位于安徽省黄山市黟县西递镇西递村。西递景区占地16公顷。
## 气候特点
- 皖南古村落－西递宏村所在的黟县地处皖南山区，境内峰峦绵延，水系发达，属亚热带温湿性季风气候，四季温和，热量丰富，雨水充沛，日照适宜，无霜期长。历年平均气温16.1℃，平均降水量1780.7毫米。
## 地形地貌
### 宏村景区
- 宏村北枕青翠明秀的黄山余脉雷岗山，南抵烟波浩渺的奇墅湖，西傍黟县古河道浥溪河、羊栈河（浥溪河又名西溪），隔河与际村相邻；东为本村的东边溪和东山，植被茂盛。村南建有30.4亩的池塘南湖。村落背枕雷岗，三面环山，布局基本上保持座北朝南状，基址处于山水环抱的中央。宏村东有东边溪、东山，西有西汐、黟北古道、石鼓山；北有黄山余脉黄堆山、学堂山、雷岗山，南向东西汐汇合，涧田成片，流水直往南流向奇墅。四围群峰叠嶂，郁草茂林，中间应为“明堂”，宏村依雷岗傍西汐而聚，地势高爽，朝向良好，成背山而水之势，很符合精通风水学的先祖之意。
### 西递景区
- 西递村在黄山南麓，黟县盆地南侧，南北为山岭所夹，迤逦数千米，一直到黟县南与渔亭古驿站相连的驿道上。村背靠罗峰山、石狮山，南面对案山南山坞，南北山在此回环形成一处山坳，土地肥沃，阳光充足，并且有三条清澈的河流在此交汇，是一处适宜生活居住的世外桃源。
## 走马楼
- 走马楼，又名《凌云阁》建于清乾隆五十二年（1787年），为明经胡氏二十四世祖、徽商泰斗、官授正三品、通议大夫胡贯三为迎接三朝元老（清代乾隆、嘉庆、道光三代）宰相亲家曹振镛（歙县雄村人）而赶建的。
## 旷古斋
- 旷古斋建于清康熙元年（1662年），占地面积为130平方米。房子的原来主人是位“以商入仕，以仕保商”的文人名士。内部结构为上下两层楼、左右三开间，两边为东西厢房。正厅中央放着一张八仙桌，两边各设一把太师椅。案条上左为瓶、右为镜，中间为自鸣钟，取其谐音为“终身平静”，大堂中央和两边柱子上挂着多副家训楹联，被视为“家教规范”。
## 瑞玉庭
- 瑞玉庭建于清咸丰三年（1853年），占地面积为134平方米。房子的原来主人是徽商的姣姣者。小庭院小巧玲珑，风雅别致，整个房子的内部设计，雕刻、古楹联，把主人的身份和追求一一体现。
## 桃李园
- 桃李园建于清咸丰四年（1854年），占地面积为294平方米，主屋构造三间三进，前厅和中厅是秀才胡允明修建于清朝咸丰四年（1854年），后厅是一代徽商佼佼者胡大祥于清朝道光年间所建。后厅两侧板壁上各装有六块木雕屏门，漆雕欧阳修的《醉翁亭记》，书法苍劲有力，挥洒自如。
## 西园
- 西园建于清道光四年（1824年），占地面积为507平方米。为四品官河南开封知府胡文照（号星阁）故居。大门是砖砌的八字门楼，显得气度非凡。院内的住宅为横向三间的联珠建筑，庭院为典型的园林式建筑风格。在西递村委实不多见，内珍藏有西递古村碑和“松石图”、“竹梅图”两块精品石雕漏窗。
## 东园
- 东园建于清雍正二年（1724年），占地面积为226平方米。原为胡文照的祖居，包括正厅、前厅、凉厅三进厅堂。东园门罩上方有一“扇”形漏窗，取“善”的谐音，抬头见善，东园左侧院墙上镶嵌着“叶”形漏窗，表达了房主人叶落归根之意。凉厅为书厅，既是主人修身养性的书屋又是办家庭塾堂，教授学生的场所。
## 惇仁堂
- 惇仁堂建于清康熙六十年（1721年），占地面积为174平方米。房大屋亮，气势轩昂，厅堂两侧各有两间卧房相通，古称‘联珠房’为采光通风之需要，厅堂下首有一大天井，俗称‘母’天井；两侧厢房也有一个类似天窗的小天井，俗称‘子’天井。这在西递村众多的古民居中独树一帜，罕见少有。
## 敬爱堂
- 敬爱堂初建于明朝万历二十八年（1600年），后毁于火灾。清初重建，距今已有四百余年历史，面积达1800平方米。取名“敬爱堂”三字，表示兄弟之间要互敬互爱，也启示后人须敬老爱幼，族人要互敬互爱。原是明经胡氏十四世祖仕亨公的住宅，后扩建为祠堂的总支祠。其建筑结构粗犷古朴，宏伟壮观。为族事议商之处，兼作族人举办婚嫁喜庆及教斥不肖子孙的场所。
## 青云轩
- 青云轩建于清同治九年（1870年），占地面积为136平方米，为主人家的书厅。整个院落类似四合院，满月形的青石门框与院中的一株百年牡丹，构成了一幅“花好月圆”的美景。厅堂地面正中的地风井，冬暖夏凉，被称作“土空调”。
## 膺福堂
- 膺福堂建于清康熙三年（1664年），占地面积为183平方米。乃明经胡氏二十五世祖，诰封从二品，户部尚书，胡如川（尚憎）的故居，现为其后裔居住。高大贴墙门楼，飞檐翘角，方柱月梁，砖雕精美，气势宏伟，显示了非同一般的官第型制。
## 追慕堂
- 追慕堂建于清乾隆五十九年（1794年），占地面积为351平方米，为明经胡氏廿四世祖胡贯三，追思慕念祖父丙培公，父亲应海公一生、崇文尚义，乐善好施而建。堂内有李世明的功臣画像和供奉着李世明塑像。
## 迪吉堂
- 迪吉堂建于清康熙三年（1664年），堂屋结构为三进、四楼五间建筑，气度端庄，古朴典雅，是明经胡氏胡丙培、胡应海和胡贯三祖孙三代的故居。清朝乾隆五十三年，即1788年，胡贯三曾在此接待过三朝元老、宰相亲家曹振镛，故又称都厅和官厅。
## 胡文光刺史牌楼
- 胡文光刺史牌楼建于明万历六年（1578年），朝廷为表彰牌坊主人胡文光为官二十三年的政绩，恩赐其在自己的家乡竖建功德型牌坊，光宗耀祖。高12.3米，宽9.95米，三间四柱五楼，通体用质地细腻的“黟县青”砌成，雕琢精绝，巍峨高耸，为中国石筑牌坊之瑰宝。
## 月沼
- 月沼，又称月塘，建于明永乐年间（1403年~1424年）。"遍阅山川，详审脉络"，引水入村中心天然井泉处建月沼池塘，以蓄条内阳水，供防火、饮用等。后经再次凿圳、挖掘成半月形池塘，形成了"月沼"。
## 南湖
- 南湖位于宏村南首，明万历三十五年（1607年）将村南百亩良田，凿深数丈，周围四旁砌石立岸，仿西湖平湖秋月式样，建成南湖。
## 承志堂
- 承志堂位于宏村上水圳中段，建于清咸丰五年（1855年）。整栋建筑为木结构，内部砖、石、木雕装饰富丽堂皇，总占地面积约2100平方米，建筑面积3000余平方米，是一幢保存完整的大型民居建筑。
## 南湖书院
- 南湖书院位于南湖北畔。明末，宏村人在南湖北畔修建了六所私塾，又称“依湖六院”。清嘉庆十九年（1814年），此六院被合并重建为“以文家塾”，即“南湖书院”。
## 乐叙堂
- 乐叙堂位于月沼北畔正中，为汪氏宗祠，建于15世纪初。前进门楼基本保持原貌，梁架具有典型的明代风格，月梁、叉手、雀替、平盘斗等建筑构件雕刻精美，具有很高的艺术水准。
## 主要活动
- 2005年11月8日，首届中国乡村旅游文化节在宏村开幕。2023年12月2日，中国黟县·西递日暨中国世界最佳旅游乡村保护与发展大会在黟县西递古村举行。2024年3月13日，“艺动中国·2024中国黟县西递、宏村国际水彩艺术季”暨万春艺术馆开馆活动在宏村景区盛大开幕，活动以“全球盛举·共绘世遗”为主题。2024年5月20日上午，黟县首届青梅文化节在美丽的西递景区顺利开幕。2024年11月8日上午，2024第十八届中国黄山（黟县）乡村摄影展在黟县西递开幕。
## 特色美食
- 西递景区和宏村景区的特色美食（小吃）有榧香葛粉圆、红烧划水、黟品炝黑猪肚、徽州苞芦馃、渔亭糕、干笋烧肉、腐乳爆肉、徽式粉蒸肉、如意鸡、龙门蜂蜜鳜鱼。
## 门票
- 西递景区门票价格为104元/人次，宏村景区门票价格为104元/人次。一、实行半价优惠的范围和群体：1、青少年（儿童、学生、未成年人）:6周岁（不含6周岁）-18周岁（含18周岁）未成年人、全日制大学本科及以下学历在校学生；2、老年人：60周岁（含60周岁）以上，65周岁（不含65周岁）以下；3、现役军人家属、退役军人；以上群体游览宏村景区时，出示有效证件可享受景区门票价格半价优惠。二、实行免票优惠的范围和群体：（以相关文件内容为准）1、未成年人：6周岁（含6周岁）以下或身高1.2米（含1.2米）以下儿童；2、老年人：65周岁（含65周岁）以上老年人；3、现役军人、残疾军人、军队离退休人员、“三属”（烈士、因公牺牲军人、病故军人遗属）以及在职、退休、残疾消防救援人员；以上群体游览景区时，出示有效证件均实行免票。
## 交通
### 宏村景区
- 省道S218线纵贯宏村镇南北，宏儒公路横穿东西，距黄山景区29千米。街道：际村街道、北庄街道、宏村街道省道：S218乡道：宏儒公路、赛宏公路机场：黄山屯溪国际机场（距66.7千米，半小时车程）自驾路线：合肥——京台高速公路——合安高速公路——京台高速公路——冈村路—Y102——宏村
### 西递景区
- 从黄山出发：到达黄山市后，在黄山市汽车站后再换乘到黟县的班车，每30分钟一班，票价12元，最晚17:30分，到达黟县后再乘班车至西递，每20分钟一班，票价2元，最晚17:30分。全程汽车交通非常方便，不需要长时间的等车。从宏村出发：从宏村到西递有两条路线，一条是乘宏村——屯溪的旅游公交。上午在宏村的南湖停车场有8、9、10、11点和下午1、2、3、4点各一班，车票是2元，大约20分钟后可直达到西递。另一种方面是在宏村的老村口（牛角）的位置乘宏村——黟县的公交车，每20分钟一班，车票2元一人。大约20分钟后到达黟县县城，下车后过一个桥向左转便是黟县汽车站了，在汽车站乘汽车到西递便可以了，每20分钟一班车车票2元。从屯溪出发：从屯溪出发到西递，不必到黟县县城即可下车，有指示牌前往西递，有小公交、三轮车可乘坐；屯溪汽车站有旅1路游巴士赴宏村的，路过西递村，从屯溪出发约一个小时到达西递村。黄山往西递，7:30、13:00均有车，1个半小时左右正厅堂前摆放有西递传统村落全景大沙盘，形象地再现了传统村落的整个布局和山形地貌。
## 路线
### 宏村景区推荐参观线路
- 南湖——南湖书院——乐彼堂——水圳——敬德堂——月沼——汪氏宗祠——敬修堂——承志堂——树人堂——桃源居——村口古树。
### 西递景区观光路线
- 走马楼——胡文光刺史牌坊——应天齐艺术馆——旷古斋——笃谊庭——迪吉堂——尚德堂——东园。正门——走马楼——胡文光刺史牌坊——应天齐艺术馆——迪吉堂——笃谊庭——西园——桃李园。