# 黄公望隐居地
## 简介
- 黄公望生态文化园
## 总结
- 黄公望隐居地位于富阳市，是由黄公望风情小镇、黄公望纪念馆、黄公望结庐处和亚热带植物园等组成，深厚的人文历史和自然生态交相辉映。黄公望隐居地正利用黄公望森林公园天然资源优势，挖掘黄公望与《富春山居图》深刻文化内涵，打造“黄公望隐居地、国画艺术园地、两岸交流基地、慢生活度假胜地”。这里将形成集现代科技、生态农业、休闲旅游服务、文化创意为一体的生态文化园。
## 基本信息
### 中文名
- 黄公望隐居地
### 地理位置
- 距离富阳市区约5公里
### 开放时间
- 全年:周二至周日 16:30
### 门票价格
- 成人票 60.00元 儿童票 30.00元
### 占地面积
- 160000 m²
### 开放面积
- 约49万平方米
### 优    势
- 黄公望森林公园天然资源优势
### 景    点
- 黄公望纪念馆等
### 建议游玩时长
- 半天
### 适宜游玩季节
- 春夏秋
## 相关传说
- 传说中神仙赤松子曾驾鹤经过此地，鹤鸣而仙气萦绕，因而留下白鹤桥、白鹤墩等诸多遗迹，村庄也因此得名。2007 年底，村庄合并，原华墅、白鹤、株林坞、横山4 个村合并成一个村，改名为黄公望村。黄公望村背靠葱绿蜿蜒的群山，频临富春江，生态植被良好，环境恬静雅致，水陆交通方便。一脉灵气的富春江，成就了【天下佳山水，古今推富阳】的美名，也吸引了一代画圣在此结庐定居，富春江两岸的经年游走，更成就了《富春山居图》。而今，这片人杰地灵的热土已被打造成黄公望文化保护区。660 年前，元代大画家黄公望以富春山水为蓝本，绘就充满传奇色彩的《富春山居图》； 660 年后，在城乡区域统筹发展战略的引导下，灵秀的富春山水间，一幅现代版【富春山居图】正徐徐展开，邀您走进黄公望笔下的富春山水，体验【新富春山居游】。隐秘在竹海深处的黄公望结庐地【小洞天】，位于富阳林木葱郁的庙山坞底，是黄公望生活起居的地方。由于周围山峦起伏，密林遮天，而此地有块平坦处，抬头望天有豁然开朗的感觉，即取名【别有洞天】。⊙【南楼】为当年黄公望作画的画舍，中国古代水墨山水画的巅峰之笔——《富春山居图》正是在这里问世。走进南楼，一股墨香迎面而来。案上笔墨纸砚俨然，仿佛黄公少时便会跨入舍内，作起画来……⊙山脊酷似筲箕肚皮，意为反扣的筲箕，一种竹编淘米具，间有潺流山泉，故称筲箕泉。【智者乐水、仁者乐山】，清风徐来，泉水潺潺， 别有一番意境。
## 景点介绍
- 黄公望纪念馆黄公望纪念馆占地面积957平方米，展厅面积730平方米，总投资达两千余万。整个展馆分为三个展厅，第一展厅是影音及黄公望的生平小传，第二部分是黄公望《富春山居图》以及相关资料的介绍，第三展厅是对黄公望以及《富春山居图》的研究成果的展示，还有黄公望其他画作的赏析。庙山船埠此处为黄公望到此地隐居时候的一个码头。早在元代以前富春江的水位很高，庙山坞入口处一带以前都是被江水所淹没的，以前黄公望到此隐居就是在观音像处下船，然后步行到达他的结庐处。在此处还能依稀找到当时码头的一些遗迹。结庐处牌坊正面为著名书法家黄苗子先生的题额：“元高士黄公望结庐处”。上联为“浑厚华滋，图成长卷垂千载；”下联为：“精严逸迈，论定高名冠四家。”上联是对画的评价，是说《富春山居图》这幅水墨画长卷，达到浑厚华滋的艺术效果，成为传世之杰作而流芳百世；下联是对人的评价，是说黄公望具有独创性的艺术风格和超尘脱俗的人生境界，因此而被后世推为“元四家”之首云溪竹径进入庙山坞内，首先见到的即是小桥流水人家，两边是数丈高的翠竹，踏着铺满竹叶、松软平坦的小径，漫步在绿竹之间，顿感 “夹竹萧萧竹万竿，春昼阴晴人不知” 。筲箕泉据考证，黄公望晚年隐居西湖筲箕泉，筲箕泉的地理方位，以及筲箕泉的得名由来，都是基本清晰可考的。在全国各地有不少以筲箕命名的地名，无一不是因为其地形特征形似筲箕。在黄公望晚年隐居地之一的富阳，也出现了一处筲箕泉，并被认为就是当年他隐居的地方。养生亭台步行的游客可以在此小憩。景区内全程2.6公里，乘坐观光车或者步行都可，步行的游客可选择景区内的游步道漫步而行，深深地体会一下森林氧吧的新鲜空气。黄公望雕像黄公望（1269年～1354年）中国元代画家，书法家，元四家之首。本姓陆，名坚，汉族，平江常熟人氏；后过继永嘉黄氏为义子，因改姓名，字子久，号一峰，后入 “全真教”，又叫大痴道人等。作品有《富春山居图》、《九峰雪霁图》、《丹崖玉树图》、《天池石壁图》、《溪山雨意图》等。筲箕碑亭庙山坞坞底如意尖与野山头两峰之间，有一个山头，它的形状有点象一只反扣的筲箕，俗称筲箕肚皮，庙山坞的溪流就发源于此。溪流经黄公望结庐处小洞天，在山谷中自然汇积成若干水潭，在小洞天外不远处的水潭，俗称“筲箕泉”。春夏雨水丰盛时，山泉叮咚，泉水清澈。小洞天关于“小洞天”的来历，出自黄公望在80余岁时，自己曾画过的一副画，并在这幅画的题记中这样描述：“此富春山之别径也，予向构一堂于其间，每当春秋时焚香煮茗，游焉息焉。当晨岚夕照，月户雨窗，或登眺，或凭栏，不知身世在尘寰矣。额曰“小洞天”。南楼临溪、临岩而建的南楼，是黄公望的画室兼书房，这是他和朋友们泼墨挥毫、诗画互酬的地方。也是他呕心沥血，经六七年之久，创作《富春山居图》的地方。
## 游客指南
- 1.游客需购买景区门票进入景区，一人一票，门票仅限在票面规定的有效期内一次进入，出景区后如再次进入景区需重新购票。2.游客进入景区游览时请沿着游步道行走，在台阶、河边等处上下行走时，请注意脚下安全。3.游客在景区游览时请勿在水边、供电设施等危险处游玩。4.未成年人、无民事行为能力或独立行动困难的游客须有监护或陪同下游览，严禁其单独游览，以免发生意外；若游客因自身疏忽、过失所引起的事故，景区概不负责。5.请爱护景区环境卫生和旅游设施，请误乱丢垃圾和在景观景物及公共设施上涂、写、刻、画。请爱护自然环境，请勿破坏景区竹林及其他花木。6.景区内除工作用车以外的所有机动车均不得进入景区。7.游览过程中，游客不得带易燃、易爆物品，不乱扔烟头火种，禁烟区内禁止吸烟，以防火灾事故发生。8.乘坐游览车做到上下车有序，不得强行抢位。9.在游览过程中请游客妥善保管好自己随身携带的物品。
## 开放时间
- 上午9：00-下午5:30
## 交通指南
- 杭州---富阳1、之江路--九溪—320国道—转塘狮子口—沿江公路—过收费站全程40公里，预计40分钟2、之江路—320国道—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程47.5公里，预计56分钟3、杭州城站火车站（清泰立交桥下），杭州到富阳新车站的公交车，每半小时一辆，票价7元，中途停靠（黄公望村村口站点）宁波---富阳环城西路（34省道/S214）--杭甬高速（杭州方向）--环城南线—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程194公里，预计2小时18分钟义乌---富阳机场路—杭金衢高速（杭州方向）--绕城高速南/南京—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程145公里，预计2小时12分钟上海---富阳沪杭高速（杭州方向）--杭金衢高速—绕城南线—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程232公里，预计4小时12分钟南京---富阳友谊路上宁杭高速—杭州绕城左转—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程318公里，预计4小时12分钟黄山---富阳徽杭高速（杭州方向）--杭州绕城西线—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程239公里，预计3小时18分钟江西---富阳杭瑞高速（杭州/临安方向）--杭州绕城西线—杭新景高速—东洲岛出口—江滨东大道全程315公里，预计4小时25分钟富阳市区---黄公望隐居地1、 打的（25—30元）2、新车站乘至东洲工业园中巴到黄公望村下，票价2元