# 黄龙洞旅游区
## 简介
- 湖南省张家界市国家4A级旅游景区
## 总结
- 黄龙洞旅游区（英文名：Yellowdragon Landscape Area ），又称黄龙洞景区 ，位于湖南省张家界市核心景区武陵源风景名胜区内，是世界自然遗产、世界地质公园武陵源的有机组成部分，属典型的喀斯特岩溶地貌。黄龙洞于1984年正式对外开放，已探明的洞底总面积达10万平方米，全长7.5公里，垂直高度140米，上下共分四层。其规模之大、钟乳石之多、形状之奇，在国内外溶洞中极为罕见，被中外溶洞专家赞誉为世界溶洞的"全能冠军"。 
- 黄龙洞旅游区由“世界溶洞奇观”黄龙洞、最美的田园风光生态广场及及新民族音乐秀《烟雨张家界》三个部分构成。位于黄龙洞外山谷中的生态广场于2008年竣工并投入使用，总投资超过2亿元，面积达11.92万平方米，包括黄龙音乐厅、田园牧歌、文化长廊、水车风韵、美鲵家园等十大景观区，曾于2008年获得国家“环境艺术奖”，被赞誉为全国旅游景区广场的建设典范。黄龙音乐厅的驻演节目《烟雨张家界》是中国首台少数民族原生态文化与前卫表达跨界融合的创意新民族音乐秀，在2019年10月1日一经推出就获得央视音乐频道的隆重推介，赢得了业界内外的广泛关注和好评。 
- 黄龙洞旅游区被列为国际旅游洞穴会员、全国35个王牌景点之一、中国首批AAAA级旅游景区、中国旅游首批知名品牌、中国驰名商标、湖南省最佳旅游景区、张家界旅游精品线之一，享有“世界溶洞奇观”、“世界溶洞全能冠军”之美誉，2005年被评选为“中国最美旅游溶洞”。
## 基本信息
### 中文名
- 黄龙洞旅游区
### 外文名
- Yellowdragon Landscape Area
### 地理位置
- 湖南省张家界市武陵源区索溪峪镇河口村
### 气候条件
- 亚热带山原型季风湿润气候
### 开放时间
- 旅游旺季3月—11月份开放时间：8：00-18：00；旅游淡季12月—次年2月份开放时间：8：30—17：30。
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 溶洞门票：全价票60元/人；优惠门票价：30元/人。游船：全价票36元/人；优惠票18元/人。
### 占地面积
- 100000 m²
### 著名景点
- 龙宫、响水河、定海神针、生态广场、黄龙音乐厅
### 官方电话
- 0744-8129222
### 对外开放时间
- 1984年10月1日
## 命名
- 黄龙洞又名黄龙泉，传说清代乾隆年间发生百日大旱，著名法师何俊儒率徒儿进洞求雨，全部遇难丧生，何法师临死前留下—句话“干死当门田，莫打黄龙泉”，从此黄龙洞声名远扬。
## 历史沿革
- 据专家考证，大约3.8亿年前，黄龙洞所处地区是一片汪洋大海，沉积了可溶性强的石灰岩和白云岩地层，直到6500万年前地壳抬升，在漫长年代里开始孕育洞穴，经过长期的水流和岩溶作用，才形成了今日地下奇观。中国地质部70多位专家的考察结论是：黄龙洞规模之多内容之全、景色之美几乎包揽了《洞穴学》的全部内容，是世界溶洞的“全能冠军”。1983年，黄龙洞由当地8个青年民兵发现探明，1984年10月1日正式向社会开放。经过30多年的建设和发展，其旅游接待量已经连续十几年位居全国同类景区的首位，是湖南省首个拥有“中国驰名商标”的旅游景区，也是中国最具世界知名度和美誉度的旅游洞穴。
## 方位
- 黄龙洞位于湖南省张家界市核心景区武陵源风景名胜区内，距离张家界市城区及张家界荷花机场、张家界火车站、张家界市中心汽车站36公里，距常张高速阳和出口20公里，有高等级公路张清公路连接张家界市城区和景区，省道S306直达景区。
## 景区布局
- 黄龙洞景区由“世界溶洞奇观”黄龙洞、最美的田园风光生态广场及新民族音乐秀《烟雨张家界》三个部分构成。黄龙洞以立体的洞穴结构，庞大的洞穴空间，宽阔的厅堂及数以万计的石笋，高大的洞穴瀑布，水陆兼备的游览线等优势构成了极具特色的游览洞穴，洞内有1库、2河、3潭、4瀑、13大厅、98廊，以及几十座山峰，上千个白玉池和近万根石笋。由石灰质溶液凝结而成的石钟乳、石笋、石柱、石花、石幔、石枝、石管、石珍珠、石珊瑚等遍布其中，无所不奇，无奇不有，仿佛一座神奇的地下“魔宫”。黄龙洞现已开放有龙舞厅、响水河、天柱街、天仙瀑、龙宫等6大游览区，主要景观有定海神针、万年雪松、龙王宝座、火箭升空、花果山、天仙瀑布、海螺吹天、双门迎宾、沧海桑田、黄土高坡等100多个。黄龙洞生态广场位于黄龙洞外的山谷之中，于2008年竣工并投入使用，同年获得国家“环境艺术奖”，总投资达超过2亿无，面积11.92万平方米，建设过程中，把数十亩征用土地复垦为农田，开创了中国旅游界的先河。人文融入自然，传统融入现代是生态广场最大的特色。漫步生态广场里，只见炊烟袅袅，鸭群嬉戏，吊脚楼傍水而建，风雨长廊曲径通幽，游走其中仿佛置身于世外桃源。整个广场包括黄龙音乐厅、田园牧歌、文化长廊、水车风韵、美鲵家园等十大景观区，曾于2008年获得国家“环境艺术奖”， 现已成为张家界文化旅游的新地标，被赞誉为全国旅游景区广场的建设典范。全国首台新民族音乐秀《烟雨张家界》是黄龙洞投资股份有限公司新增投资6000多万元为黄龙音乐厅量身打造的一台新剧目，由土生土长的当地少数民族艺术家阿朵隐居家乡大山中历时8年精心创作而成，是一台少数民族原生态文化与前卫表达跨界融合的创意精品旅游驻演秀。该剧通过一个发生在张家界大山古老山寨里的爱情故事，运用多项虚拟与现实结合的舞台空间塑造技术，巧妙地把本土古老先民原生态的生活场景、劳作场面搬上舞台，把哭嫁、祭祀、打溜子、山歌、水腔等最具代表性的少数民族独特文化和非物质文化遗产有机的融入其中，把众多根植于少数民族原生态基因的艺术作品用当代艺术表现手法解构重建，从而给原生态文明赋予新的形态、新的生命。
## 开发与保护
- 黄龙洞迷宫发现于1984年，开放于1994年，2002年黄龙洞景区管理部门出于资源保护的需要对其暂停开放。2009年4月，黄龙洞迷宫的重新开放，不仅为广大游客在张家界游览提供了新的优质产品，还使得世界自然遗产武陵源的喀斯特岩溶景观更加完整。对其实行保护性收费，既能让精美绮丽的迷宫景点得到科学利用，又能对迷宫客流量实行长期限量控制，使自然遗产资源得到有效保护。此外，黄龙洞景区管理部门还安排专人加大迷宫景观的保护力度，迷宫游道铺上地毯，迷宫灯光采用最新冷光源。
## 重要事件
- 1992年，被联合国教科文组织评定为世界自然遗产；2004年，被联合国教科文组织评定为世界地质公园；2001年，被中国质量管理协会评定为全国用户满意服务奖；2001年，被建设部评定为全国文明风景名胜区；2005年，被评选为中国最美的六大旅游洞穴；2007年，被评定为首批AAAA国家级旅游景区2008年，获得中国环境艺术奖；2011年，黄龙洞被国家工商总局认定为中国驰名商标；2019年，获得千山·金峰奖“最佳品质旅游景区奖”；2019年，黄龙音乐厅驻演节目《烟雨张家界》被评选为“2018年中国独立剧场旅游演艺十强”。
## 地形地貌
- 黄龙洞属典型的喀斯特岩溶地貌，其高阔的洞天，幽深的暗河，悬空的瀑布，密集的钟乳石，汇聚成气势雄伟的洞穴大观。
## 气候与水文
- 黄龙洞具备它自己的气候现象，主要是通过流动的水和对流空气来调节，所以溶洞一直保持恒温状态16-18℃，冬暖夏凉，一年四季，气候宜人。黄龙洞第二层洞中的一条阴河，响水河全长2820米，游览一部分800米，时间约须8分钟。响水河平均水深6米，最深有12米，水温保持在16℃。
## 生物多样性
- 黄龙洞内有国家二级保护动物——大鲵，也就是娃娃鱼，它主要捕食河中的盲鱼盲虾，盲鱼盲虾属于真洞穴动物，常年四季在黑暗的溶洞中生活。
## 龙宫
- 龙宫是黄龙洞内最大、最古老的一个厅堂，它形成于20万年以前，平均高度40米，底面积14000平方米。龙宫也是黄龙洞内石笋最为发育的厅堂，整个大厅内有石笋、石柱1705余根，其中高度超过1米的有516根，其石笋的数量及分布密度在全国已开放的溶洞中都是比较罕见的。特色景观“定海神针”“龙王宝座”“万年雪松”被称为龙宫三大奇观，其中的“定海神针”是黄龙洞景区的标志性景点。1992年，世界自然遗产委员会的高级顾问桑塞尔来到龙宫时，曾发出了这样的感叹：“这是我所见到的溶洞石笋最集中、神态最逼真的地方……黄龙洞不愧为世界溶洞奇观，实在太奇太妙了。”
## 定海神针
- 龙宫第一大奇观定海神针是黄龙洞内最高的一根石笋，也是黄龙洞景区的标志性景点。它高达19.2米，形成于20万年以前，其特点是两端粗中间细，生长在斜坡上，异常壮观神奇，堪称“镇洞之宝”。1998年，定海神针被投保一亿元人民币，开创了世界为资源性资产投保之先河。
## 龙王宝座
- 龙王宝座是龙宫的第二大奇观，也是黄龙洞内最粗壮的一根石笋，位于龙宫入口左侧山坡上。它高12米，底部直径10米，中部有一个巨大的空洞，据说一次可容纳15个成年人。
## 雪松
- 雪松是龙宫的第三大奇观，也是黄龙洞内生长速度最快的一根石笋，它通体雪白，高达17米，巍然耸立在龙宫大厅西端的斜坡上，“大雪压青松，青松挺且直”就是它的真实写照。“雪松”的科学名称叫棕榈状石笋，是洞顶滴水及其产生的飞溅水共同作用的结果，一般只有在空间较为高大的厅堂才能看到。根据其根部的棕榈片取样分析，“雪松”挺立在这里已经有9.6万年的时间了，因此也叫它“万岁松”。
## 响水河
- 响水河是黄龙洞内三条地下阴河中的一条，位于第二层。它全长2800米，平均水深平6米，最深处有12米，目前乘船游览其中的一段为800米，时间约8分钟左右。响水河平均水温常年在摄氏16度左右，盛产国家二级保护动物娃娃鱼和通体透明的“玻璃鱼”。荡舟响水河，沿途充满神秘诱惑的风景，如龙王金盔、海螺吹天等景点都值得慢慢欣赏和品味。空谷幽邃，岸危穹高。忽仰忽倾，若明若暗，恍若回到混沌的远古时代。1992年联合国世界自然遗产专家卢卡思考察响水河时，称赞道：“黄龙洞是我见到的最漂亮的溶洞，还有这么美的阴河，真是不可思议！”
## 天仙水瀑布
- 飞流直下三千尺，疑是银河落九天。天仙水位于黄龙洞天仙宫景区，是中国已开发的溶洞中流量最大、落差最高的一个悬空瀑布。它的落差高达27.3米，从洞顶石窟直泻而下，飞珠溅玉，气势磅礴，四季长流不竭。
## 千丘田
- 千丘田科学名称为“流石坝”，也叫“酸田”， 它是水平流动的水在洞底流动过程中形成的碳酸钙沉积。黄龙洞内大大小小的千丘田不计其数，纵横阡陌，形似一片片颇为壮观的田园风光。
## 天仙桥
- 天仙桥位于响水河之上，它是连接花果山景区与天柱街景区的通道，也是中国已开发的溶洞中规模最大的一座人工石拱桥。天仙桥修建于1994年，它的跨度22米，桥面宽3米，距离水面的垂直高度为17米，原材料为张家界三大名石之一的木纹石。
## 田园牧歌景观区
- 居人共住武陵源，还从物外起田园。生态广场建设之初，黄龙洞景区将30亩建设用地复垦为农田，常年种植油菜、稻谷、瓜果、蔬菜等日常农作物，农夫，耕牛，牧童、水车，稻穗千层浪，花开遍地香，营造了一幅田园牧歌般的劳动耕作场景，令人恍入世外桃源。
## 龙舍
- 在生态广场的农田中央有一处土家院子，它的名字叫龙舍。龙舍是黄龙洞景区投入两千多万打造的一座精品民宿，按照传统的土家庄园修建而成。其主体是几栋按照“古法营造”的民居，内部设施完全按照五星级标准配置，院外是生态和谐、环境优美、风景如画并充满乡野田园气息的生态广场，置身其中，让人心生欢喜，让人久驻不厌。
## 风雨长廊
- 风雨长廊位于田园牧歌景观区东头，取卧龙之形，伸展于山谷之中，从田野一直延伸到黄龙洞进口。风雨长廊为木质吊脚楼穿斗结构，做工十分精细，榫卯巧妙连接，虽然不用一颗铁钉但却非常稳定、坚固。置身长廊，不仅可以防止日晒雨淋，还可以品读富有地域特色的湘西建筑文化。
## 水车风韵景观区
- 水车悠悠的翠谷，土家文化的宝库。数十架大大小小、各式各样的水车，星罗棋布地散落在清澈的溪涧里，在悠悠潺潺的溪流中吱吱哑哑地吟唱着古老的歌谣。使游人在惊叹的同时仿佛进入一个古老的世界，因此唤醒回归自然之幽情。
## 草树厕所
- 草树厕所座落在黄龙洞生态广场田园牧歌景观区东头，与黄龙音乐厅遥遥相对，是黄龙洞景区投入400万元打造的一个环保生态旅游厕所。该厕所的创意别具一格，外观造型非常别致、奇特，像两株巨大的草树矗立在田间地头上，与周围环境完美地融合在一起。在建造过程中，草树厕所就因为奇特的外观造型和颠覆传统的建造方式吸引了众多关注。建造成型后，它更是一跃而成为张家界武陵源的新晋网红“景点”，每天打卡拍照的游客络绎不绝。
## 烟雨张家界
- 《烟雨张家界》是黄龙洞景区倾心打造的一台民俗风情演艺剧目，也是一台以民族原生态艺术与前卫表达创新融合的创意精品旅游驻演秀。剧目通过一个发生在古老山寨里的爱情故事，把当地先民们的生活场景、劳作场面搬上舞台，并巧妙的将充满“未来感”的舞美、服装、造型、舞蹈、视效与之融合，用独特的文化视角展示传统文化，用原生态的乐器多维度的展示生养之地的“未来民族音乐”，带领观众深度体验张家界少数民族文化及生活方式，向世界展现一个原生的、民族的、艺术的、未来的张家界。
## 黄龙音乐季
- 黄龙音乐季诞生于2016年，是为促进中国音乐艺术的大交流、大发展而专门打造的舞台。2016年6月6日，黄龙洞龙宫大厅召开了人类有史以来第一次在自然洞穴中进行的新闻发布会，宣布黄龙音乐季从此诞生。2016年7月21日至9月28日，历时三个月的首届黄龙音乐季在张家界武陵源黄龙洞景区举行，包括全国青少年钢琴展演、全国乐队展演、全国合唱展演、全国青少年流行舞展演、全国广场舞展演五大活动，近3000名钢琴少年，110支青少年流行舞团、120支乐队、150支合唱团、700支广场舞队，总共近10万人现场参与了这一盛况空前的活动，用声音、用舞蹈、用乐器为世人送上了最美好的音乐祝福。
## 黄龙洞生态广场
- 黄龙洞生态广场共分旅游服务、田园牧歌、风雨长廊三个景观区。旅游服务景观区的建筑靠近黄龙洞山体，均以青石岩墙，仿木柱，穿斗青瓦等形态体现，部分临水空间建成别具一格的吊脚楼，表现出张家界土家族宁静、祥和的生活气息。田园风光、风雨长廊景观区东临索溪河，由士家农舍、阡陌水田、水车石磨、雕塑小品、风雨长廊等景观组成。
## 黄龙音乐厅
- 黄龙音乐厅位于黄龙洞生态广场入口处，建筑面积达4970平方米，由北京大学建筑与景观设计学院院长、哈佛大学教授俞孔坚担纲设计，著名绘画艺术大师黄永玉为音乐厅题写厅名。音乐厅与黄龙洞相毗邻，背靠植被茂密的黄龙洞山体，面朝广阔田园，南邻潺潺东流的索溪水，音乐厅屋顶被绿荫花草覆盖，绿化面积达3000平方米，是我国目前最大的单体斜坡绿化屋顶，也是世界上唯一的一家生态剧院。
## 开放时间
- 旅游旺季3—11月份开放时间：8：00-18：00旅游淡季12—2月份开放时间：8：30—17：30（节假日根据实际情况延长接待时间）
## 票价信息
- 1、溶洞门票：全价票60元/人；优惠门票价：30元/人。说明：对身高不足1.3米的儿童、对符合《残疾人实用评定标准》的残疾人、70周岁以上老人凭身份证或《老年人优待证》实行免票。身高1.3米以上的学生凭学生证享受优惠票待遇，对现役军人、烈士直系家属及持有民政部门颁发的《城市居民最低生活保障金领取证》的人员凭有效证件享受优惠。此外在特定日期对特定群体（如教师节对教师，建军节对军人等）实行优惠。2、游船：全价票36元/人；优惠票18元/人。说明：对学生凭学生证享受优惠票，对现役军人、烈士直系家属及持有民政部门颁发的《城市居民最低生活保障金领取证》的人员凭有效证件享受优惠票、65岁以上老凭身份证享受优惠票。此外在特定日期对特定群体（如教师节对教师，建军节对军人等）实行优惠。3、语音讲解：25元/人。说明：语音讲解为自愿选择的有偿服务，没有优免政策。
## 交通方式
### 自驾游
- 自驾游有三个不同方向：湖北方向自驾车经过汉宜高速、荆东高速进入湖南澧县、石门，再经慈利县直达黄龙洞，武汉到黄龙洞时间约5小时；北京、广东方向自驾车经过京珠高速、长张高速进入张家界市慈利阳和，再经龙阳公路直达黄龙洞，长沙到黄龙洞时间约3小时；贵州方向自驾车从铜仁、凤凰到吉首，经过张罗、张清高等级公路直达黄龙洞，凤凰到黄龙洞时间约4小时。
### 自助游
- 坐飞机或火车、汽车抵达张家界市后，行程紧张可直接乘出租车抵达黄龙洞，时间充裕可换乘旅游巴士（10分钟/趟）从张家界汽车站直达武陵源汽车站，然后再换乘武陵源城区1路公交车直达黄龙洞（10分钟/趟），或换乘武陵源出租车也可到达黄龙洞。
### 旅游团
- 旅游团队由旅行社自行安排车辆。
### 免费停车
- 景区建有大型停车场，为中外游客提供免费停车服务。