# 黔东南苗族侗族自治州镇远古城旅游景区
## 简介
- 贵州省黔东南苗族侗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 黔东南苗族侗族自治州镇远古城旅游景区 ，简称镇远古城旅游景区，是位于贵州省黔东南苗族侗族自治州镇远县境内的旅游景区。 
- 镇远古城占地3.1平方千米，古城有八大会馆、四洞、八祠、九庙、十二码头与府卫古城垣，吴王洞、四宫殿、古井、古戏楼等名胜古迹近200多处。主要历史名胜包括青龙洞，中元禅院，万寿宫，祝圣桥，香炉岩，天后宫，府卫古城垣，吴王洞，四宫殿（东方战神庙），和平村，周达文故居，古城中的寺庙、庵堂、馆祠、亭阁、宫阙、古民居、古巷道、古码头等。镇远古城是一个完全由名胜古迹集成的“传统文化迷宫”。景区保留了大量的古建筑、古街巷、古民居、古城墙等历史文化遗产，是苗族、侗族、汉族等多民族文化的交融之地。   
- 2020年1月7日，贵州省黔东南苗族侗族自治州镇远古城旅游景区被中华人民共和国国家文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。 成为黔东南苗族侗族自治州第1家，贵州省第7家国家5A级旅游景区。
## 基本信息
### 中文名
- 黔东南苗族侗族自治州镇远古城旅游景区
### 外文名
- Zhenyuan Ancient Town Scenic Area
### 地理位置
- 贵州省黔东南苗族侗族自治州镇远县
### 气候条件
- 亚热带季风湿润气候
### 开放时间
- 全年:周一至周日00:00-24:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费
### 著名景点
- 镇远古城景区、青龙洞景区、石屏山景区
## 发展历史
- 2014年来，镇远县新建古城景区游客服务中心1座，3A旅游厕所6座，提升12座旅游厕所，建设盘龙桥至文化园河滨栈道，河滩公园，以及小菜园码头、河滩公园码头各一个，还有永定通衢、永清门、云贵前门、铁壁三关4座门楼（门禁）；恢复维护3座（府衙、下北门、江南会馆）古码头，新建石板街道1.2千米，新建路灯1275盏，新建景观灯设施灯具146635盏，维修石屏山护栏3600米，维护新大桥至镇江阁栈道，旅游步行道恢复铺设14227平方米。安装各类交通导视、旅游导视等标识牌1200余块，垃圾桶400个，游客服务中心专用变压器4台，景区监控大屏一组，补充安装摄像头50余个，添置石板街景观花圃205座，休息座椅80余个，新配置青龙洞、盘龙桥北、剧场、新大桥北、居然南海5个服务点仿古桌椅及展架各1套；完善实施滨河道（芽溪）景观工程、采购3艘水上巴士、20辆旅游观光巴士；实施大河关、新大桥北及农业局房屋风貌整治，正在实施的有游客服务中心内部设置及设施设备安装、文化园地下停车场及通河隧道、古城核心区管线规范整治、门店招牌规范、高速公路旅游导视牌、古城区标识标牌整改完善、智慧旅游等。2017年5月5日，镇远县举行镇远古城创建国家5A级旅游景区动员大会，自启动创建工作以来，镇远县累计投入12.5亿元，实施游客服务中心及服务点、旅游道路等14个大项以及旅游宣传、购物、培训、文化挖掘等12个大项的升级改造。
## 所获荣誉
- 2012年10月3日，镇远古城旅游景区成功申报为国家AAAA级旅游景区。2020年1月7日，镇远古城旅游景区被中华人民共和国国家文化和旅游部确认为国家AAAAA级旅游景区。2023年11月2日，镇远古城景区被贵州省文化和旅游厅确认为2023年贵州省省级文明旅游示范单位。
## 管理机构
- 镇远九州文化旅游投资集团有限公司是县委、县政府为整合全县旅游资源，做大做强做优文化旅游产业而组建的国有独资企业，公司于2018年3月22日注册成立，注册资本1亿元。镇远九州文旅集团主要承担镇远文化旅游产业资源整合、开发建设、运营管理，项目投融资和镇远古城文化旅游产品、品牌对外推广等职责，管理景区有中国历史文化名城、国家AAAAA级旅游景区镇远古城景区内的国家重点文物保护单位青龙洞、石屏山、天后宫；国家级风景名胜区、国家AAAA级旅游景区㵲阳河；国家AAAA级旅游景区高过河；全国农业旅游示范点铁溪。经营项目有“古城水上游”、“古韵镇远”、高过河漂流、㵲阳河游船观光。
## 位置境域
- 黔东南苗族侗族自治州镇远古城旅游景区，位于贵州省黔东南苗族侗族自治州镇远县，地处㵲阳河畔，四周皆山。
## 地形地貌
- 镇远古城地处云贵高原向湘西丘陵过渡斜坡地带。
## 气候特点
- 镇远古城的气候温和，雨量充沛，属亚热带季风湿润气候，年平均气温在16.4度，冬无严寒、夏无酷暑、春秋温煦。
## 水文特征
- 㵲阳河，是长江支流沅水的支流，流经贵州瓮安、黄平、施秉、镇远、岑巩、玉屏及湖南新晃、芷江、怀化、黔阳两省十县市，在黔阳县黔阳镇与清水江汇合入沅江。干流全长258千米，流域面积6480平方千米。
## 综述
- 㵲阳河穿城（镇远古城）而过，自西向东呈“Ｓ”形贯通全城，形成了“九山抱一水，一水分两城”的独特风貌。㵲阳河北岸为旧府城，南岸为旧卫城，远观颇似太极图。古城有八大会馆、四洞、八祠、九庙、十二码头、府卫古城垣、吴王洞、四宫殿、古井、古戏楼等名胜古迹近200多处。
## 天后宫
- 天后宫，又称福建会馆，位于㵲阳镇民主街，始建于清代，为纪念海神妈祖和作为福建同乡会馆而建。1985年11月3日，天后宫被贵州省人民政府公布为省级文物保护单位。2019年10月7日，天后宫被国务院公布为第八批全国重点文物保护单位。整座建筑坐北朝南，背依石屏山，由石台阶、山门、正殿、耳房、前廊、膳堂，前院两厢、侧院客堂、厢房、戏台等建筑组成。山门为砖砌四柱三间三楼歇山顶牌楼，高9米，宽5.7米，石条门，门楣中有镂刻行书直竖石碑，上书“天后宫”三个大字。山门后西是一长方形庭院，南面围墙在悬崖之上砌筑。正殿建在宽石阶高台上的西部，为穿斗结构，分前殿和后殿。前殿面阔五间，两侧有“八”字封火院墙，二重檐歇山顶。后殿屋顶为封火山墙式硬山顶，正脊为泥塑“双龙抢宝”脊。总占地面积2371.77平方米，建筑面积1200平方米。
## 和平村旧址
- 和平村旧址，位于镇远县㵲阳镇和平街，全称为“在华日本人民反战革命同盟会镇远和平村工作队”旧址。1985年11月，和平村旧址被贵州省人民政府公布为省级文物保护单位，2006年5月25日，和平村旧址被国务院公布为第六批全国重点文物保护单位。镇远“和平村”（第二日俘所）旧址是全国唯一保存完好的日本俘虏收容所，是日本帝国主义侵略中国、中华民族奋起抗战并最终取得伟大胜利的历史见证物。
## 邹泗钟专祠
- 邹泗钟专祠，建于清光绪十七年（1891年），位于顺城街北侧，坐北朝南，由东西两院组成，占地面积约800平方米，建筑面积480余平方米。该祠是晚清朝廷为战死的邹泗钟所建的纪念祠堂。1998年，将邹泗钟祠作为镇远历史文化展陈馆使用，2006年，邹泗钟祠被贵州省人民政府公布为省级文物保护单位，2011年，镇远历史文化展陈馆更名为镇远县博物馆，并被文化部、国家文物局列为全国免费开放单位对外开放。镇远县博物馆共有两个展陈厅：主展厅和东展厅，展厅内容分为四大部分：古境悠远、文化和谐、红色镇远、山水福地。
## 周达文故居
- 周达文故居位于舞阳镇西门街，始建于光绪初年，建筑为两进院落的四合院建筑，故居占地面积为1250平米，建筑面积808平米。是民国初年外交官周瑛的私人宅邸，当地人称“周公馆”，是周达文青少年时代生活的地方。1985年11月，周达文故居被贵州省人民政府公布为省级文物保护单位。2004年11月，周达文故居被贵州省人民政府公布为省级爱国主义教育基地。
## 镇远革命史馆
- 镇远革命史馆建在仁寿巷上官民居（东院）内，占地500平方米，这里也曾是罗炳辉将军长征时在镇远的住所，也是中共镇远地下党支部成立点。史馆馆名分别由冯骥才、周秉和先生题写，展示内容分“辛亥镇远首倡应”、“红军过后尽开颜”、“星火燎原黔东南”、“抗日后援大枢纽”、“西南解放第一站”五个部分。馆藏280余件具有丰富内涵的历史文物及文史资料全面生动地记录了中国工农红军和镇远地下党、镇远的抗战精兵、人民解放军在镇远进行革命斗争的光辉历程。它第一次系统地、较全面地记录展示了19世纪末至20世纪中叶镇远所发生的一系列重大事件。
## 古巷道
- 古巷道是镇远古城的腹心，古巷道狭长幽深，其结构错综复杂，有“六牌十巷”的说法。现存七条：石牌坊巷、四方井巷、复兴巷、仁寿巷、冲子口巷、米码头巷、陈家井巷。七条巷道均建于临河的石屏山上，随山势蜿蜒起伏，层层而上。
## 青龙洞
- 青龙洞古建筑群，位于镇远县城东端。始建于明洪武二十一年（1388年），明嘉靖九年（1530年）及清光绪年间重建，后经多次维修，至清末扩建形成如今规模。1988年1月13日，青龙洞被国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。2004年7月，联合国教科文组织将青龙洞古建筑群确定为“世界贴崖古建筑园林”。建筑群濒临㵲阳河，多数建筑物分布在长300米，垂直高80米的崖壁上，前临河，后依山，具有山地建筑的特点。整座建筑群由祝圣桥、中元禅院、万寿宫、青龙洞、紫阳书院、香炉岩、令公庙、东山寺八个部分组成，大小计36栋单体建筑。其中，青龙洞由正门、正乙宫、吕祖殿、药王殿、观音殿、玉皇阁、望江楼、厨房、斗姥宫等建筑组成；紫阳书院由大门、圣人殿、老君殿、考祠、三角亭等建筑组成；中元禅院由大佛殿、藏经楼、望星楼、六角亭、独柱亭、僧房和厨房遗址、中元洞等建筑组成；祝圣桥位于中元禅院前，为湘黔古驿道，横跨舞阳河的七拱石桥，清末于其上建魁星阁；香炉岩为青龙洞山门外舞阳河畔的一块巨石，其上建有莲花亭。
## 四官殿
- 四官殿位于县城北石屏山上，始建于明代。四官殿由正殿、钟楼、石拱城堡组成，占地面积600平方米，建筑面积270平方米。一层为登山石径通道，二层为正殿，供奉战国时期的白起、王翦、廉颇、李牧四位将军神像。二层东供龙虎玄坛赵元帅之神像，西供日、月神像。1985年11月3日，四官殿被贵州省人民政府公布为贵州省重点文物保护单位。2013年5月，镇远城墙（四官殿）被国务院公布为第七批全国重点文物保护单位。
## 府城垣
- 府城垣，始建于明正德年间（1506~1521年），位于县城北面的石屏山上，北至天后宫山头东端。人称：“屏山为城，㵲水为池，金汤之固”。府城垣被誉为“江南的塞外长城”。人称苗疆长城。府城垣全长2千米，全部由方正青石砌筑。在明朝时期，府城垣作为重要的防御工事，为保卫镇远起着至关重要的作用。1985年11月3日，府城垣被贵州省人民政府公布为贵州省重点文物保护单位。2013年5月，镇远城墙（四官殿）国务院公布为第七批全国重点文物保护单位。
## 人文历史
### 名称由来
- 北宋宝佑六年（1258年）十一月，筑黄平城，赐名镇远州，为镇远之名的开始。
## 主要活动
- 2021年9月27日至10月6日，2021多彩贵州·第十四届中国原生态国际摄影大展在镇远古城举办。2023年7月12日至13日，2023年民体杯全国龙舟、独竹漂比赛在镇远古城文化园水域举行。2024年6月10日至12日，2024年民体杯全国龙舟、独竹漂比赛暨国家历史文化名城·镇远“贵州青酒杯”第四十届赛龙舟文化节在镇远古城举行。
## 特色小吃
- 镇远小吃有油炸粑、灰水粑、黄糕粑，以及各种口味的粉面、冰粉。
## 门票
- 镇远古城旅游景区不收取门票，旅游景区内的部分景区和景点单独收取门票。2024年7月16日至2024年10月15日青龙洞景区、石屏山景区、镇远古城景区天后宫实行门票半价优惠。青龙洞景区门票价格：60元/人，优惠价格：30元/人。石屏山景区门票价格：30元/人，优惠价格：15元/人镇远古城景区天后宫门票价格：30元/人，优惠价格：15元/人。
## 交通
- 火车：从贵阳乘火车至镇远，乘火车，车程约4小时，再从镇远汽车站或火车站出来坐1/2/3/4/5路至农行公交站下车，步行约230米即可到达汽车：镇远汽车站有到达各地的车，建议出发前在网上购买车票。因汽车耗时长、价格相比火车贵，建议能坐火车则坐火车。飞机：周边有凯里黄平机场、怀化芷江机场、铜仁凤凰机场和贵阳机场。
## 路线
- 周达文故居—和平村旧址—镇远革命史馆—古巷道—青龙洞—石屏山（四官殿、府城垣）