# 黔西南州万峰林景区
## 简介
- 贵州省黔西南布依族苗族自治州的国家5A级旅游景区
## 总结
- 黔西南州万峰林景区，简称万峰林景区，坐落于中华人民共和国贵州省兴义市东南部 ，是国家5A级旅游景区 。景区介于东经104°51'至104°58'，北纬24°58'至25°42'之间，南端与广西交界，西到滇、桂、黔三省（区）交界处的三江口，北接乌蒙山主峰，总面积达2000多平方千米，是世界锥状喀斯特峰林地貌发育最典型的区域。
- 万峰林景区地处云贵高原的东南部向广西丘陵的斜坡地带，地势东北高、西南低。 万峰林景区于2003年9月28日正式揭牌开园，2004年开始开发建设， 以发育三叠纪地层岩石的圆锥状峰林、峰丛景观为主，其间分布喀斯特溶洞、漏斗、地下暗河、落水洞以及沉积地层等各类地质遗迹景观。 万峰林景区拥有动物资源100多种，还有贵州苏铁（一级）和享有“植物熊猫”美誉的兜兰（一级）等100多种珍稀植物。 万峰林景区内分为东、西峰林，景观各异，包括万佛寺、八卦田、民族文化源博览馆等众多景点。 
- 万峰林景区先后获得“中国国家地质公园”、国家AAAAA级旅游景区 、“国家自然遗产”“全国休闲农业与乡村旅游示范点”“国家生态文明教育基地”“黔西南（县域）国家体育产业示范基地”“绿水青山就是金山银山”实践创新基地等荣誉。 
- 2005年10月，被中国《国家地理》评为“中国最美的五大峰林”之一。 
- 2024年3月，以万峰林景区为核心的兴义国家地质公园被联合国教科文组织评选为“世界地质公园”，是贵州继织金洞之后第二个获得世界级“金字招牌”的地质公园。 
- 2024年12月，万峰林景区入选国家级5A景区。
## 基本信息
### 中文名
- 黔西南州万峰林景区
### 外文名
- National scenic spot of Wanfenglin
### 地理位置
- 贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市东南部城郊
### 气候条件
- 亚热带山地季风湿润气候
### 开放时间
- 淡季08:30-17:30；旺季08:00-18:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 淡季60元/人；旺季70元/人
### 占地面积
- 约 2000 km²
### 著名景点
- 将军峰 、众星捧月 、锦绣田园 、八卦田
### 类    型
- 国家地质公园
## 历史沿革
- 1982年，在万峰林下纳灰村发现一件东汉时期的青铜钱，成为该区域最早的历史线索。2003年9月28日，万峰林景区正式揭牌开园。
## 景区布局
- 万峰林景区是一个半开放式的景区，游玩线路沿田园地块分为两侧：一侧上边有一条山腰的环山路，看对面的峰林风景，下边是双向行车的田间村落道路，以低角度欣赏万峰林风光；另一侧可以游玩上纳灰、中纳灰、下纳灰几个布依村寨。景区内景点从游客中心依次分布着将军峰、八卦田、纳灰坡立谷、纳灰村、抱木山、万佛寺等景点。
## 文化活动
### 万峰林峰会
- 万峰林峰会多以乡村旅游、农产品、户外旅游等为主题，已连续举办多届。2013年2月26日，首届“中国美丽乡村·万峰林峰会”在万峰林举办。作为全国首个以“美丽中国”为主题的高端峰会,本次峰会以“民生与民声——中央1号文件与百姓关注、中国美丽乡村构想与机遇”为主题,通过搭建一个开放、广阔、包容、高端的交流与合作平台。
### 户外运动大会
- 国际山地旅游暨户外运动大会是全国唯一以山地旅游为主题的全国性、国际性高端峰会，自2015年首次举办以来，已逐渐成为国际山地旅游和户外运动合作交流的重要平台。2015年10月10日，首届国际山地旅游大会在贵州省黔西南州兴义市开幕。世界旅游组织（WTO）、亚太旅游协会（PATA）以及美国、英国、法国、瑞士、西班牙、德国、日本等21个国家和地区的国际知名专家学者，以及国家有关部委，境内外旅游管理机构等800余名嘉宾齐聚贵州兴义万峰林。共话山地旅游，普及山地生态旅游理念，探索山地旅游发展模式，推动中国乃至世界山地旅游发展。大会的圆满、顺利召开，奠定了兴义市“国际山地旅游大会”永远的举办地的基础，成就了万峰林旅游景区“国际山地旅游景区”的盛誉。
## 所获荣誉
- 2004年1月，万峰林景区被列为中国兴义国家地质公园核心区。2004年4月，万峰林景区荣获国家首批“全国农业旅游示范点”称号，专家组在评定时给出了同批申报的西部十二省区的高分。2005年10月，中国《国家地理》杂志“选美中国”专家委员会评定万峰林为“中国最美的五大峰林”。2009年1月，万峰林景区被国家旅游局批准为国家AAAA级旅游区。2011年，国家民委、贵州省民委授予万峰林景区纳灰村“特色民族村寨”称号。2013年，万峰林纳灰村荣获“中国最美乡村”称号。2017年，万峰林景区被国家体育总局授予“国家体育产业示范基地”。2019年，万峰林景区被生态环境部批准为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，被中国气象协会评定为“中国四季康养之都”。2024年3月，以万峰林景区为核心的兴义国家地质公园被联合国教科文组织评选为“世界地质公园”，是贵州继织金洞之后第二个获得世界级“金字招牌”的地质公园。2024年12月， 贵州省黔西南州万峰林景区被中华人民共和国文化和旅游部确定为国家5A级旅游景区。
## 位置境域
- 万峰林景区位于贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市东南部城郊，地处云贵高原东南部边缘的黔西南腹地，介于东经104°51'至104°58'，北纬24°58'至25°42'之间。南端与广西交界，西到滇、桂、黔三省（区）交界处的三江口，北接乌蒙山主峰，总面积达2000多平方千米，是世界锥状喀斯特峰林地貌发育最典型的区域。
## 气候
- 万峰林景区所在的兴义市地处于云贵高原南部，北有乌蒙山脉分支的屏障，市区与海洋的最近距离为475千米，受海洋性气候影响较大，属于亚热带山地季风湿润气候，冬无严寒、夏无酷暑、气候宜人。年均温度在15—18℃之间。年降水量在1300—1600毫米之间，雨季在5—10月之间，四季的降水量以夏季居多、冬季最少。
## 地形地貌
- 万峰林景区地处云贵高原的东南部向广西丘陵的斜坡地带，地势东北高、西南低，且顺势呈逐步下降趋势，形成由东北向西南阶梯状降低的呈多级台地，地形起伏较大，切割较深，海拔高度在625-2207.7米之间，相对高差约为1582.7米。景区内多属于地中山岩溶丘陵盆地，四周地貌分异明显，东、西部为峰丛林山地，南北为大型谷地。区内地势平缓，相对高差小于200米。锥形喀斯特地质景观特征明显，具有“世界喀斯特遗产”之称。
## 地质
- 万峰林景区的出露主要以三叠纪地层为主，这里峰林地质奇观的形成主要是喀斯特作用的结果。根据地质学家的研究，在距今2亿多年前，这里还是一片汪洋大海，大海里有许多生物，而在这片海洋的北部岸边，有不少贵州龙；大约在2.01亿年三叠系末期，受地壳运动的影响，这里地壳全部上升为陆地，大海消失了，在经历的长期剥蚀夷平之后，碳酸盐岩露出地表，后来不断发生的地壳运动产生了褶皱、断裂、节理，于是，背斜为山，向斜成盆，两侧次级背斜略微高起山峰，中间次级向斜低下形成喀斯特盆地。背斜高处，地下水深埋，只有大气降水作用，喀斯特作用强度相对较低，地表形成漏陷地形，渐渐发育峰丛。向斜低处，地下水接近地表，形成地面水流，喀斯特作用强度大，渐渐形成峰林。
## 水文
- 万峰林景区的河流主要为马岭河（清水河）、纳灰河，马岭河为北南流向，纳灰河为东北至西南流向。马岭河经过清水河镇、马岭镇、顶效镇、桔山镇、郑屯镇、则戎乡而流入南盘江上的万峰湖。纳灰河属于珠江水系上游南盘江支流，且有岩溶漏斗分布，地下水资源丰富。
## 生物多样性
- 万峰林景区拥有动物资源100多种，如中华秋沙鸭（一级）、钳嘴鹳（二级）、猕猴（二级）等珍稀动物；还有贵州苏铁（一级）和享有“植物熊猫”美誉的兜兰（一级）等100多种珍稀植物。
## 将军峰
- 将军峰因酷似人形，又形似一位威严的大将军而得名。万峰林中怪石嶙峋，犹如数万人行，“将军峰”高居正中，“左臣右相”弓身而立，"将士们"屏息静听，“帅印”时伴身旁，传说玉皇大帝曾在此阅兵点将。将军峰位于纳灰向斜之中，成景地层为三叠系中统杨柳井组白云岩地层：发育北东向、北北东、北西、北北西等4个方向节理，各组节理近于直立，均为张性节理，因而将岩石分割成豆腐块一样，但被节理面中胶结物粘结在一起：在较强劲的水的横向侵蚀作用下，雨水沿岩石的垂直节理溶蚀，加上生物岩溶作用根劈，岩石沿着节理面崩解、坍塌、边坡后退，最后形成孤立的石柱，由于下部植被茂密，从而加强了岩石的抗风化、侵蚀能力，而上部岩石裸露，受风化、侵蚀能力明显强于下部，因而形成上小下大柱状形态，并且含泥白云岩抗风化、侵蚀能力弱于白云岩，所以将军峰上部垂向上凹凸不平。
## 八卦田
- 八卦田漏斗位于万峰林的纳灰河坡立谷中，谷地中点缀着数十个漏斗，最具美学价值的是八卦田。八卦田直径十余米，底部与地下河相沟通，为雨季主要的排水泄洪通道。因坡立谷水稻耕作的原因多被粘土覆盖。岩溶漏斗是地表水流沿岩石垂直裂隙溶蚀渗漏，裂隙逐步扩大，在地表形成的隐伏孔洞。随孔洞不断扩大，上部土地逐渐崩落，地表裂开，形成漏斗。当地村民在漏斗周围依地形整地种田，因而出现一系列形似八卦的田园风光。八卦田在收获季节一片金黄，与春季的翠绿形成截然不同的色调，八卦图案显露无疑，因而称为八卦田。
## 大顺峰
- 万峰林有六座呈修直角形的山峰，棱角分明，它是沿陡倾斜岩层走向排列的岩溶锥峰而形成。称大顺峰，寓意“六六大顺”。大顺峰呈棱角分明的金字塔状锥峰，是高角度峰丛地貌景观的典型代表。成景地层为三叠系中统杨柳井组白云岩地层，发育北东向、北北东、北西、北北西等4个方向节理，在溶蚀、崩解、坍塌作用的同时伴随有顺向滑坡，最终形成具有单面山特点的刃状石峰。大顺峰是高角度峰丛地貌景观的典型代表。
## 纳灰坡立谷
- 纳灰坡立谷位于万峰林景区，发育地层北部为三叠系中统杨柳井组白云岩，南部为三叠系中统垄头组石灰岩，构造上位于纳灰向斜核部，两翼岩层产状较平缓，倾角一般小于15°，核部近于水平；坡立谷轴线展布方向几乎与向斜枢纽线近于重合，呈近南北向展布，地势略显北高南低，长约15.3千米，平均宽约2.8千米，底部宽300至1200米，底面积约为12.4平方千米。纳灰坡立谷四周为峰丛环绕，为盆地状汇水中心，谷底标高平均1150米，两侧峰丛1300至1450米。坡立谷形成之初，当基岩裸露时，遭受大气降水垂向水溶蚀，甚至裂解、坍塌等作用和部分横向溪流的侵蚀，当谷地积水时，水体对岩体继续强烈的横向溶蚀作用，并沿着岩石节理面下蚀，逐渐形成峰林平原，最终形成坡立谷平原景观。
## 景区交通
### 出行一：市区⟶万峰林景区
- 公交车线路：市区→兴义市301路/19路公交车→万峰林景区。出租车：市区乘车到万峰林景区大概需要20分钟。
### 出行二：万峰林机场⟶万峰林景区
- 从兴义万峰林机场可以乘坐公交车、出租车到万峰林景区。出租车：万峰林机场乘车到万峰林景区大概需要20分钟。
### 出行三：兴义火车站⟶万峰林景区
- 公交车线路：兴义火车站→民航路口站换乘→301路公交车→万峰林景区。出租车：兴义火车站乘车到万峰林景区大概需要50分钟。
### 出行四：客运西站⟶万峰林景区
- 公交车线路：兴义客运西站→宣化街路口站换乘4路公交车→301路/19路公交车→万峰林景区。出租车：兴义客运西站乘车到万峰林景区大概需要30分钟。
### 出行五：兴义客运东站⟶万峰林景区
- 公交车线路：兴义市客运东站→桔丰路口站换乘6路公交车→301路公交车→万峰林景区。出租车：兴义市客运东站乘车到万峰林景区大概需要40分钟。
## 开放时间
- 参观须提前订票，淡季：12月1日-2月28日，8:30—17:30；旺季：3月1日-11月30日，8:00—18:00，刷身份证验票之后可入园参观。
## 门票
- 淡季（12月1日至2月28日）：门票60元/人，观峰道游览观光车50元/人。旺季（3月1日至11月30日）：门票70元/人，观峰道游览观光车50元/人。