# 龙岩市古田旅游区
## 简介
- 福建省龙岩市的国家5A级旅游景区
## 总结
- 龙岩市古田旅游区，简称古田旅游区，位于福建省龙岩市上杭县古田镇古田大道，地处福建省西南部、梅花山自然保护区南麓，规划面积为7.6平方公里。 
- 1929年12月底，被誉为“中国革命里程碑”的“中国共产党红四军第九次代表大会”（史称“古田会议”）在这里胜利召开，会议确定了思想建党、政治建军、党指挥枪的原则。2014年10月30日，由习近平总书记主持召开的全军政治工作会议（史称“新古田会议”），进一步确立了党对军队的绝对领导地位。景区内旅游资源丰富、类型多样，景区景点数量众多，革命人文景观与旖旎的自然风光交相辉映，以古田会议会址为核心的红色经典景点熠熠生辉，包括古田会议旧址、中共红四军前委机关暨红四军政治部旧址（松荫堂）、红四军司令部旧址（中兴堂）、毛泽东《星星之火 可以燎原》写作旧址（协成店）等14处旧址对外开放。 
- 2015年10月，龙岩市古田旅游区成功晋级为国家AAAAA级旅游景区，并荣获“全国十大优秀爱国主义教育基地”、“全国红色旅游经典景区”等荣誉称号，现已成为福建省“十大”精品景区和红色旅游龙头，是全国红色旅游十大精品线路的核心景区。
## 基本信息
### 中文名
- 龙岩市古田旅游区
### 外文名
- Gutian Tourist Area
### 地理位置
- 福建省龙岩市上杭县古田镇上洋村168号古田游客中心
### 开放时间
- 夏令时08:00-18:00；冬令时08:00-17:30
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 免费不免票（请广大游客朋友先行前往古田游客中心办理票务手续）
### 占地面积
- 7.6 km²
### 著名景点
- 古田会议旧址、中国工农红军第四军司令部和政治部旧址（松荫堂）、红四军司令部旧址 （中兴堂）、毛泽东《星星之火，可以燎原》写作旧址 （协成店）
### 官方电话
- 0597-3609366
## 地理环境
### 地理位置
- 龙岩市古田旅游区位于福建省龙岩市上杭县古田镇上洋村168号古田游客中心。
## 景区介绍
- 据了解，2008年，古田旅游区被评为国家4A级旅游景区。2013年，为进一步推动旅游产业发展，提升“红色圣地·生态古田”品牌，古田旅游区以古田隧道出口处至古田山庄，总面积约7.6平方公里为核心范围开展创建国家5A级旅游景区工作。古田旅游区主要是古田会议旧址、纪念馆、主席园。下一步，古田旅游区将进一步拉大旅游框架，凸显旅游文化魅力，强化旅游参与互动性，不断更新，确保服务设施的合理性及先进性，增强游客吸引力和延长游客逗留时间，打造红色旅游目的地。
## 景区级别
- 2015年10月8日，国家旅游局网站发布一批国家5A级旅游景区名单，包括周恩来故里在内的14家景区入列。此次公示的14家旅游景区分布于全国11个省份。其中包含：福建省龙岩市古田旅游区。2015年10月15日，国家旅游局网站发布《全国旅游资源规划开发质量评定委员会公告》，福建省龙岩市古田旅游区景区达到国家5A级旅游景区标准的要求，批准为国家5A级旅游景区。
## 毛主席纪念园
- 主席园的主体建筑是一座汉白玉毛主席雕像。这尊雕像始雕于1969年，仅雕至粗坯。2009年为纪念古田会议召开80周年，塑像原作者之一的杨振荣老师继续指导完成了雕刻工作，并于2009年6月6日安矗。雕塑与基座总高10.1米。主席像高7.1米；基座高3米；第一平台宽1.949米，为正八边形，分五个层面。整体设计独具匠心，寓意着毛主席重要生平和中国革命重要历史。
## 古田会议会址
- 古田会议会址位于福建省上杭县古田镇，原为廖氏宗祠，又称万源祠，建于清道光二十八年(1848年)，为四合院式建筑，座东朝西，沿中轴线依次为前院、前厅、天井、后厅。前后两进，面阔三间，左右厢房。悬山顶屋面，砖木结构，穿斗式木构架，三合土地板。后厅原为古田会议会场，左厢房有毛泽东、陈毅在古田会议期间的办公室，右厢房有朱德办公室。1917年，古田第一所小学“和声小学”在万源祠成立。1929年5月，红四军第二次入闽，把“和声小学”改名为“曙光小学”。1929年12月28日至29日，毛泽东、朱德、陈毅等人在“曙光小学”领导召开了中国共产党红军第四军第九次代表大会，即著名的古田会议。参加大会的有红四军党代表、士兵代表以及地方干部代表和妇女代表共120多位。毛泽东作《关于纠正党内的错误思想》的政治报告、朱德作军事报告、陈毅传达了中央《九月来信》并作了反对枪毙逃兵的讲话。大会总结了1927年8月1日南昌起义以来红军的建设经验，通过了毛泽东起草的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》。这个决议明确规定了人民军队的本质和根本任务，强调红军是“一个执行革命的政治任务的武装集团”，它必须服从党的领导，树立无产阶级思想，纠正单纯军事观点、极端民主化、绝对平均主义、主观主义、个人主义、流寇思想等错误观念；要担负起宣传群众、组织群众、武装群众等项任务；并且必须在军内外建立正确关系，对敌军采取正确政策等。这个决议使中国红军建立在马克思列宁主义的基础上，肃清了一切旧式军队的影响，使整个中国红军完全成为真正的人民军队。这个决定是中国共产党和红军建设的纲领性文献，对党和军队的建设发挥了重大作用。大会还通过了《政治决议案》、《党的组织问题》、《党内教育问题》、《红军宣传工作问题》、《士兵政治训练问题》、《废止肉刑问题》、《优待伤病兵问题》、《红军军事系统与政治系统关系问题》等决议。1961年中华人民共和国国务院公布为全国重点文物保护单位。
## 古田会议纪念馆
- 古田会议纪念馆座落于福建省龙岩市上杭县古田镇，成立于1964年，是以古田会议会址为依托建立的全面介绍古田会议历史，宣传古田会议精神，集文物收藏、资料研究和宣传教育为一体的专题类纪念馆，占地面积8.8万平方米、建筑面积1.1万平方米。其中陈列馆于1972年1月开始兴建，1973年12月竣工；建筑面积3200多平方米，有10个陈列室，并设音像室和贵宾接待室。陈列馆广场左侧是总政治部2012年11月立的“丰碑·军魂”雕塑。陈列馆右侧是“红色之路”，右侧西南角是中央苏区廉政建设史展览馆。古田会议纪念馆于2008年入选首批国家一级博物馆。古田会议纪念馆现管辖文物保护单位14处，其中全国重点文物保护单位5处（古田会议会址、中共红四军前委机关暨红四军政治部旧址松荫堂、红四军司令部旧址中兴堂、毛泽东《星星之火 可以燎原》写作旧址协成店、中共闽西第一次代表大会会址文昌阁）、省级文物保护单位1处（中共闽西特委机关旧址树槐堂）和县级文物保护单位8处（中共闽西特委培训班旧址鸿玉堂、苏家坡圳背岩洞（主席洞）、红军哨所旧址文光阁、红军军医处旧址吉兴堂、红军士兵委员会旧址毓公祠、红四军后勤工作部门旧址笃厚堂、红军标语墙、红军桥）。