# 龙游石窟景区
## 简介
- 浙江省衢州市的景区
## 总结
- 龙游石窟景区，位于浙江省西部衢州市龙游县城衢江北岸3千米处的凤凰山麓，核心保护区占地0.38平方千米。 
- 1992年6月，龙游石窟被发现。 龙游石窟所在之金衢盆地位于浙西台褶带和浙东华夏褶皱带交接的地质构造带，在历史上经常表现有沉降现象。 龙游石窟位于中国的东南沿海地区，属于亚热带季风气候，季风影响显著，四季分明。 在龙游石窟的核心保护区内已勘察探明的洞窟数量多达24个，出于保护的目的，目前只开发了其中的5个洞窟。 龙游石窟的24个洞窟中，每个洞窟的面积从1000至3000平方米不等，其中1号洞窟最小，2号洞窟最大； 内高低在30米—40米之间，最低处约10米左右。每个洞窟从矩形洞口开始垂直向下延伸， 洞口形状均呈现矩形。5个洞窟均被设计成斜顶式穹隆结构， 呈“倒斗型”。沿窟内均科学地分布3—4根巨大的“鱼尾形”石柱， 柱子的横截面一般为熨斗状。 洞壁、洞顶和石柱上都均匀地留下古人似乎带有装饰意图的凿痕。 龙游石窟不仅具有很高的社会学、历史学、考古学、古建筑学、工程地质学和岩石力学等多学科的研究价值，而且也具有巨大的教育价值、文物保护价值和旅游开发价值，是人类最高智慧和力量的结晶。 
- 龙游石窟被称为“世界第九大奇迹”“千古之谜”。2003年，龙游石窟评为国家AAAA级旅游景区，是衢州市最早被评为国家AAAA级的景区之一。2005年3月，龙游石窟被评为省重点文物保护单位。2013年3月，龙游石窟被评为全国重点文物保护单位。
## 基本信息
### 中文名
- 龙游石窟景区
### 地理位置
- 浙江省衢州市龙游县小南海镇石岩背村
### 气候条件
- 亚热带季风气候
### 开放时间
- 全年：周四12:00-16:30
### 景点级别
- AAAA级
### 门票价格
- 免费
### 占地面积
- 0.38 m²
### 著名景点
- 一号谜窟 、二号谜窟 、三号谜窟 、四号谜窟 、五号谜窟
## 命名
- 龙游石窟因位于龙游县石岩背村而得名。1998年5月才用此名，固北有汉朝古都洛阳龙门石窟，南有姑蔑古都州龙游石窟，遥相呼应，而名声鹤起。
## 历史沿革
- 1992年6月，龙游县石岩背村四位村民将“无底潭”抽干，水中地下古洞室群显现。2020年来，政府紧紧抓住全域旅游发展机遇，以将龙游石窟5A创建为目标，助力区域明珠型城市建设。
## 景区布局
- 龙游石窟地处龙游瀫中央核心带之上，是一处气势恢宏、谜团百结的古代地下人工建筑群。在龙游石窟0.38平方千米的核心保护区内已勘察探明的洞窟数量多达24个，出于保护的目的，现只开发了其中的5个洞窟。龙游石窟洞室具有以下特点：岩体为砖红色粉砂岩、洞窟顶面为曲面、四周墙壁为斜墙、岩柱截面为熨斗型，且围岩均雕刻有精细的纹理等。龙游石窟的24个洞窟中，每个洞窟的面积从1000至3000平方米不等，其中1号洞窟最小，2号洞窟最大；内高低在30米—40米之间，最低处约10米左右。每个洞窟从矩形洞口开始垂直向下延伸，洞口形状均呈现矩形。5个洞窟均被设计成斜顶式穹隆结构，呈“倒斗型”。沿窟内均科学地分布3—4根巨大的“鱼尾形”石柱，柱子的横截面一般为熨斗状。洞壁、洞顶和石柱上都均匀地留下古人似乎带有装饰意图的凿痕。
## 重大事件
- 2003年，龙游石窟评为国家AAAA级旅游景区，是衢州市最早被评为国家AAAA级的景区之一。2005年3月，龙游石窟被评为省重点文物保护单位。2013年3月，龙游石窟被评为全国重点文物保护单位。
## 价值意义
- 龙游石窟不仅具有很高的社会学、历史学、考古学、古建筑学、工程地质学和岩石力学等多学科的研究价值，而且也具有巨大的教育价值、文物保护价值和旅游开发价值，是人类最高智慧和力量的结晶。龙游石窟由几十个洞窟组成，工程量巨大，是中国古代人类创造的奇迹。龙游石窟的洞窟数目庞大，目前已经发现80多个。除了洞窟数目繁多外，单个洞窟的规模也十分惊人。从当时的生产力水平来看，巨大的工程量和地下空间无疑展示了古人的创造性，符合文化遗产标准：代表一种创造性天才的杰作。龙游石窟作为古代采石场遗址，是古代工程科学思想和传统工艺技术的杰出范例。龙游石窟作为古代采石场遗址，是古代传统采石工艺的见证，其中含有许多反映古人朴素的工程科学思想和与当时工艺水平相适应的高超施工技术的科学技术亮点。其中体现的测量、力学等方面的思想无疑是中国先民智慧的结晶，代表了当时古人在工程技术方面的先进水平。符合文化遗产标准：能够阐释人类历史重要阶段的某种建筑物类型、构筑物类型、技术展示手段或景观类型的杰出范例。龙游石窟的大部分洞窟为古代地下采石的产物，对地表和生态环境破坏小，是一种可持续的资源和土地利用典范。尽管龙游石窟群的规模巨大，洞内面积大小不等，但所有洞窟的洞口占地面积都较小，一般只在20—40平方米。这种开采方式事实上减少了土地占用和生态环境的破坏。另外，从洞窟的选址来看，所有洞窟都坐北朝南或南偏西，考虑了洞窟的采光和采暖。因此，综合来看，龙游石窟不失为一种可持续的资源和土地利用典范。
## 位置境域
- 龙游石窟景区位于浙江省西部衢州市龙游县城衢江北岸3千米处的凤凰山麓。
## 地形地貌
- 龙游石窟所在之金衢盆地位于浙西台褶带和浙东华夏褶皱带交接的地质构造带，在历史上经常表现有沉降现象。盆地广泛沉积了第三纪衢江红砂岩和第四纪红土层，是中国南方著名的红色盆地之一。
## 气候
- 龙游石窟位于中国的东南沿海地区，属于亚热带季风气候，季风影响显著，四季分明；光照强，年平均日照时数1710—2100小时；雨水充沛，湿度较大，年平均雨量在980—2000毫米，与中国其他地区相比降水较为充沛；该地区的年平均气温在15℃—18℃之间。
## 水文
- 衢江（又称榖水）是龙游境内最主要的河流，江面宽约300米左右，水面平缓，在历史上就为水运要道。有研究指出衢江现有水位比历史时期有较大抬升，河床也逐步由北向南迁移。
## 综述
- 1—5号洞窟均为地下洞窟，洞口面积从20米2至40平方米不等。洞内面积最大的约1300平方米，最小的300余平方米，五个石窟面积合约5000平方米。洞内高度在30—40米之间，低处约10米。5个洞窟内部均呈斜顶式穹隆结构。考察发现，在地面洞口开挖以后，沿着15—30°的角度向纵深开挖，形成洞内的弧形斜顶，同时向两侧拓展，形成侧向上的拱状结构，整个石窟顶板形成了倾斜式的穹隆结构。洞窟内壁凿痕十分规则，每一条凿痕约呈45°，平行排列成一个高度约为50—70厘米的层面。层面与层面间有水平凿纹，其高度约为8—10厘米。这些水平凿纹在水平方向进行延展，在洞壁内部形成无数环带。“鱼尾柱”是这些洞窟的主要特色，其特点主要在于横断面取“一端宽而方，另一端窄而尖，并以弧形过渡”的长形“鱼尾”方式。
## 一号谜窟
- 一号迷窟是七个谜窟中最小的一个，地面面积约300平方米左右，呈近正方形，地面平整，矩形方池在进口处下方。因支撑面小，只有一根擎柱。窟顶分高低两层，相差约50厘米，就像擎柱顶着大梁而把一间大厅一分为二一样。该洞窟进口处与竹林禅寺仅一墙之隔。离窟口不远处有一鱼、马、鸟三种动物雕刻图，这是在已抽干的7个谜窟中唯一的图象雕刻。在龙游石窟的1号洞室石壁上发现迄今为止的唯一一幅壁画，可以明晰辨别的动物图案，分别是马、鸟、鱼，这是三种来自陆地、空中和水里的动物，专家称之为“马鸟鱼图腾”，也有研究者认为是“原始初民四大部落联盟的图腾”。根据图案的雕刻特征，近似于汉代时刻石刻的写实风格，初步定论1号洞窟最晚的开凿年代不迟于西汉时期。但它是目前为止龙游石窟发现的最珍贵的完整遗迹。
## 二号谜窟
- 二号谜窟比一号谜窟大3倍，地面面积约900平方米，也近正方形，靠北边尚有小部分未完工（或有意留下），因窟顶支撑面大，有四根立柱，其中三根鱼尾形柱尖头朝北，靠东一根尖头朝东，矩形方池南壁中部。四根柱子中最粗的柱横截面的三条边长分别为297厘米、274厘米、155厘米，高约10厘米。该谜窟光线较充足。进口处（天井）下方窟壁上有一些明显的极不规则的凿痕，有人辨认为象形文字中的“正”、“伏”两字。
## 三号谜窟
- 三号谜窟较之二号谜窟要大，约1200平方米，但高低相差悬殊，窟顶呈45度斜面从南延伸到北壁，地面几乎也呈45度斜坡伸到北端，给人以深邃阴森的感觉。该谜窟呈长方形但东北角尚有很大一部分未挖掘，因而呈缺角矩形，是掘凿者有意不挖除，还是因故停止挖掘留下，乃不解之谜。其转角处从顶到底有螺旋状刀痕，可能是一条巨型机械的进刀痕。该谜窟有三根擎柱，呈一字形南北向排列。矩形水池在西北角，阶梯在西壁沿伸而下，西壁有极少量的深水，据介绍一壁之隔尚有个巨型石窟未开发，渗水系隔壁窟中之积水在压强差的作用下渗透过来。
## 四号谜窟
- 四号迷窟这是工程最大的一个谜窟，进口先为一平台，右侧为陡峭石壁，左侧是盘壁而下的石阶，石阶与前几个谜窟一样的锯齿状。原阶距长达三米，从窟口到窟底深达20余米，阶道达50米以上，窟底较平整，面积约2000平方米，三根擎柱呈三角形分部，矩形方池在窟底中部。矩形方池可能因窟规模大，也相应比前几窟大多倍。
## 五号谜窟
- 5号洞室规模较小，仅700平方米左右，平面尺寸约为23米（宽）×34米（长），洞口高15米，洞室底部高6米，洞室洞顶由洞口位置向底部倾斜17度—25度。洞口位于洞室南端顶部，洞口长13.9米，宽4.3米。洞室内部有3根柱子，自南向北一字排开，编号为5—1、5—2和5—3。3根岩柱的横截面均为鱼尾形，其宽端朝向洞口，尖端朝向洞内，岩柱的横截面积约为2.7平方米、2.5平方米和3.3平方米。洞室内部有一集水池，位于洞室底部，紧靠侧壁，长度约为7米，宽度约为3米。在龙游石窟的5号洞室内，有在石柱和岩石四壁凿刻的精美壁画，这些壁画并非在洞窟建造时所有，而是石窟被发掘之初被雕刻。最早的开发者认为，这些洞窟是道家福地，也就是道家修道之所，于是就请石刻家雕刻了这些岩画，有龙图腾、八仙过海图等。
## 龙游石窟国际音乐盛典
- 龙游石窟国际音乐盛典是省文化和旅游厅、衢州市人民政府、龙游县人民政府从2019年起打造的文旅融合IP的重要项目，同时也是龙游县人民政府推进龙游文旅在长三角经济一体化大背景下融合发展和创建全域旅游示范县的重要举措。2020年10月14至17日，2020龙游石窟国际音乐盛典在衢州市龙游县龙游石窟景区举办。中国的国际级音乐大师在现场精彩演奏，并和身处美国、法国、俄罗斯、日本等国的顶级音乐大师团队“云合奏”，在龙游石窟为全世界乐迷献上为期四天的音乐盛典。
## 音乐研讨会
- 2020年10月15日，在《洞听龙游——石窟的声学体验与探究》音乐研讨会上，中外作曲家、艺术家及教育家，通过云论坛的方式共同进行学术探讨。
## “酒”文化主题活动
- 2024年10月4日，龙游石窟景在“十一”黄金周期间，推出“酒”文化主题活动。
## 电影拍摄地
- 龙游石窟是电影《鬼吹灯》的取景地。
## 音乐作品
- 美国伯克利音乐学院教授本·霍专门为龙游石窟创作了一首取材自宋代古诗《光口夜雨》的作品，作品基于他未扩音的人声，采用了“水”的概念，想让观众感受到水的特性。奥地利布鲁克纳私立大学教授安德烈亚斯·威克斯勒则在自己的作品《Water Ghosts of Longyou》（《龙游石窟的水灵》）中加入了中国的古筝，他认为，“中国的传统器乐的音色非常特别，将它们和电子音乐相结合是我很感兴趣的方向，并希望不断地去探索。这一次的作品结合了古筝和电子音乐，中国的乐器中融合西方思想的旋律，希望能给观众朋友带来耳目一新、神秘和传奇的感觉。”
## 文学作品
- 分布在龙游境内的石窟，已见载于《龙游县志》（现存明万历四十年（1612年）、清康熙二十年（1681年）与民国十四年（1925年）三个版本，以民国版最全）的诗文中。如龙游石窟风景区所处的凤凰山（俗呼童坛山），有多篇专题诗文；又如衢江沿岸的湖岩采石洞遗址，“石岩横截水面，其下深岩窈然半入水中，深不见底，上筑浮屠……”，其所述情形与此次调研现状吻合。
## 开发
- 龙游石窟是龙游大地上的一颗明珠，发现以来备受政府重视和保护。多年来，县委县政府始终践行中央、省、市关于文物保护工作指示精神，不断提升龙游石窟（小南海石室）的影响力，打造文旅融合发展的展示窗口，为龙游区域明珠型城市建设发挥积极作用。石窟景区是衢州市首个国家AAAA级景区，现正朝着创建国家AAAAA级景区的目标迈进。2024年来，新龙游石窟景区改造提升工程正在进行。建设内容主要包括新建游客集散中心，含入口广场、停车场、游客中心、旅游配套服务用房、景区标志雕塑、绿化景观等；景区游路，含“三只眼”石窟游路、码头、沿江栈道等；核心景区提升，含洞内光影艺术改造、游步道改造等。
## 保护措施
- 2004年为保护石窟，目前，除现已开发的1—5号洞窟以外，其余石窟保持原貌。在没有找到解决风化问题的方法之前，其他石窟也不再开发。龙游县自2000年以来，已连续4年举办大型保护研讨会。从1998年至今，石窟景区的门票收入为2000多万元。用于石窟保护和建设资金共达4200多万元。国家还发了1000万元国债资金。6年时间亏了2000多万元。自2001年始，就对所开发的5个洞窟进行抢险加固，现已经完成3号、4号和5号石窟的加固施工、喷浆、灌水等工作。2002年，龙游建立石窟研究所，多次聘请国内外有关著名专家学者，共同参与龙游石窟的研究。他们投入10多万元买来仪器，每天测试石窟的温度、湿度和位移。2024年9月，龙游召开了石窟保护国际会议，计划将投入一些新技术、新成果，如化学加固技术、碳纤维布加固技术等。针对龙游石窟风化的现状，龙游与中国科学院地球物理研究所、同济大学、武汉岩土力学研究所等单位，建立了防风化等课题协作关系。2024年，以龙游石窟为主的地下工程研究项目被中国科学院立项作为研究课题，列入国家自然科学基金扶持项目，安排了专项研究经费，正开展对石窟的全方位研究。其中两个技术难题，龙游石窟的断代和保护，经费也超过100万元。
## 风化保护
### 设立透明通道
- 为了避免商业化导致的游客过载，或人为因素导致的岩石风化，因尽量较少人类活动给石窟带来的危害，在必要之处，设立于洞窟隔离的透明人行通道，透明材质的隔断，不会阻挡人们的视线，但能在洞室狭小的空间内阻止人们肆意触碰岩壁，游人制造的垃圾废弃物也能在通道中得到方便清洁。
### 窟檐、遮蔽物的建设
- 现有关的措施是加设了铁丝网，避免加剧风化和碎石坠落带来的危险。而这简单的措施是远远不够的，必要时，可在石窟洞口上方，也就是地面处设立窟檐等能够遮蔽阳光、大气降水的设施，来减缓大气环境带给石窟的风化危害。
### 钢结构岩体加固
- 为石柱增加钢结构的支撑，有利于帮助石柱支撑洞顶的压力，减缓变形速度，但在加设钢结构加固设施时，要避免在石柱上凿洞，最大限度的减少在建设过程中给洞室带来的不可逆损害。在石壁开裂的缝隙中，采用超细水泥及高渗透性环氧，为主材的复合型灌浆材料进行注浆封闭加固处理。有利于加固石壁的同时，减缓洞内渗水现象。
## 门票
- 进入景区免费，参观石窟收费。成人65元；1.2米以下的儿童免票；1.2-1.5米儿童、学生、70周岁以上老人凭证35元。
## 开放时间
- 景区全天开放，石窟开放时间：8:00-16:30。
## 交通
### 上海到
- 龙游石窟由沪杭高速到萧山后转至杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程480千米约4个多小时；
### 无锡到
- 龙游石窟由沪宁高速转至沪杭高速到萧山后转至杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程500千米约6个多小时；
### 苏州到
- 龙游石窟由沪宁高速转至沪杭高速到萧山后转至杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程400千米约5个多小时；
### 杭州到
- 龙游石窟由杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程180千米约2个多小时；
### 温州到
- 龙游石窟由金丽温高速到金华后转至杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程300多千米约3个多小时；
### 宁波到
- 龙游石窟由沪杭高速到萧山后转至杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程480千米行车约4个多小时；
### 金华到
- 龙游石窟由沪杭高速到萧山后转至杭金衢高速公路到龙游出口下即可，全程60千米行车1个多小时；龙游公交总站乘1路直达龙游石窟，每30分钟一班，车程约20分钟；或到龙游汽车北站后向东步行1千米至景区，也可打个面的，一般8—10元。