# 龙缸景区
## 简介
- 重庆市云阳县的国家5A级旅游景区
## 总结
- 龙缸景区，位于重庆市云阳县东南清水土家族乡境内，西南邻万州区，南邻湖北省利川市，东接奉节县；西起泥溪乡的海螺溪，东至石笋河，北于黄陵峡出口。南北长37千米，东西宽19千米，包括整个清水土家族乡、耀灵乡、堰坪乡和蔈草乡、泥溪乡的一部分，距云阳县城68千米，距重庆市主城区147千米。 
- 龙缸景区面积217平方千米，核心景区17平方千米，龙缸是突出的喀斯特地貌集大成者，漏斗、石芽、峰丛、溶洞星罗棋布，地下暗河惊心动魄。景区主要有龙缸天坑、云端廊桥、绝壁栈道、大安洞、岐山草原、石笋河、清水湖等景点。 
- 2015年7月18日，龙缸景区获得“中国最具原生态景区”称号。 2015年12月15日，云阳龙缸景区入选“新三峡30佳旅游新景观”。 2017年2月，龙缸景区被评为国家AAAAA级旅游景区。 2018年，云阳龙缸景区被评为国内十大旅游目的地之一。
## 基本信息
### 中文名
- 龙缸景区
### 外文名
- Longgang Scenic Area
### 地理位置
- 重庆市云阳县东南部的清水土家族乡境内
### 气候条件
- 亚热带季风性湿润气候
### 开放时间
- 夏季：8:30—15:30，停止入园时间：16:00；冬季：8:30—14:30，停止入园时间：15:00
### 景点级别
- AAAAA级
### 门票价格
- 100元/人
### 占地面积
- 217 km²
### 著名景点
- 龙缸天坑、云端廊桥、绝壁栈道、歧山草原、清水湖、石笋河、大安洞等
## 文化活动
- 2016年10月29日至30日，2016年中国重庆云阳龙缸景区钓鱼挑战赛在龙缸景区石笋河举办。2018年5月20日，“天下龙缸·云端廊桥”项目学术报告会在龙缸景区举行。2020年9月20日，2020重庆云端飞悦英雄会在龙缸景区、歧山草原举行。2020年11月20日至21日，2020龙缸清水湖捕捞节暨全国筏钓邀请赛在云阳县龙缸景区清水湖举办。
## 位置境域
- 龙缸景区位于重庆市云阳县东南清水土家族乡境内，西南邻万州区，南邻湖北省利川市，东接奉节县；西起泥溪乡的海螺溪，东至石笋河，北于黄陵峡出口。
## 地质地貌
- 龙缸景区总体位于华蓥山大断裂与七曜山大断裂之间的褶皱带，即川东平行岭谷区的东南隅，燕山期前各构造层均为整合及假整合接触，构造运动主要表现为明显的升降运动；燕山晚期褶皱构造显著，上白垩纪与下伏地层呈不整合接触，构造形式以褶皱变形为主。地处渝东褶皱带及湘鄂川黔隆起褶皱带之间的过渡地带。为印支—喜马拉雅期运动形成的薄皮构造的一部分。主要表现为宽平的箱（屉）形向斜和尖峭而狭窄的背斜形成的隔挡式构造，而在背斜轴部，由于应力集中则容易形成一些规模不等的节理裂隙或压扭性断裂。景区以典型的喀斯特地貌为主，在岩溶、重力崩塌、流水侵蚀的作用下形成千姿百态的地貌景观与奇峰异石。龙缸是在三组节理以及向斜东北转折端的劈理交汇处产生的破碎带，后经溶洞中的地下水反复溶蚀—坍塌—溶蚀—坍塌而形成。
## 气候特征
- 龙缸景区地处季风寒流影响区，气候温和，雨量充沛，春旱，夏热，秋冬多绵雨，日照少，湿度大，多云雾，但无霜期长。多年平均气温1月最冷，4—7摄氏度；7、8月最热，30—32摄氏度。每年4—5月和9—10月为连绵的阴雨季节。降雨量的年内分配呈双峰形，冬季，东南隅的七曜山成为内陆干冷气团的迎风面，受其控制，降水稀少；夏季则受西南季风暖温气团的影响，降水较多。
## 植物资源
- 龙缸景区内有大量的珍稀物种，属国家保护的植物有31种，古树名木有银杏、水杉、香樟、红豆杉、金桂、银桂、兰草、古茶树、红豆树、岩柏、桢楠等。
## 动物资源
- 龙缸景区珍稀保护动物分布广泛，是各种鸟类和陆生动物的栖息地，有重点保护陆生野生脊椎动物50种，其中，国家一级保护动物有林麝1种，国家二级保护动物24种，重庆市级保护动物25种。主要动物有獐子、猴子、野猪、崖燕、飞狐、杜鹃、麂、云豹、穿山甲、锦鸡等。
## 龙缸天坑
- 龙缸是以岩溶塌陷为主、溶蚀为次而形成的椭圆形岩溶天坑。相传它是小龙女用来洗浴的盆缸而得名“龙缸”。在龙缸口最低处的鹰嘴峰测得海拔1113米，长轴近70度方向延伸304—325米，短轴178—183米，深度大于335米。其深度在中国国内仅次于小寨天坑和大石围天坑，居中国国内第三位，世界第五位。巨大漏斗是在多组节理以及耀灵向斜东北转折端的辟理交汇处产生的破碎带，后经溶洞中的地下水反复溶蚀—坍塌—溶蚀—坍塌，周而复始，方才形成。有封闭的陡立岩壁，是深度和平面宽度都在百米以上的岩溶地貌景观。缸内壁近于90度，缸外是石笋河陡壁。龙缸的四周为悬崖峭壁，有羊肠小路可通，最宽处2米余，最窄处不足0.4米。人站于缸沿上，一边是千仞缸壁，一边是万丈深渊。当地村民曾沿缸的南侧下到缸底，发现缸底有暗河发育。缸的东南方缸壁较薄，最薄处的鹰嘴峰缸壁仅厚2—3米，极为险峻。据民国二十四年（1935年）《云阳县县志》载，其形态直上直下，状若香炉，时有紫烟升腾，又有“炉缸”之说。这里曾是一片原始森林，地表的石芽、峰丛、漏斗与三层溶洞自成系统，缸壁上可观察到三层溶洞，第一层称之为望月洞，第二叫月崖洞，第三层是位于缸底的地下暗河，暗河潜流向石笋河。缸底可见原始森林，缸外全为植物覆盖，处处可见野生金银花。甚至陡峭的缸壁上也有生命强劲的植物，壁缝处松枝横卧，古藤倒挂；缸底丛林碧绿，四季吐翠；林间百鸟争鸣，盘旋低飞。每逢雨雾天，烟云升腾，宛若仙境。
## 云端廊桥
- 云端廊桥建在龙缸海拔1010米的绝壁之巅，悬挑长度26.68米，比美国科罗拉多大峡谷玻璃廊桥长5米多，位居世界第一。廊桥桥面、护栏采用全通透超白玻璃制作，可720度观景。其造型设计、透视效果、惊险刺激程度全球领先。廊桥上每年要举行世界低空跳伞大赛，人们可在惊险刺激的空中飘移中欣赏自然风光。
## 云端彩虹秋千
- 云端彩虹秋千位于龙缸景区猴子垭口，安装在距离石笋河600多米高的悬崖边缘。云端彩虹秋千主体高度为108米，最大速度约为120—130千米/小时，提升高度为96米，荡离悬崖最大距离约80米。在国际同类产品中高度最高、速度最快、荡幅最大。
## 飞拉达体验项目
- 飞拉达是意大利文，是岩壁探险或铁道式攀登的音译，指在山体岩壁上建设由钢扶手、脚踏、生命钢缆等构成的攀登径道。龙缸景区飞拉达位于标识性景点云端廊桥左侧，距石笋河垂直高度700余米，攀登径道全长600余米，主要由彩虹桥、钢索、长空栈道、十二生肖秋千桥、空中图腾柱、攀爬梯道组成，其中彩虹桥全长62米，因桥面板上绘制有不同色彩和风景而得名。钢索桥长约41米，由一根走绳、两根扶绳组成，走绳非常细小，刺激惊险。整个项目的锚固方式为采用化学锚栓锚固技术将钢锚植入岩石1米多深，每一条钢索的承重达到2吨左右。
## 悬崖秋千
- 悬崖秋千位于云端廊桥旁，由一个门形支架和几根钢管形成支撑，钢管被牢牢固定在悬崖内防止门形支架移位。秋千高度12米，摆出去也有12米，摆出去的角度约为85度，从秋千出发到停止大概需要5分钟。为确保安全，龙缸景区的悬崖秋千只接受年龄18—48岁、体重85千克以下的游客参与体验。秋千采用全自动装置，人乘坐上去后由电动机械控制把安全座椅放下来，然后再荡出去，在失重状态下带给人以惊险刺激的感受。
## 绝壁栈道
- 绝壁栈道位于龙缸景区映月洞至奓口石的游步道中，在数百米的悬崖上建设长约3320米的空中绝壁栈道，其中200米为全透明玻璃栈道。栈道分为牵手栈道和月影栈道两个部分，徒步其间，一侧是千尺奇峰，一侧是深谷涧壑，仿佛惊险地行走在天地之间。
## 映月洞
- 映月洞位于龙缸北偏东100多米处的悬崖峭壁之中，为龙缸的第一层溶洞。有南北两个洞口，南洞口高2.9米，洞长43米，直径3.4米，是龙缸的第一级暗河通道；北端为暗河的出口。映月洞在每年的农历八月十五月圆之夜，月亮从映月洞东边的七曜山升起，月光刚好从洞中穿过，人们把这一景象称之为“穿洞映月”，也是映月洞名称的来由。
## 大安洞
- 大安洞位于龙缸景区石笋河畔西岸的悬崖峭壁之中，洞口下距石笋河约200米，上距崖顶100米。在洞口南侧有一季节性瀑布，每逢雨季，形成瀑布跌水，然后汇聚到石笋河内。大安洞全长约3000米，主洞的主体方向为南160度，洞口塌陷形成大厅，厅高50米，呈穹形。大安洞是最大的溶洞，洞中套洞，九洞相连。千万年来钟乳石幻化成呆头呆脑的鳄鱼、伸颈漫步的乌龟、横冲直撞的螃蟹、神气活现的龙虾、蜿蜒爬行的水蛇，千姿百态，栩栩如生。
## 老寨子
- 老寨子位于清水乡西南侧，坐落在一座刃状山脊之上，岩石类型为三叠系嘉陵江组灰岩，岩石厚大。在西周之前，这里就有土著生息，是人的世袭领地。寨子位于山脊顶部最高点，是供奉和祭祀女神的地方，后又修建龙柱即祭祀柱，因修建时间久远，人们称之为老寨子，现存古碉楼、石门、女羞池、倒塌的祭祀龙柱、人打虎楼遗址。老寨子所处山顶宽5—10米，长50米，立于山巅，向西可览石笋河全貌及数百米高的石笋，向北隐约可见龙缸口，向南可见两河口，向东可见农家风光及石芽群。
## 岐山草原
- 岐山草原位于云阳县最南部的龙缸景区内，属山岳型自然风景区，是重庆市级森林公园。海拔1400—1650米，面积333.33公顷。景区有成片的原始森林，有水杉、银杏、铁青杠等珍贵树种。平均气温20摄氏度左右，夏天绿野无边，可避暑；冬天银装素裹，可赏雪；春秋山花烂漫，姹紫嫣红，如世外桃源。
## 石笋河
- 石笋河是长滩河中最美的一段，北起盖下坝，南至双河口，为岩溶地貌的峡谷景观。全长12.5千米，呈V字形，窄处仅20米，整个峡谷处于原始状态，植被良好，是珍稀动植物的栖息地，每立方厘米负氧离子达1.2万个；水质长年清澈碧绿，可直接饮用。两岸溶洞密布，石笋摩天。陡壁之上的巨大溶柱形如石笋，高达200米，如定海神针直刺苍穹。石笋河一带地处渝东褶皱带及湘鄂川黔隆起褶皱带之间的过渡地带，在距今6700万年的新生代，由于地壳抬升，河流下切，在物理、化学和生物等外动力的综合作用下，流水、溶蚀形成的多层溶洞交错纵横，在反复的冲刷溶蚀—坍塌—冲刷溶蚀—坍塌中，地表的石芽、峰丛、漏斗与地下的三层溶洞自成系统，岭谷相对高差1400多米，形成壮观的岩溶地貌景观和神秘的峡谷景观。
## 清水湖
- 清水湖位于廊桥下方石笋河下游，为人工湖。湖坝高160米，是亚洲第一薄双曲拱坝，湖水清澈见底，四周绿茵环抱。水面面积5.4千米，拥有4亿立方米的一级水质山泉水。
## 基础建设
- 2011年至2012年，云阳县投入资金1.5亿元建设龙缸景区一期游步道、游客管理中心、大门、各节点管理房、绿化和标识导览系统。2012年4月，龙缸景区一期工程对外开放。2013年至2015年，投入资金5.72亿元，用于龙缸景区二期开发、石笋河和岐山草场建设。完善基础设施和功能配套，实施县城至龙缸景区道路拓宽油化提档升级工程，建成景区游客集散中心和3万平方米的停车场，建成景区循环公路，实现景区通信网络全覆盖，完善景区北门管理房、新增检票口、人车分流和大安洞巴士车中转站等设施。新建成污水处理厂1座，实现景区垃圾日产日清。新建、改建A级旅游厕所17座，其中3A级标准厕所3座。
## 品牌建设
- 2012年11月龙缸景区被评为国家AAAA级旅游景区。2015年7月18日龙缸景区获得“中国最具原生态景区”称号。2015年9月9日龙缸景区荣获重庆避暑休闲目的地最具发展潜力奖。2015年12月15日云阳龙缸景区入选“新三峡30佳旅游新景观”。2016年云阳龙缸获国家旅游局“红榜”旅游服务最佳景区。2017年2月龙缸景区被评为国家AAAAA级旅游景区。2018年云阳龙缸景区被评为国内十大旅游目的地之一。2020年7月23日云阳龙缸景区的云端彩虹秋千创世界第一框架秋千吉尼斯世界纪录。2022年11月入选“2022全国旅游厕所建设与管理优秀案例”公示名单。
## 开放时间
- 售票时间（夏季）：8:30—15:30，停止入园时间：16:00，闭园时间：18:30。售票时间（冬季）：8:30—14:30，停止入园时间：15:00，闭园时间：17:30。
## 门票价格
- 全票100元/人，优惠票和免票游客，需凭本人相关证件配合检票工作人员核定后入园。
## 交通线路
- 可乘坐郑渝高铁至云阳站，换乘云阳公交616路、808路至云阳汽车汽车客运站，然后乘坐到龙缸景区的班车。也可在重庆北站、万州北站乘坐大巴车到云阳县城，或乘坐从重庆至宜昌或万州的游船到云阳县。