目    录





	窗外有片红树林 	 陈慧中(1)

	绿荫里的红塑料桶 	孟冰(62)

	不知秋思在谁家 	白峰溪(128)



















窗外有片红树林












陈慧中









人  物  表



毛 毛——毛手毛脚的初二男生，15岁。

黄主任——毛毛父亲，毛毛学校的教导主任，50岁。 秀 兰——毛毛母亲，工人，46岁。

佳 佳——毛毛的女同学，邻居，15岁。

大个子——热心的义工大哥哥，“市义工联”理事，24

岁。

蔡爷爷—身患重病的军休所老干部，75岁。 潘  明——盲女，18岁。

香 妹——戒毒所学员，后为花店个体户，15岁。 周记者— 《深圳特区报》记者，34岁。

溜旱冰的两青年和义工若干。



时  间：当代，夏天。 地 点 ：深圳。

















(1)







〔毛毛家中。这是一楼单元房的客厅，正中有一大 窗，进屋的人大都得从窗前走过。窗外隐隐可见几 棵金凤树，正开着一簇簇火红的花。室内有一套转 角沙发，配有茶几、电话，左侧是父母及孩子卧室的 房门。

〔高大健壮的毛毛正懒洋洋地读书。他身倚沙发，脚 放茶几上，满脸无奈。



毛  毛  (念书)“不仅——而且” ……“不仅——而且” ……

“递进复句” ……转折复句呢?—— “虽然——但是” ……(越读声越低)“……但是 … … ”

〔秀兰在卧室关切的声音：“毛毛，怎么没声音啦?”

毛  毛 (不满地)这么认真还不够呀?没声音?(大声)“转

折复句——‘虽然——但是’……”(边说边偷偷从茶 几下摸出一双特大的拳击运动手套玩赏起来)虽然 考上大学不错，但是(小声)考不上也没什么 …… (干 脆套上手套，离开沙发，但不忘高声“读书”)“并列复 句"……“并列复句”——-—拳王阿里誉满全球，毛毛 拳术全校一流!并列嘿嘿 …… (兴奋地与虚拟的对 手打了起来，突然想像被对手猛击一拳，一个翅趄倒









在地上，忍住“巨痛”)“虽然——但是”……(抹去嘴 角的“血”,一跃而起，反击)“转折复句”……(渐渐反 败为胜)转折转折转折——(越击越猛)不仅……打 翻你在地，而且揍肿你的眼睛!(疯狂进击)“递进复 句”……递进递进递进……

〔刚好此时黄主任从门外进来。 黄主任 (怒)你 — —

毛  毛 (始料不及，大惊失色)爸爸，我、我在划分复句 …… 我、我马上“转折”——(吐吐舌头，坐到沙发上捧起 书本)“转折复句”……

黄主任 (捡起那双手套直哆嗦，朝卧室喊)秀兰— 〔秀兰应声走出。

黄主任 看看，看看，看看咱的宝贝儿子!昨天玩了一天电子 游戏机，今天又——

毛  毛 (咕哝)放暑假的第一天 ……

黄主任 放暑假?你还敢放暑假?哼，还满开心哪! 秀  兰 唉，你慢慢跟他说嘛……

黄主任 慢慢说，你叫我今后这个教导主任怎么当?考初中， 离重点线几十分!结果学校总算照顾他插了班，知  名人士啊——黄教导的宝贝!我们只能盼他发愤争  口气，可两年过去了，这回初二期末考试，他竟然考  到—- (掏随身公文包中表格)全班倒数第三名!你  看看，你看看 -

秀  兰 (接表格)啊?语文五十三 ……

黄主任 头疼啊头疼!过去毛主席说：“严重的问题在于教育 农民”。现在呢?严重的问题在于教育孩子!十五 岁了，一丈高，九尺无用!你——你究竟今后要做什









么人啊?(摇头)不可救药，不可救药!

〔毛毛一副破罐子破摔的神情，扭头望窗外。

黄主任   (将毛毛的头扳过来)我叫你望窗外，望窗外。

读 — - 书!

毛  毛  (咕哝)牛顿没望窗外的苹果树，能发现万有引力?

黄主任  还牛顿?“暑期作文补习班”报名了吗?

毛  毛  明天就去。

黄主任  那本《初中语文难点分析》呢?

毛  毛 (扬了扬手中那本书)刚读了“复句”这部分…… 黄主任  今天上午必须读完一半，还得做笔记!

毛 毛  (低声)知道了。

黄主任  从此不准玩电子游戏，也不准练拳击! 毛  毛 (低声)知道了。

〔黄主任进卧室。 毛 毛(叹气)真没意思!

〔秀兰端来一杯人参汤。

秀  兰 快点儿读书吧，这人参汤等会儿喝下去。

毛 毛 妈 ， 参 汤 没 用 ! 秀 兰 啊 ?

毛 毛  不可救药!

秀  兰  你爸也是一片苦心，他希望你能上大学。他急啊!

他年轻时很有才，可上山下乡一去就是十年，想读书 没书读啊!生你那年，他才读完电视大学，现在评职 称，一填表他就火……

毛  毛  变态!老子没上正规大学，这笔债硬要儿子还，不公

平!

秀  兰 你呀!









毛 毛 真 没 意 思 !

秀  兰 你呀，有吃有穿的，还老是“没意思”!

毛  毛 我也不知道什么才有意思!(突然想起)妈，你去过 咱们深圳的红树林吗?

秀  兰 没有。

毛毛 听说，那儿靠着大海， 一望无际。红树林里的水鸟， 翅膀特别有力，有成千上万只呢，整天在那儿自由自 在地飞啊飞啊!国家已把它列为惟一的水鸟自然保  护区。妈，这个星期天就去?

秀  兰 你爸正生气呢……先把书读好吧。 毛 毛 闷死啦!

秀 兰 你呀，要是能像楼上佳佳一点点就好了 …… 毛  毛 像她?要我堂堂男子汉像她?哼!

秀  兰 (笑)你呀!(发现什么)哎哎，伸出手来——

〔毛毛顺从地伸出手，秀兰掏出指甲剪为他剪指甲。 毛毛 嘻嘻，不好意思啦。(趁秀兰不注意，用另一手从后

裤袋掏出一本书来读)

秀  兰 只要你能好好读书，妈怎么都愿意。

毛  毛  妈，我就读，保证认真!(埋头读新书) 秀  兰 这就对喽!(入内)

〔黄主任走出房门，见毛毛认真读书，火气消了一半。 黄主任 毛毛呀，你还记得两年前刚读初中，你怎样向我保证

的?

毛  毛  奋斗一年，名次跃到全班前十名。爸，这是你逼出来 的空话，不可能呀!入学，我是分数最低的，现在进 到了倒数第三名，已经(小声)不错啦!

黄主任 (高声)得了这个第三名，还不错?第三名，不错?









〔周记者挎相机上。

周记者 (高声)第三名，不错啊!黄主任—— 黄主任 周记者!(握手)

周记者 这就是你儿子呀?(对毛毛)叫什么名字? 毛 毛 毛毛。记者叔叔好!

周记者 毛毛你好!(对黄主任)黄主任，我一直想见见你儿 子是什么样。早就知道你这教育的行家格外注重孩 子智力早期开发，听说有个抱着婴儿的邻居问 你——“黄主任，你说我儿子最好什么时候开始受教 育?”你问：“多大?”邻居说：“才两个月。”你的回答绝 了——“那你的教育已经迟了两个月!”黄主任，你儿 子太幸运了，从小就抓起!一看果真是聪明出眉眼 哪……

黄主任 ( 如坐针毡，岔开话题)哪里哪里。周记者，今天 你——

周记者 好事!全市中学生辩论赛，你们丽景中学的杜佳佳 得了第一名。《特区报》这一期《校园》副刊，准备登 她的辩论稿，还有对她的采访。你们学校几个尖子 的作文也一起发，让社会认识认识丽景中学。

黄主任 (高兴)太好了!

周记者 你的儿子也写一篇。 黄主任 (一惊)不行!

周记者 全校第三名，怎么不行?

黄主任 (支吾)不行，他他他是班里第三名。 〔毛毛忍不住偷笑。

黄主任 (狠狠瞪了毛毛一眼)还不快点儿去叫佳佳!(对周 记者)刚好住在楼上。









〔毛毛不大情愿地走出，那本刚看的书遗留在沙发 上 。

周记者 你很注意扩大孩子的读书面呀!(走过去翻阅那本 书)《青春霸业》?这书名 … …三浦松木著? … … (念)“认真阅读本书并附诸实践，将给你带来前所未  有的成就感 …… "嘿嘿，这么神!(翻开目录念)“一、 尝试与街上陌生人交谈半小时；二、尝试与父母吵一 次架；三、尝试断然出一趟远门……”(发现书里一张 纸条，念)“暑期计划-     到红树林去 …… "

黄主任 (抢过书)教唆! 周记者 你儿子的?

黄主任 (急掩饰)我儿子哪会看这种书，是是是是我 …… 周记者 你 ?

黄主任 搞搞研究嘛。(将书藏进自己的裤袋) 周记者 对 对 。

〔毛毛带佳佳走了进来。佳佳很漂亮，也注重打扮， 上身是杏黄的“佐丹奴”T恤，下边是苹果牌牛仔裤， 还有一双极高级的旅游鞋。

佳  佳 (甜甜地)黄主任。

黄 主 任 佳佳，这是报社的周记者。 佳  佳 (甜甜地)周叔叔好!

周记者 佳佳同学，我们准备采访你。我没目睹你辩论的风 采，你能重现一个片段让我看看吗?

佳  佳 (落落大方地)可以，我当时的辩题是——《提倡购买 国货利于经济的发展》。在辩论高潮我这样说—— (挺胸，神采飞扬，语调斩钉截铁)“发展中国家要想 发展自己的民族工业，最基本的就是应提倡购买国









货，保护自己的市场。我们的国家是拥有世界上最  大市场的国家，在近代史上遭受帝国主义列强侵略  的教训还不深吗?当今，一些新殖民主义国家，正在  利用它们的经济优势，企图把我们国家挤出赛场。 为了二十一世纪的中华民族，我们有什么理由追逐  所谓外国名牌而不购买国货?朋友，如果你还有一  点爱国心的话，你就肯定会毫不犹豫地像我一样购  买国货!谢谢大家!”

〔周记者与黄主任听得如痴似醉，连连鼓掌，而毛毛 却无动于衷。

毛 毛 (突然冒了一句)酸! 周记者  怎 么 ? 酸 ?

毛  毛  评委瞎了眼!瞧你身上—— “佐丹奴”、“苹果 牌”——哪件是国货?

〔佳佳这个骄傲的公主突然目瞪口呆。

周记者 也是的，这么一来，这组文章……价值就……不那么 大了。我们等别的时候再议吧……

〔佳佳无法承受这一打击，哭着奔出门。 黄主任 佳佳，佳佳 —

〔毛毛内疚，不识趣地跟出去。 佳  佳 (在门外停步，冷笑)确实是酸! 毛 毛 啊 ?

佳  佳  乌龟吃不到葡萄，就说葡萄是酸的!(跑下)

毛毛(生气)谁是乌龟啦?我又不是倒数第一 ，(返至门 内，还不甘心地再往外嚷)我是倒数第三名!

周记者 啊 ?

黄主任 (急得团团转)这个，这个……









毛  毛 (伤心地)周叔叔，我是个差生!(眼眶有点儿红)

周记者 差生?不，我就挺喜欢你的。不骗你。(看表)哎哟

得走了，黄主任，今后还得多多支持我们报纸啊!再 见!

黄主任 (垂头丧气)再见。

〔周记者走过毛毛跟前，扮了个鬼脸，下。

毛毛(破涕为笑，朝门外高喊)周叔叔再见啊——(回头，

瞅见父亲阴沉着脸，蹑手蹑脚朝卧室走去)

黄主任 (低沉地)完啦?

毛  毛 (傻呼呼地)完啦。

黄主任 (厉声)就这么完啦?(掏出那本《青春霸业》在毛毛 肩上打了一下)我的好儿子呀!

毛毛爸，打人不好。

黄主任 (伤心)这十五年我打过你一次吗?(冷笑)一个教导 主任打他的儿子，像话吗?(越想越伤心，突然发疯 似的抄起一把鸡毛掸子追打毛毛)像话吗?像话吗? 像话吗……

〔毛毛杀猪般夸张地叫起来，满屋乱窜。

〔秀兰闻声，高叫着“别打啦!别打啦”跑上来 …… 〔 暗 转 。

















(2)







〔市青少年宫一角。舞台正中有一座戴着红领巾的 雷锋半身塑像，两侧有两块路标，一是“深圳市义务 工作者(志愿者)联合会”,一是“青少年宫各类艺术 培训文化补习”。台角还放着一面大鼓和一个道具 箱。

〔毛毛背着一个大书包，垂头丧气上。



毛  毛 (朝侧幕)同志，“暑期作文补习班”在哪儿报名?别 急，人还没到?嘻，谁急呀?好端端的一个暑假，不 是爸妈硬逼的，谁愿意泡补习班呀?

〔佳佳身穿鲜艳的演出服，肩背手风琴匆匆上，不经 意与毛毛撞个满怀。

毛 毛哎哟……咦——佳佳? 佳  佳 哼 !

毛  毛 你也来这儿?

佳  佳  (傲慢地)两个任务：一是全市中学生形象大赛报名，

二是——(拍拍手风琴) 毛  毛 学琴呀?

佳  佳 哈哈哈哈!学琴?——青少年宫艺术团彩排!明晚 要跟布宜诺斯艾利斯的中学生参观团联欢，往后几







天，还要陪他们到“民俗村”、“水上乐团”、“小梅沙”、 “欢乐谷”……我的署期，痛快，太痛快了!(故意挑  衅)你呢?

毛   毛  我 … …

佳  佳 (穷追不舍)说说呗! 毛 毛 我 … … ( 捂 住 书 包 )

佳  佳 哈哈哈……还是快去念你的“作文补习班”吧!(转 身边走边拉手风琴，唱)“让我们荡起双桨，小船儿推 开波浪……"(下)

毛毛(深受刺激，对佳佳的背影高喊)告诉你，这个暑期， 我要玩得比你痛快一百倍!(边喊边退，无意中撞着 那面大鼓，被鼓声吓了一跳，恼怒地一屁股坐到鼓 上 )

〔大鼓又发出一声巨响。

毛毛哼!(不耐烦地朝报名方向望了望，少顷，打了个哈 欠，倚着旁边的道具箱，打起瞌睡来)

〔周围的灯光转暗，剩一束光照着做梦的毛毛。

〔众人的声音：“考试!”“考试!”“上大学!”"上大学!”



〔父亲的声音：“不可救药!像话吗?像话吗?”……  〔佳佳的声音：“我的署假痛快，太痛快了!你呢?你 呢?你呢? … … "

〔毛毛在恶梦中挣扎，突然，他听见一阵鸟叫，随后全 台灯亮。他睁开双眼，发现自己置身在童话世界的 红树林中。

毛毛(惊喜)红树林?(跳了起来，抛开书包，大叫)红—— 树——林——(快活地穿梭在林间，目不暇接地望着









满天的水鸟)水鸟啊水鸟，你怎么能飞得这么高呀?

〔神奇的声音：“你也能飞呀!” 毛 毛 我?翅膀在哪儿呀?

〔神奇的声音：“每个人生下来，身内都藏有一双翅 膀。”

毛  毛  那  我  的  翅  膀  呢 ?

〔神奇的声音：“你找到红树林，就会像我们一样长出 翅膀来!”

毛  毛 (惊喜地大叫)真的?

〔灯暗后复明，红树林幻觉消失，毛毛仍倚着那面鼓 睡着，脸上露着笑意。

〔从“义工联”方向传来哨子声。随后大个子喊着“集 合喽——”上。他胸前挂着哨子，头戴标有“深圳义 工”的红帽子。

〔舞台忽然涌上不少戴红帽子的义工，举着两面红 旗，分别写着“远离毒品”、“热爱生命”。

大个子 参加今天活动的义工，到这儿排队!小刘、小陈，负 责抬大鼓!

〔众义工发现毛毛， 一下子围了上去，用红帽子撩拨 毛毛的脸。

毛毛(迷迷糊糊)红树林真红 … … (伸手抓住一顶红帽子) 〔众义工大笑。

毛毛(惊醒)啊?(不好意思地站起来)你们 … … 你们要到

哪儿去呀?

大个子 戒毒所，联欢!

毛  毛 (极感兴趣)戒毒所联欢?得买票吗? 大个子 买票?









〔 众 义 工 笑 。

义工甲 是我们“义工联”组织去的。

毛毛“义工联”?我可以加入这个 …… “义工联”吗? 大个子 你 — 一

毛  毛  (央求)我有钱，(拍拍书包)我爸刚刚给了我三百块。 大个子 三百块?

毛  毛 我懂，在深圳加入俱乐部什么的，都得先交会员费。

大个子 (乐了)俱乐部?真有你的，小兄弟!告诉你，“义工”

就是“志愿者”。 毛毛“志愿者”?

大个子 任何人只要满十四周岁，品行良好，志愿从事义务工 作，不计报酬来服务社会，都可以加入义工联。这儿 不——收——钱!

毛  毛 太好了，那我今天就当义工。

义工甲 (笑)当义工还得履行入会手续。

义工乙 然后结合你的实际和意愿，安排到合适的服务组去， 有热线电话服务呀、信箱服务呀、老人服务呀、残疾  人服务呀、学生服务呀——多着呢!

毛  毛 我、我什么组全都想参加!(走到大个子跟前)

大个子 (与众义工相视而笑)积极性比天高哇!(对毛毛)你 叫什么?

毛  毛 毛毛，毛手毛脚的毛!

大个子 (又笑了)哎，应该说“毛主席”的“毛”啊。 毛  毛 那怎么行?我是毛头小子!

大个子 (爽朗大笑，拍了一下大腿)好吧，今天就为你这毛头

小子破个例——跟我们一同去，过后再办手续。 毛 毛(跳起来)太好了!喂，你叫什么呀?









大个子 (笑)我叫大个子。

毛  毛 够意思，大个子!(拉大个子的手)

大个子 够意思，毛毛!(为毛毛戴上小红帽) 毛 毛(将书包抛上天)拜拜啦，“补习班”!  大个子 你说什么?

毛毛我——我说—- “拜拜啦，补血康!”我妈老要我吃补 药，其实，活动才重要呢!

大个子 对。跑步集合! 毛  毛 (挺胸立正)是!

〔义工们抬起大鼓并擂响。 〔 暗 转 。

















(3)







〔戒毒所广场一角。有一标语写着“热烈欢迎义工到 我所进行戒毒帮教活动!”,还有“远离毒品”、“热爱 生命”那两面旗帜。

〔侧幕传来联欢会的合唱声：“……让我拥有你真心 的面孔，让我们期待明天会更好…… "

〔香妹身着戒毒所学员服，从联欢会方向退下来，独 自坐到台阶上，闷闷不乐地摆弄一个小电子游戏机。 〔大个子搬道具从另一方向上。



大个子 (停步)你……就是香妹吧?

〔香妹头也不抬，一味玩电子游戏。

大个子 刚才刘所长还提到你……你，怎么不看节目? 〔香妹依然无反应。

大个子 (想了想，坐到香妹身边)我知道，你是这儿……最小 的学员 …… (寻找合适话题)你再过几天就能出去 了，又可以见到爸爸妈妈了……

香  妹 (突然抬起头来，狠狠地)什么意思?(猛背过身去) 〔大个子一愣。

〔内喊：“大个子，快点 …… ”

大个子 哎……(走了几步，又回头看了香妹一眼，下)









〔毛毛搬道具上。

毛毛(停步，感兴趣地看香妹玩游戏机，时而情不自禁插 话)快快……右……左，右，进……进……退……(紧 张地大叫)跳，跳呀!(干脆抢过香妹的游戏机，自己 操作起来)

〔游戏机的音响效果一阵响过一阵，接着发出“游戏

结束指令”的音乐。毛毛自豪地将游戏机还给香妹。 香  妹 (惊讶)积分——871?

毛毛 小菜一碟!这种机，太小儿科啦，玩大的才过瘾哪! 电子游戏你最爱哪一种?

香  妹  你呢?

毛 毛有“俄罗斯方块”,还有—— 香  妹 还有“魂斗罗”!

毛  毛 对，还有“打坦克”——

香  妹 对，还有“塞外兵团”——

毛  毛  (兴奋地)对对，“塞外兵团”最过瘾啦——(模仿游戏 机枪战声)“啾——啾——”这些你全会玩呀?

香  妹  小哥们儿教的呗! 毛  毛 小哥们儿?

香  妹  我们那一伙，游戏机打得最棒的是“飞机场”--

毛  毛 “飞机场”?

香  妹  他最爱剃光头呀! 毛  毛  那老师不说他?

香  妹 ：老师?“飞机场”读啥书呀?他眼下在劳教所关着

呢!

毛  毛  劳教所?

香  妹 你打电子游戏一点儿不比“飞机场”差。









毛毛(高兴)是吗?(一想，很不自在)不，不能这样比 …… 这这这 …… (越想越生气)不能这样比!其实，这玩 意儿我已经多年不打了，(坚决地)也不想打了!我 每天得做好事，得读书，得思考，忙着呢!我这个脑

袋，光秃秃的“飞机场”怎么能比? 香     妹不能比?

毛毛 告诉你，我在学校里，好歹是个……(咬咬牙)学习委 员 !

香  妹 学习委员?

毛  毛 (指脑袋)里头——全是知识!

香  妹  (喜怒无常，情绪一下子变得很坏)我脑瓜跟你不 一 样，里头全是白粉!

毛  毛   (语塞)我 — — (找不到话题)

〔沉默。

香  妹  (突然自语)我……恨我爸!

毛   毛  (突然有了共鸣，叫起来)真的啊?你知道吗，我也恨

我爸! 香  妹 啊?

毛  毛  哼，昨天还打了我一顿!看——(露出手臂上的伤 痕 )

香  妹 (同情地)哎哟!

毛  毛 有时候老想，要是能做红树林里的一只水鸟，再也不 用看爸爸的脸色，多好啊!

香  妹 (极赞成)是啊，我也这么想过的啊! 〔两人笑。

香 妹 你爸为什么打你呢?

毛毛 哼，“老政府”,什么事都要管我 … …









香  妹(生气)有人管你还恨?我呀，要是早有人管，就不会 落到今天啦……你呀——(重重地拍了一下毛毛肩 膀 )

〔毛毛触电般地跳开，不由自主地摆出拳击自卫防备 姿势。

香  妹  (大笑)哈哈哈……最有意思的义工!哈哈哈 …… 〔毛毛收起两拳，挠了挠头皮，跟着笑了起来。

〔大个子复上。

大个子 (惊讶地)看你俩乐的!(笑)你们谈吧，谈吧 …… (走

了两步，想起什么,招手)毛毛—— 毛  毛 哎—— (走过去)

〔香妹狐疑地注视大个子和毛毛。

大个子 (低声)刚才这儿的管教人员跟我交流了一下，香妹 是这儿的特殊学员，脾气很古怪，很难跟她谈心。管 教人员很想摸清她在哪儿买到的毒品，她就是不愿 说，工作真难做……

毛毛有什么难做的!(拍胸口)我全包了!

大个子 好!我看，我们这次的“一帮一”,就安排你帮她，而

且要追踪下去，一定要帮出成效! 毛毛放心!你忙你的吧!

〔大个子下。

〔毛毛走近香妹。香妹不语。

毛  毛  看你刚才乐的，怎么不笑了?哎，咱们到那边看节目

吧!

香 妹 不看。

毛毛 那我在这儿给你演个节目? 香  妹 不看。





毛 香香

毛 妹妹





毛毛不看也得看，准备开始啦!天皇巨星黄毛毛，特为香 妹举行表演专场——香妹快看-—(突然翻了个筋 斗 )

〔香妹一愣。

毛毛(拍拍身上灰尘)怎么不鼓掌?

香 妹 (愣了好一会儿，突然大喊一声)哥哥—-(扑向毛 毛，大哭)

毛 毛 (手足无措)怎么啦?怎么啦?(递手巾纸)

香  妹 (擦泪，努力平静下来)小时候，我一哭，我哥就给我 翻筋斗……后来，我爸包了二奶，后来就干脆跟我妈 离了婚……(又哭了)我哥跟了我妈，可他还常常跑 到学校里来看我。打从发现我跟社会上那伙人吸了 毒，他——他就真的不要我这个妹妹了，一次也没来 看过我……

毛毛你别哭，别哭啊!

香  妹 没想到，今天，有个义工，愿意到戒毒所里来为我翻

筋斗……今天是我在这儿最开心的一天。哥哥，你

回去后，给我写信行吗? 毛 毛 当然行!

香  妹 (默默摇了摇头，低声)我不信…… 毛     毛  (急了)来——(伸手)

香 妹 怎么? 毛 毛 拉 钩 !










〔香妹笑了，伸出手去。

(钩起手指)拉钩上钓，一百年不许变!

(掏出小本子和笔)你还得给我——签个名!









毛毛(容光焕发，高声)行!(接笔)

〔幕内喊声：“毛毛，集中啦 — — ”

毛  毛 (高声)等一下，你没看见我在给学员签名哪!

〔音乐声中，毛毛挺胸，像大球星般地签名，签后调皮 地跟香妹握手，还用手指比着“V” 字，兴奋地向观众 席挥手致意。

〔 暗 转 。

















(4)







〔毛毛家中。厅中央摆着一张方形的折叠桌，桌上堆 着一厚摞书，旁边有铺开的信纸。

〔毛毛将钢笔像指挥棒那样握在手中，口中念念有 词，在桌前来回踱步构思着。显然，他已沉浸在一种 亢奋的状态中。



毛  毛 “香妹你好，那次活动已经过了好几天了……”干脆 ——(跑到桌边记下)“那个筋斗已经翻过好几天了 ……"筋斗 …… (写不出)写筋斗比翻筋斗还难!(涂 掉)算了——“分别好几天了，我……一直在想，我们 该怎样热爱每人只有一次的生命呢?”怎样热爱怎样 热爱……(急速查书，翻了一本又一本)

〔内房传来收音机声音。 毛  毛  爸  —

〔黄主任内应“哎”,穿着睡袍拿着收音机从里房跑出 来。

毛 毛你就不能关掉收音机吗?

黄主任 (高兴地连连点头)好的好的……毛毛，怎么不到里 屋呢?

毛毛还问哪?就那张小桌子，这些书怎么放得下?









黄主任  对对对，明天，我把我的书桌搬过去，全家支持你的

作文补习!(走至房门口，仍欣慰地再回头看一眼， 入内)

毛 毛(又想起什么)爸，爸，你那本《世界文豪名言录》快给 我找来!

〔黄主任内应：“哎—— ”

毛     毛      还有《高尔基论人生》、《雷锋日记》、《康熙大字

典》——

〔黄主任答应着“来喽来喽”,抱书跑上。秀兰也高兴 地跟出来看。

毛  毛 (接书，认真叮咛)爸，你有空就去抓紧读点儿书嘛， 一寸光阴一寸金哪!

黄主任 (又气又喜)好的好的!(与秀兰相视而笑)这棍棒教 育怎么这么灵?我电大那两年《教育学》白学啦! (笑着摇头入内)

秀  兰 毛毛，不要熬得太晚啊!(入内) 〔电话铃响。

毛 毛(接电话，惊喜)大个子!(小声)喂，今天打电话留意 点，我这事目前爸妈还不知道呢! ……你说吧!明 天上午，生命之光病人服务组……上医院，下午…… 老人服务组……老人院……太好了 ……噢……送温 暖……跟孤寡老人聊天……梳头，剪指甲……什么? 放心!绝对有经验!明天见!(放话筒)跟孤寡老人 聊天?(演习一番，以亲切的语调)“您没儿没女，就 把我当成您的儿子吧!”对，还得再来几个有趣的故

事 …… (坐到桌边翻书)  〔秀兰端 一 杯人参汤上。







秀  兰 (慈爱地)趁热喝了。

毛毛妈，你喝吧!你总让给我 … … 秀  兰 啊?

毛 毛(突然没头没尾地冒出一句)妈，你今后管我，我不生

气! 秀 兰 啊 ?

毛毛妈，你坐，坐下呀——(起身硬把秀兰按到自己的原 位上)哎哟，指甲剪呢?

秀  兰 (莫名其妙)那边那边—

〔毛毛迅速找来指甲剪，为秀兰剪指甲。 秀  兰 (异常高兴)这太阳从西边出来了!

毛  毛 (进入义工角色)老人家，您没儿没女的—— 秀  兰 什么?你就是我的儿子啊!

毛毛(大声)对，您就把我当成您的儿子吧!

秀 兰  ((大惊失色)啊?(下意识抽回手，被误剪着肉)啊哟!

毛毛(急叫)妈，妈 — —

〔 暗 转 。

















(5)







〔医院病房内外。蔡爷爷着病员服，面壁躺在床上。 〔大个子拎一袋水果与毛毛上。



大个子 今天来的，都是“生命之光-     -病人服务组”。你我 就分到这个房间。

毛  毛 这是个什么病人? 大个子  病人姓蔡，绝症!  毛 毛  绝症?

大个子  (沉重地点头)直肠癌。

毛 毛  那 我 主 要 —

大个子 安慰开导他们，用温情缓解他们的精神折磨，鼓起他  们配合治疗的信心。这类病人精神往往临近崩溃， 你要特别注意谈话方式!

毛  毛 (拍胸口)你绝对放心!

大个子 那进去吧!我先到医生办公室去。(将那袋水果塞 到毛毛手中，拍了一下他肩膀，下)

〔毛毛按了按砰砰乱跳的胸口，鼓起勇气入内。 毛 毛 蔡 — — 蔡 爷 爷 !

〔蔡爷爷依然面壁，毫无反应。

毛毛我们看 — — 看望您老人家来啦。









〔蔡爷爷不语。

毛  毛 (将水果放到床头柜上，不知怎样交谈)我现在，给您 削个苹果好吗?

蔡爷爷 (一动也不动，突然冒出一句)我现在就写遗嘱! 毛  毛 (吓了一跳)别别 ……

蔡爷爷 (依然两眼发直，自语)我现在就写遗嘱!

毛  毛 啊蔡爷爷，您您您听我说：人生自古谁无死——啊， 不对不对!(像抓到救生圈似的抓起小柜上的热水  瓶)蔡爷爷，我给您打开水去。(落荒而逃，出门外 喊)大个子——(跑下)

〔盲女潘明上，她很熟悉地摸进房间。 潘  明 (亲切地)蔡爷爷。

蔡爷爷 (精神一振，像换了个人似的回过头来)潘明，快坐! (努力撑起身来，倚在床头)你爸睡了?

〔潘明牵住蔡爷爷的手点点头，没说话，坐在蔡爷爷. 旁 边 。

蔡爷爷 潘明，还想你家那间卖掉的小店呀?别叹气，等你爸 出院了，店还可以再开一间呀!你看……

〔蔡爷爷吃力地探身开床头柜。潘明连忙扶住。蔡 爷爷从抽屉里摸出一串鲜红的电子鞭炮。鞭炮连有 一金币状的坠子，上刻“恭喜发财”四字。

潘  明 (接过摸了摸)鞭炮?

蔡爷爷 重新开张的礼物，蔡爷爷都给你准备好了。 潘  明 (激动地)蔡爷爷!

蔡爷爷 装电池的，开关在这儿——(手把手教潘明按开关)

〔电子鞭炮噼噼啪啪响了起来。 潘  明  (脸上露出笑容)嘻嘻嘻嘻 ……









〔毛毛急匆匆拉来了大个子， 一进门刚好撞见“放 炮”,忙上前猛抢过潘明手中的电子鞭炮，但又不知 开关在哪儿，急得团团转，好不容易才在大个子帮助 下关掉电子鞭炮。

毛毛(火冒三丈)你是什么人，给我出去!(发现对方是盲 人，呆了)你是……

〔大个子扶潘明坐下。 蔡爷爷 同志，你们听我说——

大个子 蔡爷爷，潘明妹妹，我们是义工，刚才我在医生那儿，

全了解到了 …… 毛  毛 了解到什么?

大个子 潘明很不幸：童年的一场大病夺去她的眼睛；去年， 她爸又患了尿毒症住进对面的病房，靠洗肾维持生  命，每两天就得一次。一年来，她变卖家产，向亲友  借钱，已经花了十多万!这病要根治，得做换肾手  术，那可得六万块!前天，她爸爸整天不吃饭，看着  她流泪。蔡爷爷觉得不对劲，从她爸爸的枕头下发

现了一大瓶安眠药! 毛  毛 安眠药?

潘  明 蔡爷爷骂了我爸一顿。 蔡爷爷 他不该有这种念头啊!

潘  明 蔡爷爷还说，将来要把他的眼角膜留给我! 蔡爷爷 我一定要把它写进遗嘱!

毛  毛  (如梦初醒)原来，是这样的遗嘱啊!

潘  明  (紧握蔡爷爷的手，流泪)蔡爷爷，您不要再说了!我

不能要!刚才听到您儿子跟您吵嘴，您不知道我多 难受!









蔡爷爷 你别管，又不是他的眼角膜!

毛  毛  怎么,刚才您是——是在生儿子的气? 蔡爷爷 他刚让我骂出去，你就进来了。

〔毛毛跟大个子相视而笑。

大个子 蔡爷爷，潘明家这事，我们义工联也想伸出手来。 (对潘明)你爸换肾手术的费用不要着急，我们义工  要捐款，而且还要上街募捐!

毛毛对!(鼓掌)

潘  明 (激动)谢谢，谢谢义工联的同志!

大个子 我们还准备进一步募捐，送你去专门学校，多读点儿 书。“残疾人服务组”的义工，可以定期上门辅导你 的功课 ……

潘  明 (握紧大个子和毛毛的手)义工真好!

蔡爷爷 义工同志，你们也得帮帮我呀!为我去跟医生说说 情，每天下午能不能放我出去活动活动。我心情一 好，治疗不也更有效吗?

毛毛是啊，我也最讨厌老闷在屋里。

大个子  医生说您手术后各方面很稳定，再观察一段时间，说 不定能行。

蔡爷爷 哈哈，只要有时间给我活动，说不定临死前，还能弄

一个官来当呢! 大个子  当官?

蔡爷爷 告诉你，我这老头，最讨厌那些跑官要官的，可我最

近特别特别想要官 …… 毛 毛 什么官?

蔡爷爷 “癌症联谊会会长”! 〔众人笑。









毛  毛 蔡爷爷，您……嘿嘿，真特别!

蔡爷爷 既然得了这个病，中了这个彩，怕了有啥用。

大个子 刚才医生跟我讲，直肠癌手术成功率最高。我们都 相信蔡爷爷中的就是这个彩!

蔡爷爷 (高兴)哈哈哈哈!(稍停)我呀，活了七十五足够了! 西南大剿匪我们同班六个战友，只剩下我……(眼中 闪着泪花)我怎么会，会整整比他们多活了五十年!

大个子 (插话)蔡爷爷是军休所老干部，还带过第一批开发 特区的工程兵呢!

毛  毛 蔡爷爷，那您肚子里一定有好多有趣的事!

蔡爷爷  爷爷的肚子里?嘿，这肚子呀，还真藏有不少趣事 哪，特别是里头的肠子!

毛  毛 肠子?

蔡爷爷 是啊，我的肠子太不安分啦!今年没经过我同意，就 让癌细胞进里头“安营扎寨”;五十年前也没经我批

准，就跑出肚皮外“观光旅游”— 众  人 跑出肚皮外?

蔡爷爷 西南大剿匪，牛头山那一仗，这儿挨了弹片，肠子冒 出一截……

众  人 哎哟!

蔡爷爷 没事。记得我把肠子塞回去后，还跟着队伍冲上了 山头呢——

毛  毛 蔡爷爷，当时您哭了吗?

蔡爷爷 (哈哈大笑)哭?哭鼻子还当解放军?咦，你们怎么 哭啦?好啦，咱们找些好笑的故事……(目光触及那 串电子鞭炮，若有所思地拿过来)有了，我倒想起了 一个。不过，这可不是革命故事……









〔众人靠拢蔡爷爷。

蔡爷爷  小时候呀，我爷爷跟我说过，我们村头的庙里，曾经

住过一个特会讲笑话的老和尚。他走到哪儿，笑声  就带到哪儿，大人小孩可喜欢他呢!后来，老和尚快  要死了，他握着孩子们的手说：“你们难过什么呀，我  死后，还是会照样给你们讲笑话的呀!”大伙儿纳闷  ———怎么死人还会讲笑话呢?不久，老和尚就死了，

按照和尚的习俗，得火化—— 毛  毛 用火烧?

蔡爷爷 是呀。那天一点火，孩子们突然听到老和尚身上“砰

——噼噼啪啪—-—砰——噼噼啪啪—— " …… 众 人 啊 ?

蔡爷爷 原来，临死前，老和尚偷偷在身上藏了一串鞭炮。 众  人 原来是这样!

蔡爷爷 (深情地把那串电子鞭炮捧到胸前，捏紧)将来上路

时，爷爷身上也藏有一串鞭炮，那多开心啊!

〔一束光照在毛毛脸上。他瞪大眼睛，努力在思索什 么 … …

〔 暗 转 。

















(6)







〔十几天后，还未开张的“自强盲人按摩所”门前。

〔门前挂有那串“恭喜发财”的电子鞭炮，门旁还有一 小块围有矮篱笆的草地，里头插有一块小木牌，写着 “春意在脚下，草地勿践踏”。篱笆散塌了一截，蔡爷 爷正朝远处叨唠着。



蔡爷爷 好端端的篱笆犯你们什么来着，为什么老要这样糟 蹋!前天是大人，昨天是小孩，今天又是小伙子! (高叫)你们究竟为什么!

〔前方传来溜旱冰青年的怪叫声。

蔡爷爷  这儿不是旱冰场啊!(叹了口气，心疼地捡起散落一

地的短竹，重新扎篱笆)

〔潘明拿着一束短竹和铁丝走出门来。

潘  明 蔡爷爷，我也来。(剪出几段铁丝，配合蔡爷爷扎篱 笆 )

〔毛毛背着捐款箱上。 毛  毛 哎哟，蔡爷爷也来了?

蔡爷爷 我拼命跟医生磨，最后医院终于同意特殊处理，每天

下午“监外执行”。

毛毛 那太好啦!潘姐姐，这几天，形势大好!我们上街募









捐，一下子就一万多!

蔡爷爷 那就是说，连同医院、居委会的那一笔，已经三万出 头啦?

毛  毛 对。(对潘明)再努力几天，就可凑足你爸的手术费

啦!我一高兴，赶紧跑来看你家的新店…… 潘  明 我家的?(笑)

毛毛对呀!听大个子说，这屋子，是居委会搞来的，照顾 特困户，店租特低，你爸出来一看该多高兴!再下一 步，你读书的钱，我们也会筹到的。

潘  明 不不，我想好了，如果有了那笔钱——(停顿，摇头) 我不读书。

毛毛(吃惊)不读书?(着急地开导)潘姐姐，你不对呀! 潘  明 怎么?

毛  毛 (努力想说“有水平”的话)你……要、要知道，读书有  多重要!就拿我们义工来说，不论是大个子还是我， 都爱书如命。读书的滋味……滋味……简直没得 说!读书可以让你……让你知道外面的世界。你完 全能读得很好，美国就有个双目失明的女作家叫保 尔 ·柯察金……

潘  明 (笑弯了腰)哈哈哈哈 …… 毛毛怎么 ……

潘  明 保尔 ·柯察金是盲人作家奥斯特洛夫斯基笔下的英

雄人物，是前苏联的。 毛 毛 苏 联 ?

蔡爷爷 对，小说叫《钢铁是怎样炼成的》。 毛毛钢铁是怎样炼成的?

潘  明 对。美国盲人女作家是海伦 · 凯勒。她不到两岁时，









因患急性胃炎、脑炎，导致又盲又聋又哑。后来她在  老师安妮 · 莎莉文的帮助下，以顽强的毅力，学习了 文学、历史、数学、物理、天文、地理、自然等学科，并  于1900年进入拉德古利大学就读。她写的《我生活  的故事》、《我的宗教》在美国和欧洲影响非常强烈， 我最喜欢她那篇《假如给我三天光明》……

〔毛毛羞得无地自容，突然给自己脸上一巴掌。 蔡爷爷 毛毛，你……

〔 静 场 。

毛毛(努力挤出笑容) 一只蚊子。(背过脸去)





〔潘明觉出什么,要走近毛毛，被蔡爷爷拉住。

蔡爷爷

(转换话题)潘明，你这么爱读书，为什么——

潘  明

(指着门口挂着的那串电子鞭炮)爷爷给我的喜炮， 我不想只挂在我爸重开的小店里，我应该跟多一些  的盲人姐妹一起分享。这几天，我想了很多很多。 我多幸运，遇到这么多好人!可总是“接受”、“接  受",我心头在感激之余又好像缺了点儿什么。什么  时候，我也能尝到“给”的快乐呢?我想好了，我要和  福利院几个姐妹，自食其力，服务社会——在这儿办  个盲人按摩所。

蔡爷爷

(恍然大悟)原来你想开的是——盲人按摩所?好!

毛  毛



潘  明

招牌写好了，可是设备呀、资金呀，还……

蔡爷爷

车到山前必有路。对，我有一个战友就在“残联”,我 马上去打电话，看看能不能有低息的贷款。

潘  明

哎哟，那太好了! 〔蔡爷爷下。









潘  明 (自语)想干一件事真难呀——残疾人，只有一扇翅 膀的鸟!

毛毛不不，潘姐姐，我服了你——你剩下的那扇翅膀，带 劲!我呢——(难受地)我从来没有飞过，我什么都 不懂，我什么翅膀都没有!我……

潘  明  不不，毛毛，你听我---

毛毛(大声)不，你不知道，(低缓)我是个差生!这你得为 我保密。开头，我是因为贪玩才做义工的，我真是个 ……废物!

潘  明 (沉吟片刻，温柔地)废物?傻弟弟哟，你不知道我多

感谢你呀!正是你，在为潘姐姐插上翅膀呀! 毛  毛 我 ?

潘  明 你没日没夜地募捐，还有蔡爷爷写进遗嘱的眼角膜，

不就是在为我插翅膀吗?

毛  毛(笑)那我 … … 自己的翅膀呢?

潘  明 它会长呀!你才十五岁，又不缺眼睛不缺胳膊!阿 基米德说过：“只要给一个支点，我会把整个地球撬 起来!”……

毛 毛 “只要给一个支点，我会把整个地球撬起来”?(憧 憬)我梦见一只大鸟对我说，只要找到梦中的红树 林，我就会长出翅膀来……

潘  明 这不是梦!

毛  毛 真的?

潘  明  (伸出手)来——

毛   毛   怎  么 ?

潘  明 拉钩——不准说自己是废物!

毛  毛  那……你得常给我讲海伦  · 凯勒，讲阿基米德，讲奥











斯特洛夫斯基 ……

潘  明

行  !

潘 明 毛 毛

(用手指拉钩)拉钩上钓，一百年不许变!

潘  明

现在就开始讲!

毛  毛

(亲热地握紧潘明的手)潘姐姐!

潘  明

((笑)走!(步履自如地引毛毛入内)

〔两个小青年脚穿旱冰鞋滑出来。穿花衬衣的青年 甲口中还叼着香烟。两人滑花样时，再次撞倒了篱 笆，可依然若无其事，嘻嘻哈哈。

青年甲

那老头等会儿又要大喊大叫啦! 〔两人呼啸而去。

〔蔡爷爷漫步从另一方向复上，无意中发现篱笆再次 被毁，愣住了，像小孩般哭泣起来。

〔毛毛喊着“蔡爷爷”,走出。

毛毛蔡爷 … … (发现蔡爷爷哭泣，不知如何是好)蔡爷爷， 您，您——哭啦?

蔡爷爷 (连忙擦泪)哦，爷爷……哭了吗? 毛 毛 蔡 爷 爷 ， 怎 么 啦 ?

蔡爷爷 (蹲下抚摸破损的篱笆，痛苦地)第五回了 ……人们 哪，你们为什么——

毛  毛  蔡爷爷，战场上，土匪打得您肠子冒出来，您都没哭 啊，可现在……

蔡爷爷 (难受地)就是因为他们不是土匪，爷爷才伤心哇。 〔毛毛内心深为震动，他久久地凝视蔡爷爷的脸。  〔蔡爷爷又开始重新修篱笆。

毛  毛(义愤地)蔡爷爷，您进去歇着，这事包在我身上。









(硬把蔡爷爷推入门内，将义工的红帽子塞进裤兜， 对远处喊)喂，过来，叫你们呢!

〔两小青年复上。

毛  毛 (指篱笆)你们干的好事? 青年甲 我们干的又怎么样?

青年乙 就因为有我们干的好事，那老头才有他的好事呢! 毛  毛 混蛋!

青年甲 哟哟，瞎子的“保镖”?嘻……

毛  毛  瞎子?(停顿了好一会儿才慢慢吐出)你— 你才是 (爆发)瞎子— (挥舞拳头猛击过去)

〔两小青年迎战。毛毛只几个回合，就打得两人倒在 地上。

毛  毛 (威严地)起来!

〔两小青年爬了起来。

毛  毛 知道我是谁吗?   〔两小青年摇头。

毛毛(学香港电影里黑帮巨头的口气)这一 带谁人不知我 这"黑桃老K"?

两青年 (惶恐地)啊?

毛  毛  知道刚才那老爷子是谁吗?

〔两小青年摇头。

毛  毛  是我们老大的干爹! 两青年 啊?

毛 毛  这回便宜了你们，还不快去——(指了指篱笆)

〔两小青年顺从地蹲下去修篱笆。

〔蔡爷爷与潘明搬着写有“自强盲人按摩所”大字的 招牌出。









蔡爷爷 (比划)将来就挂在这儿 …… (发现两个青年在修篱 笆，连忙走过去，万分欣慰地)好，好啊!有错就改， 改了 ……

两青年 (猛地跪下，齐声)干爹饶命! 蔡爷爷 (大惊)啊?

〔 暗 转 。

















(7)







〔“义工联”值班室。正中墙壁上有行“深圳市义务工 作者(志愿者)联合会”的黑体字，上方有会徽和弧形 排列的“参与、互助、奉献、进步”八个字。靠墙有沙 发，左右两边有两个玻璃隔成的小间。右边玻璃壁 上写着“热线电话”,左边的则写着“信箱服务”。

〔大个子正在玻璃间里答热线电话。



大个子 ……没关系，这是我们的承诺。今后，您什么时候需 要倾诉、需要宣泄、需要帮助、需要一个理解您的人 的时候，尽管拨这2243000。再见!(放下话筒)

〔在大个子打电话时，毛毛扛红旗拎着捐款箱从外头 走进来。他将东西靠墙壁放好，擦擦汗，再拿热水瓶 倒水喝。看得出，他已经成了这儿的自家人了。

大个子 (边念边做电话记录)第23个来电 … … 内容……呼 吁保护外来工的权益。

毛 毛(凑近看记录，很感兴趣地拿起话筒，找着主持人的 感觉)您好，义工联热线……

〔大个子抢过话筒放好，冷冷地盯了毛毛一眼。 毛  毛 嘻嘻嘻……大个子，明天上街募捐，几点出发? 大个子 (仍冷冷地盯着毛毛)你是深圳义工?









毛 毛  啊 ……

大个子 (严肃地)你不是已经加入黑社会的组织了嘛—— “黑桃老K”!

毛  毛 (明白过来，傻笑)嘻嘻……你，……知道了? 大个子 义工打人，你是第一个!今后，你不要来啦!

毛  毛 (着急地央求)我错了，大个子，大个子哥!我，我今 后再也不敢啦!你们就让我当下去吧!我爱当义 工，我从来没有这么开心过……(突然想哭)

大个子 (口气软下来)哭什么呀，毛头小子! 毛  毛 (掏出检讨书)这是我的检讨书。

大个子 (又好气又好笑)你原来早准备好了? 毛毛蔡爷爷要我写的。

大个子 向那两个小青年道歉了吗? 毛 毛  明天就去。

大个子 (忍不住笑出声来)你呀! 毛毛(松了口气)嘻嘻嘻 … …

大个子 要不是你刚立了大功，我决饶不了你! 毛 毛  立大功?

大个子 公安局来了电话，说由于你提供了那条贩毒的线索，

今天端掉了一个贩毒窝点。 毛  毛 (欣喜若狂)真的?

大个子 (调皮地)骗你是小狗!

毛     毛   那线索都是香妹告诉我的。

大个子 所以嘛，帮教失足青少年，有时你确实比我强!(拍 毛毛肩膀)好好干，兄弟!

毛毛(大受鼓舞)嘻嘻 …… (突然想起)大个子，下次上街 募捐，我有个主意。









大个子 说!

毛  毛 咱变变花样——义卖!

大个子 义卖?好主意!你怎么想到的?

毛  毛  我这嗓子会吆喝呀!不义卖就“资源浪费”啦——  “卖冰棍，请看深圳义工卖冰棍喽——冰棍有价情无 价， 一根冰棍一颗心喽!”(唱)“如果人人都掏钱买， 世界将变成美好人间!”

大个子 没想到我们的毛毛还有这么好的嗓子!

毛毛(又摸话筒)如果在热线电话里，我这嗓子也不会难

听 的 。

大个子  不不，“义工联”规定，想主持“热线电话”必须考试上 岗。主持人要有一定的人生阅历，心理学呀、社会学 呀、文学呀都得懂一些，说话得很讲艺术的。比方 说，你要提出一个跟对方相反的观点，又怕他一时接 受不了，你可以先用“虽然——但是”的句式缓冲一 下——“虽然李先生的话确实是有感而发，但是，咱 们能不能换个角度想一想呢……”—

毛毛(激动地大叫)这个是转折复句，我学过，学过!我最 近还摘录了好多名言，“热线电话”肯定用得着。(掏 出小本子，随意翻某页，念)“如果一个孩子生活在认 可之中，他就学会了自爱；如果一个孩子生活在敌意 之中，他就学会了争斗；如果一个孩子生活在分享之

中，他就学会了慷慨。” 大个子 太好了，我也得记下来!  毛     毛    那你得让我接一次电话。

大个子  别开玩笑!我们还有 一 条硬规定——必须大专毕

业  。









毛  毛 (当头一棒)大专毕业?(无话可说，随手翻桌上的

书，念书名)“《成人高考速成》”,借给我吧?

大个子 干什么?这是我女朋友的。

毛  毛 让我看看呗。正规大学我可能…… 大个子  可能什么?你才念初二呀!

毛 毛  反正借给我，以防万一。

大个子  开什么玩笑!里头的范文，百分之八十选自你们中 学课本。

毛  毛 啊?(扭头就走) 大个子 哪儿去?

毛 毛 (头也不回)回家做暑假作业。

大个子 对，当义工不能忘了读书。开学了，更要注意，你是 个学生呀!

毛毛(笑)这还用说!(顺手在沙发前的小几上拿起几封 信，塞进书包)

大个子 哎哎，你干什么?这是社会上寄给我们“青少年信 箱 ” 的 。

毛  毛 (理直气壮)我也帮助回复几封嘛。

大个子 哎哟看你——“信箱组”的义工也必须考试上岗。

毛毛哼，这也太死板了。(稍停，央求)这么吧，就一封就

一封，写完后再让你过目，可以啦才寄出去，行吧? 大个子 (笑着擂了毛毛一拳)你这小子最贪心!

毛  毛 (笑着，闭着眼睛像打扑克洗牌那样，郑重地抽出一

封，一看信封，大惊失色)寄信人——杜佳佳! 〔 暗 转 。

















(8)







〔舞台前方左右放两张卧床，展现两个空间——毛毛 和佳佳的卧室。

〔佳佳床头挂有青春偶像“小虎队”的少男彩照。毛 毛床头则挂着那双特大的拳击手套。

〔这边毛毛倚在枕头上读信。那边佳佳则将信纸铺 在枕头上重现写信情景。两人都穿着内衣。



佳  佳 (边写边念)“敬爱的义工老师，您好!” 毛  毛 (看信)嘻嘻，“敬爱的”!

佳 佳 “最近，我遭受了命运残酷的捉弄。我实在受不了， 受不了!”

毛毛(急得在床上跳起来)命运残酷捉弄?佳佳，你千万 不能，不能去死啊!(继续看信)

佳  佳 “多难以开口啊!我只得向您倾诉，向您求救!” 毛毛(更着急)你尽管说，快说呀!

佳 佳 “是这样：我最近将要参加全市的中学生形象大赛，

可我万万没有料到，会偏偏在这个时候      毛  毛 怎么啦?

佳  佳 (哭腔)“脸上长出了两颗青春痘…… ” 毛 毛 ( 舒  了 口  气 )  老 天 !









佳  佳 “我连续喝了九瓶‘战痘的青春'口服液，可那两颗该

死的痘，还依然坚守着阵地…… " 〔佳佳的表演区灯灭。

毛毛(气鼓鼓地掏笔写信，边写边念)“佳佳同学，我是995 号义工，很高兴读到你的来信……”不能“高兴”。 (划掉)“来信收到，谢谢你对我们的信任。你的两颗  痘，还有‘战痘的青春’口服液确实吓了我一跳。对 于这两颗痘……”两颗痘……(写不下去)哎哟，要是  潘明在就好了，不知道海伦 · 凯勒有没有长过青春  痘?(随口哼歌)“青春啊青春……”(不知不觉转唱 到流行歌《潇洒走一回》上面)“我用青春赌明天  ……"(猛地想起什么)不麻烦海伦 · 凯勒啦，就拜托 叶倩文——(急速写信，念)“叶倩文是‘我拿青春赌  明天’,你呢，‘你拿青春来战痘'值得吗?你只为两 颗青春痘万念俱灰，就想不到有人失去两只眼睛而 欲哭无泪!我想提供地址，让你认识两个人： 一个是  双目失明的同龄人潘明姐姐， 一个是身患绝症的蔡  爷爷。他们是你我都想像不到的人，对你会有启迪  的。最后我想送你一句话——”(急速查书，念)““人  并不是因为美丽而可爱，而是因为可爱而美丽。’你  本身就漂亮，也完全能够美丽!”

〔毛毛的表演区灯灭，佳佳的表演区灯亮。

佳  佳 (兴奋地写信，念)“敬爱的995号义工，真没想到这  么快就收到来信，我第一次尝到了倾诉的快乐。我  不断想像您的模样， 一定是宽宽的肩膀，方方的脸  庞，还有一双善解人意的大眼睛!”(停顿)“我是一只  骄傲的小孔雀，在家里在学校，都是别人围着我转，









可读了您的信和认识了蔡爷爷、潘姐姐，我才重新认 识了我自己 …… "

〔佳佳表演区灯暗。舞台中央深处灯亮，照亮毛毛家 那个大窗，毛毛正在窗外通道上练着拳击。

〔佳佳兴奋地捧着信边读边走过来，被毛毛挡了路， 站住。

〔毛毛回头见拿着信的佳佳，摘下拳击手套，傻乎乎 地笑着。

佳   佳 (瞪眼)毛病!(快步下)

〔毛毛愣在原地。 〔暗转。

















(9)







〔街上，舞台深处竖有一个标志发廊的旋转灯柱，柱 后可进某发廊。斜前方还有一个信息张贴栏。

〔毛毛头戴义工红帽子，推着一辆小推车吆喝着上。 车上放有餐巾纸、小梳子、女人头巾、女人头饰之类  的小玩意儿。



毛毛(在车上摸出一沓传单，高喊)义卖喽，义卖喽，请看 市“义工联”为特困家庭义卖喽!(依次掏出头饰、梳 子)多漂亮的头饰，多精巧的梳子!女士们，先生们， 伸出你的手，掏出你的钱，献出你的爱，挽救一个垂 危父亲的生命，温暖一个双目失明女儿的心房吧! 义卖喽义卖喽——

〔发廊那边走出香妹。她脸色红润，衣着整洁。 香  妹 (惊喜地)毛毛哥!

毛 毛(笑)香妹，我生意做到你家门口来了。 香  妹 怎么,做起小生意了?

毛毛哪儿呀，“义工联”的，救人，义卖!你，你这发廊——

香  妹  嗯，这店是我爸开的。我爸怕我再……说要换个环 境，要到你们红荔村去开个花店。

毛毛太好了，鲜花生意其实在深圳是很好挣钱的。









香  妹 这发廊从今天起就不开了，我爸和我正忙着收拾一 大堆旧家当呢。

毛 毛  旧家当 …… (突然想起什么)哎，你这儿有那种按摩

床吗?

香  妹  有啊。

毛 毛  太好啦!

香 妹  (不悦地)你也要开发廊?

毛毛 不是的，有一帮残疾人朋友想开个盲人按摩所，“义  工联”很支持，可资金、设备还差一截，你这按摩床， 能不能—--

香  妹  啊哈，几张破床，你要就搬去好啦，我还以为什么事 呢!

毛  毛  (跳起来)真的?

香  妹 还能假?而且啊，你要搬，现在就得搬。 毛  毛 现在?

香  妹 上午家当处理完，下午门店就要转让出去啦。 毛  毛  好。(一想)你还是跟你爸说一声吧?

香  妹  好吧。(入内)

毛毛(兴奋地自语)今天又干了 一 件大事!(目光触及小 推车)那这义卖——

〔溜旱冰的两个小青年喊着“毛毛——”上。他俩衣 着比上一回整洁多了。

毛 毛(大喊)福安，财生——(老友般拥抱)去哪儿? 青年甲 福田股份公司招工，我俩刚去报完名。

毛  毛 (高兴)好哇! 青年乙 你 这是—

毛毛“义工联”搞义卖—— (递传单)









两青年 (看传单)我们能帮点儿什么忙吗?

毛 毛 那这样吧，福安等会儿咱俩一起搬几张床，财生你就

替我在这儿义卖。 两青年 行 。

青 年 甲  那我们先到那边卖，搬床时你再喊我。 毛 毛 好。

〔香妹内喊：“毛毛哥，快来吧。” 毛 毛 哎——

青年乙 哎哎——(指毛毛头上的红帽子)能不能——

〔毛毛笑着将红帽子戴到青年乙头上。 两青年 ( 欢叫)义卖，义卖喽—(推车下)

〔毛毛入内。

〔黄主任夫妇边谈边上。黄主任乐呵呵揣着两本新 买的精装书。

黄主任 总算买到了!等会儿，毛毛肯定很意外，嘿嘿……

秀 兰 (笑着接书)《钢铁是怎样炼成的》?对对，这几天，毛 毛到处打电话，要的就是这一本!(珍重地放进提包 里)

〔两人走过那个信息张贴栏时，黄主任被某条广告吸 引 。

黄主任  ( 念 )“英语强化班”。

秀  兰 (拉开黄主任)菜还没买呢。

黄主任 你先走……我看看毛毛能不能再穿插着学点儿英 语 。

〔秀兰笑着下。

黄 主 任 (凑近看信息栏)“每周一、三、五晚上 …… ”

〔毛毛跟香妹吃力地抬 一 张按摩床出，放在发廊门









口 。

毛 毛(重重地仰卧到床上，试试床的弹性，仰天大叫)舒服 啊 !

〔香妹咯咯咯笑个不停。

〔黄主任隔着信息栏皱了皱眉头。 毛毛(更夸张地重复)好舒服啊!

〔黄主任疑惑地从信息栏这边伸出头去， 一看是儿 子，怒不可遏地奔过去，拎着毛毛耳朵，将其拖下床 来。

香  妹 (挺身而出)你是什么人?(用力掰开黄主任的手，心 痛地抚摸毛毛耳朵)

黄主任 (火上浇油)你是什么人?还——还——还不放开! (拖开毛毛)

香  妹  (再次拖过毛毛，紧握其手)别怕他!(大声对黄主 任)告诉你，我们红道黑道都有人!

黄主任 (更惧怕地)啊?(对毛毛)还不快走!你再跟她鬼 混，我就不要你这儿子!(拉起毛毛就走)

香  妹 (一时反应不过来)儿子?(发现毛毛已被拉走，按摩 床留在原地，着急地朝毛毛去的方向拼命拍床)哎哎 哎——(跺脚，朝远处高喊)毛毛哥，我等着你啊!

〔 暗 转 。

















·47 ·



t

















(10)







〔紧接上场，毛毛家。

〔黄主任夫妇在一旁急得不知如何是好，毛毛却一言 不发。



秀  兰  毛毛，你倒是说呀，到底是怎么回事? 〔毛毛不开口，望着窗外。

秀  兰  眼看你天天都背着书包出去，这作文班念得好好的， 怎么会变成——

黄主任 (冷笑)天天都背书包!(拎起那个大书包，往地面一

倒，女人的头巾、头饰掉了一地) 毛  毛 (被激怒)你搜我的房间?

秀  兰 毛毛，爸妈都是为你好，你说清楚呀!

毛  毛  本来，我早就想找个机会跟你们说清楚。可今天，爸爸 不分青红皂白就在大街上羞辱我，说我去鬼混!现在， 又没经我同意就搜查我的房间!告诉你们，我会说的， 但是，(一字一顿)爸爸得先认认真真跟我道个歉!

黄主任  向你道歉?

秀  兰 毛毛，别太犟了，他是你爸爸啊!

毛    毛  爸爸就怎样了?这个世界最容易的就是当爸爸啦， 又不用考执照，谁想当都可以!









黄主任 你你你——放肆! 〔静场片刻。

毛  毛 不道歉，那……我走啦!(断然朝门口走去) 〔黄主任往门口一拦，目光冷峻。

毛  毛 ( 唱)“我是一只快乐的小小鸟……”(突然跳出窗外， 跑下)

秀  兰 (急追到窗边)毛毛，你去哪儿?

〔毛毛内应：“红——树——林—— ” 〔黄主任夫妇各自叹口气，对视。

黄主任 唉，教子无方，江郎才尽——没辙啦!(重重地坐到 沙发上，随手抽出沙发旁的报纸，突然被某条标题吸 引 )

秀  兰 你还有心思看报!(抢报纸)

黄主任 哎，别别别—(念)“让世界变得更加温暖——深圳 义工在行动……深圳市义务工作者队伍，即志愿者 组织，是全国第一个义务工作团体。她以出色的工 作催生了‘中国青年志愿者行动',赢得了社会和人 们的赞誉……‘义工联’开设‘热线电话服务'、‘青少 年信箱服务’、‘中小学生服务’……"(感兴趣地)听 听——(念)“中小学生服务，这种服务的对象 …… 一、因家庭经济困难，孩子无法……”(跳过下行) “二、……”听听——“因心理等原因，无心向学的问 题学生”——咱那个活宝就是这一类!(继续念)“其 优越之处在于：义工是以大朋友身份上门辅导，与孩 子的沟通，远远胜于家长与老师……”(重重拍了一

下大腿)有救啦! 〔  暗  转 。



















(11)







〔紧接上场。舞台右上区灯亮，出现“义工联”热线电 话间。

[毛毛正挤在大个子身旁，很感兴趣地看着大个子接 电话。



大个子 对对，你能这么想我就放心啦。再见!(放下话筒)

又是一个跟父母吵架的! 毛 毛 我也跟父母吵过架!

大个子 啊?

毛  毛 (急改口)那是以前，我现在处理得非常非常好。 大个子  那你的经验特别有用。

〔幕内喊声：“小张，你过来一下!” 大个子 哎 - - ( 走 出 )

〔电话铃响。

毛毛(犹豫 一 下，偷偷回头，横下心抓起话筒，亲切地)您  好，义工联热线!(突然瞪大眼睛，用手捂住话筒口， 失声叫道)我的妈哟!

〔另 一侧灯亮，那是黄主任正在家中打电话。 黄主任 喂喂，我是急于求援的学生家长，喂喂喂——

毛毛(定了定神，装出粗嗓音)我是995号义工，您别急，









慢慢讲，我们会全力帮助您的!

黄主任 我那宝贝儿子念初二，是个十足的问题学生，我真拿 他没办法，请你们派出助学小组救救我!

毛毛(又好气又好笑)放心——我的编号正是995(读成 “救救我”),“救救你”是我们的承诺。

〔大个子上。

黄主任 995,拜托啦!  大个子 你怎么能——

毛毛(急忙把话筒塞到大个子手中)快，又是跟父母吵架 的 。

黄主任 我家住在红荔村六幢103——

大个子 (打电话)您能不能把问题说详细点儿?  黄主任 (着急地)见面细谈。救救我，越快越好!

大个子 放心，我们马上赶到。(看着毛毛，对话筒补上一句) 995号义工，在这方面特别有经验!(放下话筒)

毛毛(失声)妈哟!(没对准座椅，跌坐在地上) 〔 暗 转 。

















(12)







〔紧接上场，毛毛家中。

〔秀兰忙着收拾客厅。黄主任急切地来回踱步，时而 看看表。



黄主任 (对秀兰)快点儿，“义工联”的同志就要到了。 〔大个子拉着毛毛上。毛毛神情很别扭。

大个子 挺起胸来!第一次家庭服务的确有点儿别扭，多想想

我们神圣的责任，你就会找到那份感觉!(想按门铃) 毛     毛   (大声)慢!饶了我吧!(转身想溜)

大个子  (急拉住毛毛)你每次义工活动都风风火火的，这次

怎么啦?

毛     毛   这次我根本没做准备。

大个子 没做准备?上一 回去戒毒所搞帮教你有啥准备?结 果最成功的是你!其实，跟捣蛋的学生沟通，你远远 比我强。(又要按门铃)

毛  毛 (大声)慢!我肚子疼，我去买盒“驱风油”。

大个子 哎，(拉住)“驱风油”哪个家庭没有呀?进去!(按门 铃 )

〔门铃响了。毛毛如触电般，差点儿昏过去。大个子 连忙紧紧抱住他。









黄主任  (惊喜地)秀兰，来了来了——(从门上“猫眼”往外 瞧，发现毛毛，狂喜)神了——这义工真是神啦!刚 接到电话，就帮咱把儿子找回来了!

秀  兰  真的?(赶紧也从“猫眼”里往外瞧)哎哟，我的儿哟! 〔秀兰开门，与黄主任两人恭侯门边。

大个子 我们是“义工联”学生服务小组的。您就是黄先生 吧?您好!(落落大方，上前握手)

黄主任 您好您好，太感谢您啦!

〔毛毛眼睛看着脚尖，双手不知怎么放才好。 大个子 (把毛毛拉到一旁)肚子疼得厉害?

毛毛不 ， 全好了 。

大个子  那你——你呀，初进“援助对象”的家，我们应该主 动、大方、热情!人家出了个捣蛋儿子，本来就有点 儿自卑，那我们就更得加倍热情——瞧，这样主动去 ——(示范，微笑伸手)“您好—- ”

毛 毛 ( 咕 哝 ) 这 多 别 扭 !

大个子 (严肃地)连“您好”两字都不会说，还当什么义工? (走至黄主任夫妇身边)来，毛毛——(示意开始)

〔毛毛硬着头皮走至黄主任跟前。黄主任夫妇紧张、

兴奋地注视着毛毛。 〔静场片刻。

毛毛(微笑着，落落大方，像总理接见外宾般向黄主任伸 过手去)您好!

黄主任 (几乎不相信自己的眼睛，慌忙握住毛毛的手)您好， 毛毛!

秀  兰 (激动得在一旁老擦眼泪，定过神来)大家坐，大家坐 呀。吃糖，吃糖!(捧来糖果盒)







大个子 谢谢!(礼貌地从盒中拿了一颗糖果，见毛毛随手抓 了一大把，狠狠踩了一下毛毛的脚)

毛毛哎哟—— (转傻笑)嘿嘿 … … (剥糖吃) 〔大个子无可奈何摇摇头。

黄主任 (寒暄)您住的地方离这儿远不远?

大个子 不远，只隔一条街。你们住在这儿，环境真不错。这 是——两室一厅?

黄主任 对对，参观参观——(带大个子四下看看) 〔毛毛跟着大个子参观。

黄主任 这是我们夫妇的卧室——

大个子 (随口)光线真充足。(继续参观)哦，厨房是在这边 ——您儿子住在哪儿?

黄主任 (指了指毛毛的房门)在这儿—— 〔毛毛漫步走了进去。

秀  兰  (端来饮料)义工同志，吃瓶“粒粒橙”。

大个子 (正想跟毛毛进去看看，听到招呼，礼貌地返回沙发 边坐下)谢谢，谢谢!(切入正题，对黄主任)您儿子 眼下在哪儿?

黄主任 (摸不着头脑)眼下——不就(指毛毛房间)在里面嘛。 大个子 哦，在里面。

〔毛毛又从房间里漫步走出来。

大个子 (对毛毛)咱俩兵分两路，我在外边跟家长谈，你进

去!(用目光示意毛毛大胆开始工作) 〔毛毛再次走进自己的房间。

大个子 (对黄主任)995呀，是有经验的!您尽管相信! 黄主任 (误会，附和)我绝对相信您!

秀  兰 到如今，我们就全靠义工同志啦!(入内)







黄主任 哎，喝呀，快喝呀—

〔蔡爷爷上，看门牌后按响门铃。

黄主任 (开门)您是—

蔡爷爷 请问您是黄主任吗? 黄主任 我就是，您——

蔡爷爷 你们学校的杜佳佳同学，说您想……

黄主任 (高叫)蔡爷爷!快进来快进来——(对大个子)我来 介绍——

大个子 (跟蔡爷爷相视而笑)蔡爷爷，老相识啦!

黄主任 那就更好啦!是这样，楼上有我们一个学生，最近拿 了一篇演讲稿给我看，里头写到了蔡爷爷，给我印象 太深了!学校新学期里决定加强素质教育，我就想， 能不能请蔡爷爷做校外辅导员 ……

蔡爷爷 我是个闲不住的老头，用得着我，尽管说!我早就是 居委会“关心青少年活动组”的成员了!

黄主任 只是怕影响您养病 ……

蔡爷爷 没事。经过手术后观察这些天，医生已正式告诉我， 手术是成功的。

众 人 成功啦?

蔡爷爷 医生说至少可活十年。我一算，这还得了?我今年 七十五，再加十年-      -那我这老不死的也太贪心啦! 〔众人笑。

蔡爷爷 大个子，你怎么在这儿?

〔大个子笑了笑，看了一下黄主任。

黄主任 (尴尬地对蔡爷爷)不瞒您说，真不巧……今天 ……

家里出了点儿事 …… 蔡爷爷 啥事呀?







黄主任 (咬咬牙)算了，家丑外扬就外扬吧!我拿我的小子

全没办法，最后只得请义工来“重拳出击”!

蔡爷爷 哎，又不是“严打”,什么“重拳出击”!孩子究竟怎么 啦?

黄主任 气死我啦!不自爱，父母的脸，全让他丢光了!

大个子 小声点儿!(往里一指)您知道，我们的义工正给您 儿子做工作呢!

黄主任 什么什么?里面有义工? 大个子 怎么没有呢?

黄主任 您这位995明明在这儿啊!

〔毛毛容光焕发地出现在房门口。 毛  毛 (大声宣布)我—995号义工!   黄主任 (差点昏过去)你?

蔡爷爷 没错，毛毛才是995。(指大个子)这位是义工联的张 理 事 。

大个子 (笑了笑)黄主任，似乎您对年轻一点儿的义工不大 信任?

黄主任 哪里，哪里，我是……是……

大个子  实际上，毛毛同志是我们“义工联”里的一块宝啊! 他善于用一种朋友的姿态做青少年工作，一下子就

能跟帮教对象拉得很近。这一点，我不如他。

蔡爷爷 最近，他还帮助公安机关查获了一个贩毒团伙呢! 黄主任 啊 ?

大个子 毛毛，刚才和那孩子谈得怎么样了?

毛  毛 (极深沉地)问题非常严重。黄主任您感觉到了吗?  黄主任 (环顾周围，苦叹)怎么都想不到，问题是……是这样

严重!







蔡爷爷 哎，别灰心!毛毛，你拿出你的想法来。

毛  毛 (侃侃而谈，模仿黄主任的语调)毛主席说过：“严重 的问题在于教育农民”。现在呢，“严重的问题在于 教育家长”!……在交谈中，我发现黄主任的孩子有 满肚子苦水……

〔秀兰端一盘荔枝走出，见状目瞪口呆。 秀  兰 怎么……

黄主任 (急忙把秀兰拉到一旁)糟啦糟啦，大水冲了龙王庙，

请来帮助毛毛的义工— 秀  兰 就是毛——

黄主任 (急忙捂住秀兰嘴)不能说，不能说。说了，不就自打

耳光了吗? 秀  兰 怎么办?

黄主任 怎么办?哑巴吃黄连，把戏演下去! 秀  兰 (忍不住笑出声来)咯咯咯—

黄主任 (跺脚)你——

秀  兰 (笑)不是黄连，是蜜糖!(转身)大家吃荔枝，“增城 挂绿”——比蜜糖还甜!

〔佳佳喊着“黄主任”,手捧奖杯闯了进来。

佳  佳 (兴奋地)蔡爷爷已经来了?对不起，我本来该陪您

来才对，可刚巧“中学生形象大赛”今天决赛…… 黄主任 怎么样?

佳  佳 (高举奖杯)第一名!大赛相当激烈，除了比仪表，还 比唱歌、跳舞、演讲!我主要是凭真情实感的演讲夺 分，当中我讲了蔡爷爷和潘明姐姐，打动了在场每个 人!(动感情地)蔡爷爷，本来，我、我是不应该拿这 个杯的……







蔡爷爷  为啥呀?

佳  佳 (害羞地)不说啦，是您和潘明姐姐给了我灵魂的洗 洁净，我、我才明白，真正可爱的中学生该是什么样 子!谢谢您!

大个子 (笑)你呀，还得谢谢那位耐心给你写信的义工!他 就在这儿!

佳  佳 ( 激动)995?

黄主任 (叫了起来)995?

佳  佳 对呀，我做梦都想着他呢! 秀  兰 (喜不自禁)是吗?

佳  佳 没想到今天——(用热情的、火辣辣的眼神凝视着大 个子)

大个子 (笑)等一会儿!995现在正在帮黄主任教育孩子呢! 佳  佳 (安慰毛毛)这是好事，义工是好朋友。

大个子 继续吧——

黄主任 要不，佳佳先回去?

佳  佳 不，我要听995说话!(再次热情地凝视着大个子) 大个子 继续吧!

毛毛其实世上没有两片相同的叶子，条条道路通罗马。 黄主任您怎么能断定，您的孩子就是“一丈高九尺无  用”的废物呢?可怕的是，您的孩子差一点儿也被您  牵着鼻子走，认定自己是废物!

佳  佳 (越听越不对劲，站起来)啊?

黄主任 (急忙把佳佳按到座位上，连连丢眼色)佳佳，你在学 校里是最听话的，今天黄主任要求你，好好听完995 义工的讲话。

毛毛一个孩子，如果生活在耻辱之中，他就学会了自卑；









如果生活在认可之中，他就学会了自尊；如果生活在 接受之中，他就学会了爱别人……

〔秀兰根本不听毛毛的滔滔不绝。她留意到毛毛的指 甲又长了，马上掏出指甲剪，在众目睽睽之下，抓过毛 毛的手。毛毛边讲边习惯地伸过手让母亲剪指甲。

〔众人面面相觑。

大个子 (忍无可忍)毛毛同志!

毛  毛 (不解其意)就要完了!(接着讲) ……如果生活在鼓 励之中，他就学会……(挥手，被剪着肉)哎呀!

秀  兰 (着急)我的儿!疼吗?(心疼地吻毛毛的手指) 大个子

我的儿?(恍然大悟)原来——哈哈哈 ……

蔡爷爷

大个子 世上怎么有这样的好戏!

〔众人大笑不止。

〔香妹手中捧着一束鲜花，带潘明上。

香 妹 毛毛哥——     毛  毛 香妹，潘姐姐!

香  妹 我的花店就在你家附近，过来认认你这个邻居。还

有，昨天对你爸不好，也向黄伯伯来道个歉。

潘  明 昨天，毛毛和香妹搬床是支持我们的“自强盲人按摩 所”。

黄主任 (笑)误会了!(接花)毛毛刚才已经把我教导了一番 了 。

毛毛爸爸，我刚才 … … (不好意思)

黄主任 哈哈哈……995,呶——(将花束硬塞到毛毛怀中)   〔周记者高喊着“黄主任”,手拿报纸，兴冲冲闯入。

周记者 (兴奋地)毛毛，快快快，过来过来，这样——(不分青













毛  毛 周记者

黄主任 秀 兰 毛 毛  周记者





佳  佳




红皂白，给毛毛示范了一个威武形象，要拍照) (莫名其妙，拼命躲开)干嘛干嘛?

(对黄主任递过报纸)是这样，毛毛那篇《我暑假的义 工生活》在《特区报》发表啦!

(共同捧报，高兴得两手直发抖)真的呀?

(不相信)我没有投稿呀!

是我们老总无意中在《义工通讯》上发现的，给你改 了改。今天一发表，读者纷纷来电，老总指示再搞个 独家采访。

(走过去)祝贺你，995!



毛毛不不，我是什么熊样儿我清楚。要讲认真学习，我比 你差远了!我，我……(环颐四周，突然将花束塞到 潘明手中)谢谢你潘姐姐!

周记者 我想，采访标题就叫——《一个勇于奉献的少年义

工 》 。

毛毛“勇于奉献”?我，我只觉得……觉得救别人就是在 救自己!

众  人 救别人就是在救自己?

毛毛是啊!我第一次发现我对别人有用，我好像长出了 翅膀，多快活啊!短短的暑假见到了这么多从没见 过的人，长了这么多的见识-—嘿，活着，原来这么 有意思!

周记者 (对黄主任)士别三日，当刮目相看! 黄主任 (对众人)不可思议的传奇戏剧!

周记者 这个年龄，有什么传奇不能发生呢?

黄主任 (对众人)没想到，今天老子栽在儿子手里——您好，









毛毛!(伸出手去)

毛  毛 (大声)爸爸——(搂住黄主任)

黄主任 (拿出那两本书)毛毛，这是什么?

毛  毛 (接书，大叫)《钢铁是怎样炼成的》?

黄主任 慢。(从毛毛手中抽回一本，笑)这一本，是老爸给自

己留的。 众  人 啊 ?

黄主任 好些年啦，应该再看一遍啊!(挠了挠头皮)这些年， 我总是恨铁不成钢，可却很少想想钢是怎样炼的!

(停顿)孩子，明天爸爸就带你去红树林!

毛  毛 爸爸，我已经找到了我的红树林啦!真的!

〔鼓声激荡，由远及近。墙壁、窗户等景物突然缓缓 向两侧移开。

毛    毛   (高叫)爸爸，你看——

〔音乐声中，舞台上出现了一个神奇的天地：海鸟飞  舞，涛声阵阵。那一簇簇、一排排红丽的丛林上，还  结着奇异的“红果”,原来那是藏在丛林后面义工们 的红帽子。义工们呼啦一声向着众人跑来——里头 还包括那两个溜旱冰的小青年。毛毛接过他们递过  的红帽子，分别为蔡爷爷、潘明、佳佳和香妹戴上。 最后在众人的注视下，他走向自己的爸爸，为调皮立  正的黄主任戴上红帽子。

〔刹那间，红光满天，整个世界都变得流光溢彩。众 人笑着、唱着、舞着……

〔幕缓闭。

——剧终

















绿荫里的红塑料桶








孟 冰











人    物



董喜财——某部队班长。

肖 乐 — —某部队代理排长。 谷 三——某部队连长。

官 梅——某大学中文系女生。 蒋晓红——某大学中文系女生。 江 燕——某大学哲学系女生。 苏 菲——某大学中文系女生。 杨惠萍——某大学法律系女生。 部队战士甲、乙、丙、丁等。



时  间 ：当代。

地  点 ：冀中平原一座军营内。



〔一望无际的华北平原以它的宽厚和平坦展示着大 地的风韵，散发着浓郁的野香。

〔田间的色彩是丰富的，远处是一片嫩绿，近处是一 片金黄。









〔军营以它严整的布局，坐落在这黄灿灿绿油油的田 间，硬是在柔软、温馨的土地上垒起方方正正、见棱 见角的围墙-    舞台上所展现的便是这围墙里的一 角。

















(一)







〔傍晚。车声，人声，口令声。

〔落日的余辉留下 一 丝丝柔和的金线挂在树梢和房 檐之间。

〔军营里， 一间普通的战士宿舍。从门口贴的纸条可 以看出现在是女大学生宿舍。

〔宿舍里上下床和桌椅板凳摆放整齐。 一 只崭新的 挂着灯罩的灯从舞台上方垂吊下来。

〔军营里的大喇叭哗哔剥剥地响了 一气，播放着热情  洋溢的讲话：“同学们，(稍顿，加强语气)亲爱的同学  们，你们来自首都北京的名牌大学，是九十年代有文 化、有知识、有理想的一代新人，你们是时代的宠儿， 是天之骄子!我代表‘红一团'全体指战员对你们来  我部军训表示最热烈、最最热烈和最诚挚的欢迎!” 〔幕后隐隐传来部队里特有的那种整齐的掌声和大  学生的笑声：

“看你这样子!时代的宠儿!” “听见没?天之骄子!”

“美得你!走错了，那是二排三排的宿舍!” “我是哪个排的?喂，我走丢了咋整?”

“这是谁的行李?”







“姓什么你还记得吧?”

〔女学生们似乎不需要任何理由便可以大笑一气。 〔蒋晓红拎着一只红塑料桶奔上。



蒋晓红 (嚷嚷着)一排一班的弟兄们，咱们的宿舍在这儿呢! 〔大喇叭仍在播放着欢迎稿：“……同学们，你们为加 强国防后备力量建设，根据《中华人民共和国兵役 法》'高等院校及高级中学学生必须接受基本军事训 练’的要求，来我部进行军训，我代表…… ”

蒋晓红 欢迎!欢迎!(发现床头上贴有小纸片，写着学生姓 名) ……哟，连床位都分好了?(找到自己的床位，是 上铺)蒋晓红! ……我在这儿?(看别的床)杨惠萍? ……江燕……宫梅 ……

(想起什么,急忙跑到门口喊起来)宫梅!宫梅——  〔杨惠萍走来，看上去显得文静一些，像是有什么心 事。她行李不多，也拎着一只红塑料桶。

〔蒋晓红打量着杨惠萍。

杨惠萍 (笑着点点头) ……我叫杨惠萍。 蒋晓红  蒋晓红，是中文系的。你呢?

杨惠萍  法律系的。

蒋晓红 (高兴地)听说你们法律系丢了一个人?找到了吗? 杨惠萍 (摇摇头) ……不会找到的，她根本就没来!

〔片刻，江燕像 一 阵轻风飘来，显得潇洒，显得自由自

在。她站在门口向后面喊着—— 江  燕 哎——当兵的，把东西放这儿吧!

〔战士甲扛着江燕的行李，提着一只红塑料桶走来。 他把东西放下，擦了擦汗水。







江燕行啦，没你的事啦。

〔战士甲点点头，转身欲走。 江  燕 (突然地)……等等!

〔战士甲停住脚步。

江  燕  当兵的，你们这儿有超市吗? 战士甲  什么超市呀?

江  燕  好啦，没你事儿啦。 〔战士甲转身走了。

蒋晓红  (追到门口冲战士甲背影)哎——解放军同志，谢谢

啦!

〔江燕瞟了一眼蒋晓红。蒋晓红不示弱地看一眼江 燕，却对着杨惠萍说话。

蒋晓红 说实话，人家解放军对咱们真是够热情的啦，从 一 下 火车就问咱们饿不饿，渴不渴，还抢着帮咱们拿行 李。 ……再说了，谁不是爹娘生父母养?有人还真

把自己当什么天之骄子呀?  〔江燕想了一下，没说什么。

〔大喇叭里的广播声又响了起来：“同学们，你们来自 首都北京名牌大学，是时代的宠儿，天之骄子，我代 表 …… "

〔肖乐搀扶着宫梅走来。宫梅一瘸一拐，轻轻地抽泣 着，看上去她年龄最小，显得小巧玲珑。

蒋晓红 (急忙近前)宫梅，怎么啦? 宫  梅 (啜泣着)脚 ……

肖  乐  她从卡车上往下跳，把脚给崴了。

蒋晓红 (扶着宫梅坐下，对肖乐) ……谢谢啦! 肖  乐  不，应该是我谢谢你们!









蒋晓红 (不解地)为什么?

肖  乐  很简单，因为我们的军营生活由于你们的到来从此 会变得丰富多彩，我们这片绿色的军营添上你们这 些嫣红姹紫也似乎忽然换了个季节 ……

〔周围几个女学生都有点愣神。 蒋晓红 (一愣)你是——

肖  乐  一排三班班长，代理排长，肖乐，肖邦之“肖”,欢乐之

“乐”。还有，我喜欢音乐，也很高兴认识你们。 蒋晓红 (大方地上前握手) ……你好。

〔肖乐点头一笑。 蒋晓红 那我们一班长呢?

肖  乐 噢，他眼睛发炎，去医院了…… 宫  梅 我们班长厉害吗?

肖  乐  这个……我想可能理解不一样，严厉不同于厉害吧? 蒋晓红 严厉是一种态度，而厉害是一种性格。

肖  乐  (笑了一下)……是这么回事。(对宫梅) ……我可以

走了吗? 宫 梅 谢谢。

江  燕 (抢过话头) ……我们没有挽留你的意思。

肖  乐 (看着江燕)……我也没有想留下来的意思。再见! (笑笑，走了)

蒋晓红 (赞赏地) ……咱们在电视里看到的都是抗麻包的战 士，其实他们挺有文化素质的。

江  燕 (有些不屑) ……我倒觉得他有点儿做作，酸不溜丢 的，俗酸。

宫  梅 不，我觉得他挺有绅士风度，长得也帅!

江 燕 (看着宫梅)……当然，一个处在青春期的女孩子对









来自异性的热情总是心旷神怡的。 〔不知何时，广播声已经停止了。

宫  梅 (突然地)什么味儿?……你们闻到了吗? 杨惠萍 闻到了，……是酸味儿!

蒋晓红 这附近肯定有化工厂…… 江  燕 不会是核电站吧?

〔一个身材矮胖，戴着眼镜，背着双肩包的女学生上。 她耳朵里塞着微型录音机的耳塞，整个装束倒像一 位旅行者，她叫苏菲。

苏  菲 (兴奋地用广东普通话边说边比划着) ……哗!这个 军营好大!我差一点就找不到这里啦!……我听一 个男同学讲话，哗!……他怎么会有那么多让人伤 心的故事啦?结果我一边听一边就跟他走到男兵连 去啦!……哗，他们那里有一排军车!……我想去 摸一下，一位解放军先生不给过去的……那位解放 军先生好好奇怪啦，你讲话他不看你的，他讲话也不

看你的，搞不懂他在对谁讲话啦? 〔几个女大学生看着苏菲笑了。

苏  菲 哎呀，不好意思啦!这里是几个排、几个班啦?我有

没有搞错啦?

蒋晓红 你叫什么名字?

苏  菲 (随口说出英文名字)AMY…… 宫  梅 (惊奇地)艾咪?

苏 菲(想起什么)噢，不好意思啦，自从香港回归以后，爹

地给我起了一个中文名字，叫苏菲。 江  燕 苏菲?“苏菲的抉择”?

苏  菲 是这个意思啦。就说上大学吧，妈咪让我去美国，爹









地让我去英国，他们两个人为这个事情吵得总是量 血压。我说让我自己来抉择吧，所以我就到这里来 啦。

杨惠萍 (指蒋晓红的下床)这是你的床。

蒋晓红 喂，同胞!换个床好不好?我和宫梅过去是同学，让 她到我这个下铺来，你到她原来的那个下铺行吗?

苏  菲 这很方便啦!把东西拿过来就可以啦!(突然地)

哗!……我的皮箱哪里去啦? 〔女大学生们愣住。

苏  菲 (几乎哭了出来)哗!……我把皮箱搞掉了!这下可 怎么办哪……

〔董喜财提着一个大皮箱出现在门口。他年龄不大， 个子不高，一只眼睛被纱布蒙着，但军容整齐，身体  和精神都透露着一种军人特有的气质。他敲了敲

门 。

蒋晓红 请进!

〔董喜财犹豫了一下，咬咬牙，绷起了脸，摆出一副查 内务的严整神态进来。女大学生们也纷纷放下正在  收拾的东西，打量着董喜财。这是一个小小的停顿。

苏  菲 (看到皮箱，急忙接过)哗!这是我的皮箱!……多 谢啦!

董喜财 (并无笑意，看了一眼女大学生们) ……欢迎你们的 话，广播里都说过了，我就不重复了。现在请你们都 站在自己的床前，要养成习惯，逢上级来检查，都必 须这样做……

〔女大学生们没有动。

董喜财 听说你们入学第一天就被送来军训，我想你们之间









也许跟我一样，都不太熟悉……下面，我们互相介绍 一下。(突然有点恼火) ……别那么看我，还挤眉弄 眼的……虽说我一只眼，这只眼睛发炎了，可我一 目 了然!我再说一遍：请你们站到自己的床前!

〔女大学生们纷纷站到自己的床前。苏菲犹豫着，因 为宫梅已经站在写着“苏菲”名字的床前了。

董喜财 我是你们的班长，今年二十一岁，家在山西，刘胡兰

的家乡文水县，知道吗? 宫  梅 刘胡兰?

董喜财 刘胡兰都不知道?就是毛主席题词的那个女英雄，

“生的伟大，死的光荣”…… 蒋晓红 这个我们知道 ……

董喜财 (顿了一下)知道我就不说了。我叫……董喜财。 宫  梅 ( 脱口而出)喜财?

董喜财 (厉声地)对!喜财!喜欢的“喜”,金银财宝的“财”!

有什么不明白的吗? 宫  梅 (胆怯地)没，没有。

蒋晓红 我 有 问 题——   董喜财 要先喊“报告”!

蒋晓红 报告! 董喜财 讲 !

蒋晓红 我们除了叫你班长，还可以叫你的名字吗?

董喜财 训练的时候必须叫班长!(勉强地) ……平时，可、可 以叫名字。

蒋晓红 (俏皮地)是，喜财哥。

〔女大学生们哄笑起来。

〔董喜财脸色铁青，女大学生们急忙收敛了笑容。









董喜财 (看着杨惠萍床前的卡片)杨惠萍! 杨惠萍 哎。

董喜财 记住，以后要答“到”! 杨惠萍 到 !

董喜财 请你自我介绍一下!

杨惠萍 (茫然地) ……没有什么好介绍的。 董喜财 年龄?

杨惠萍 十九……噢，对了，我是法律系的，家在山东。 董喜财 山东?

蒋晓红 班长的家是山西，你俩是一山之隔? 董喜财 (走到江燕的床前)江燕!

江  燕 (早有准备，一口气地)到!我叫江燕，今年十九岁， 性别女，身高一米六八，体重四十七公斤，祖籍江苏， 出生在上海，喜欢看书，喜欢听圣桑的《天鹅》,还喜  欢吃零食，买化妆品。我所信奉的人生信条是：我为 人人，人人为我……请问班长同志，我这样介绍自己 行吗?

董喜财 复杂了一点。

江  燕 顺便告诉你，我是哲学系的。 〔沉默，良久。

〔董喜财看看江燕挑战者似的神情，慢慢走开一步， 来到蒋晓红床前。

董喜财 蒋晓红!

蒋晓红  到!我是中文系的，出生在北京，是在胡同里长大 的，小时候常听爷爷奶奶讲老北京的故事……今年 二十岁。

董喜财 (看着床头的卡片，又看看宫梅)……苏菲!









〔董喜财身后的苏菲向宫梅比画着，商量着谁来答 应 。

董喜财 我已经说过两次了，每个人应该站在自己的床前! ……苏菲!

宫  梅 (因为站在苏菲的床前，只好答应)……到!

董喜财 (一愣，盯着宫梅，缓缓地)……跟我们说说你们家在 香港什么地方?

宫  梅 (愣住) ……什么?……哦，我们家在香港什么地方?

……我们家在香港维多利亚海湾—— 〔几个女大学生忍不住笑了。

董喜财 (怒)笑什么?……别看你是大学生，我是当兵的，你 是大城市的，我是农村的，可你别想糊弄我!我知道 你是宫梅!中文系的， ……十八岁，数你小!(转身 对着苏菲)你才是家在香港的苏菲，对不对?

苏  菲 (点点头)是这样的，班长先生，我们两个想要把这个 位子换一下，她睡到我这里，我睡到她那里—一

董喜财 下来再说。……好啦，既然我们都认识了，现在我就 给你们提出第一个要求：请你们多准备几条手绢!

女大学生们 (愣住) ……为什么?

董喜财 在今后的三十天内，你们肯定要哭鼻子，(看着宫梅) 说不定有的人一天之内就要哭两次以上!准备好手 绢，到时候好擦眼泪擦鼻涕什么的!

宫  梅 我不信! ……我保证不哭!我敢和你打赌! 董喜财 不行!军队有纪律，不能赌博!

宫  梅 不是赌博——我要是输了，我给你买酒喝。 董 喜 财 我不喝酒。

宫  梅 那我给你买糖吃 —









董喜财 我不吃糖。

宫 梅 那你说买什么? 董喜财 不知道!

宫 梅 (笑)那……就买巧克力! 〔众人笑。

董喜财 你自己吃!

蒋晓红 那她非输不可!

宫 梅 (对董喜财)……说定啦?

〔董喜财点头。

宫 梅 (伸出手)来—— 董喜财 干啥?

宫 梅 拉钩!拉钩上吊，一百年不许变……

〔宫梅向董喜财伸出手，董喜财愣着。宫梅索性用手 指去够董喜财捏着的拳头。董喜财被碰触的那一瞬 间忽然转身。

董 喜 财 抓紧时间收拾东西吧，晚饭后看电视录像《西点军校  女学员》。今天不强调内务卫生，从明天早起开始搞  内务。我走了。(走到门口停住脚步，拉灯绳)对了， 这个灯的开关是新安上去的，有点儿接触不好，今天 晚了，明天我就给你们再换一个新的 … …记住，每次  开灯要多拉几下。(说着拉灯绳)一 、二、三、四、五、

六、七—  〔灯亮了。

〔女大学生们看着灯泡，面面相觑， 一起放声大笑。 〔切光。

〔幕间戏 — — 肖乐正为董喜财上眼药水。 董喜财 你点我鼻子眼儿里了。









肖  乐 你倒是睁开眼啊。(掏出一本书)这是我刚给你买 的 。

董喜财 W……P … …

肖  乐  WPS。

董喜财  我知道，电脑程序输入。你就逼我上吊吧，光背一个 五笔字根，我眼睛已经急得发炎了——我是说给我 弄一个“汉王听写”,我一说话，它就出字……

肖  乐  为了省事 ?

董喜财 不是，我天生脑子笨。

肖  乐  脑子笨就更应该学，越不学越笨，眼下多好的机会

		

董喜财 啥机会?

肖  乐  大学生啊——大学生里的能人多着呢，八班有个男

生听说从小学就玩电脑，都叫他“机器人”。 董喜财 那正好，你跟连长说让我到男生班当班长。

肖  乐 男生女生都一样，都得带好。我听说你们班能人就 不少，那个叫江燕的外语就不错。

董喜财 不光是她，都是能人，要不今天一见面就闹得我一身

汗 。

肖  乐 这带女大学生确实得费心思，我也是一身汗，今天三

班有个女生就当着我的面要和我来个 Kiss。

董喜财 Kiss?

肖  乐 这是外语 ……

董喜财 我知道，就是亲嘴的意思，那你…… 〔 暗 转 。

















(二)







〔晚上，月光朦胧。

〔仍是女大学生宿舍。

〔不远的地方传来口令声，是董喜财的声音：“ 一二 一 !立定 … … 向左转!抓紧时间准备休息，还有十 五分钟就要熄灯。解散!”

〔片刻，女大学生们陆续走来。

〔宿舍内一片黑暗，只有一丝月光依偎在窗口。



蒋晓红 注意!我要开灯了! … … 你们数着! 〔不知谁在笑着。

宫  梅  等  等! …   …晓红，让我来吧!

蒋晓红 好!让给你，谁让你是我的“小情人儿”呢!

宫  梅 (高兴地)我要开灯了，数着!

江 燕 快点儿吧!

宫  梅  (边拉灯绳边数着)一、二、三、四、五—— 〔有人随声附和着，还有人用英语数着。

宫  梅  六、七——

〔灯没有亮。 〔一片寂静。

宫  梅  怎么回事儿?坏了?









蒋晓红 都是你，偏要拉…… 杨惠萍 可能是停电吧?

苏  菲 刚刚看电视不是还有电吗?

蒋晓红 听说是团里专为我们发的电……

江  燕  (站在门口)停电!这一片房子都是黑的!(突然地)

你们看!天哪!什么感觉?

蒋晓红 (急忙翻起东西)我有手电!

宫  梅 (也站在门口)什么“什么感觉”? 江  燕 一排排黑压压的平房 ……

宫  梅 像……像积木?不，像集装箱? 江  燕 (玩笑地)不!……像巧克力!  宫  梅 去你的!

蒋晓红 (找到手电，将光柱照在自己脸上，做着怪样子，压低 声音)……姑娘们，“从现在起你们不是人!”……

〔姑娘们有的尖叫着，有的笑着。

蒋晓红 整个电影我就记住教官的这句话了。 苏  菲 咱们的教官不会像电影里那样吧?

江  燕  我看八九不离十，别忘了，这里也是军队! 宫  梅 你说喜财哥呀?我看他不会吧?

苏  菲 如果他对我们很厉害，那我们就多叫他几声“喜财 哥”,再给他搞一个飞眼，就这个样子……(学飞眼) 听说香港的大学里就是这样啦，跟老师一发嗲，测验 都要多几分呢!

〔女孩子们哄笑起来。

江  燕 你这一套在这儿肯定没用!

蒋晓红 苏菲，这句话可是你说的，……那你就试试吧。

苏  菲 (认真地)我倒是可以的啦。不过现在做事情是要看







实力的啦，我要是减减肥，就可以“分分钟”啦! 江  燕 (玩笑地)……我看就让宫梅“杀”出去吧?

宫  梅 我 ?

〔正笑闹的时候，传来敲门声。

蒋晓红 (小声地)嘘!咱们的教官喜财哥来了，宫梅，就看你 的了!

宫  梅 你这是出卖朋友!

蒋晓红 (笑了，大声地)仅此一次! ……进来!

〔董喜财进屋，沉着脸，手里拿着点燃的蜡烛。

董喜财 最近咱们团正在换线路，所以偶尔停会儿电 ……

〔蜡烛跳跃的火苗映照着董喜财的脸。

〔姑娘们你一言我一语，七嘴八舌地说开了。她们节 奏很快，不假思索，脱口而出……

蒋晓红 班长，每天都停电吗?

宫  梅 班长，……熄灯时间太早，我们睡不着! 苏  菲 我睡觉前总是要听音乐的 ……

蒋晓红 班长，明天早上几点起床啊? 江  燕 我要起不来呢?

宫  梅  给我们发几片安眠药吧!

苏  菲 好不方便啦! …… 没有冲凉的地方!那个地方 …… 就是 WC,我第一次看到是几个大坑，还要排队啦



江  燕 要是停电，厕所里那么黑，搞不好会掉下去呢! 杨惠萍  (突然地)嘘——

〔女大学生们安静了，她们刚注意到董喜财一直阴沉 着脸。

董喜财 (缓缓地) ……记得刚看的《西点军校女学员》里有一







句话吗?

蒋晓红 记得!…… “从现在起你们不是人!”

董喜财  对!……我现在要说的就是这句话，从现在起你们 不是大学生!

江  燕 请问班长，那我们是什么?

董喜财 是预备役少尉军官!(将军衣放在桌上)这是发给你 们的军装，有大有小，你们自己调调!从今天起必须 穿军装，正课时间扎腰带!……记住，一吹熄灯号， 马上熄灯；一吹起床号，马上起床!起床动作要快!

十分钟后操场集合! ……完毕!(向门口走去) 蒋 晓 红 班 长——

〔董喜财停住脚步。

蒋晓红 (突然地)……你闻到了吗，又是那种味儿!

董喜财 咱们营房对面紧挨着一个糠醛厂，当时建厂的时候，

咱们提过，人家不听，已经有几年了……

江  燕 (气愤地)……严重的环境污染，可以告它!

董喜财 告?县里的外汇就靠这个糠醛厂了!(说完转身欲 走)

蒋晓红 (突然地)喜财哥——  〔董喜财又停下脚步。

蒋晓红 (玩笑地)……你应该对小姐们说“晚安”。 董喜财 (一愣，十分勉强地)……晚、安……

宫  梅 晚安不是这么说的。 董喜财  (愣了一会儿)咋说?

宫 梅  (烛光下浅笑嫣然)要微笑着说，因为它是一种祝福，

祝你忘掉今天所有的烦恼，在睡梦中见到自己最想 见的人：……喜财哥，晚安。









董喜财 (愣了愣，笑了) ……晚安。 宫  梅 (抢先地)谢谢!

〔董喜财转身走了。

〔女孩子们互相挤眉弄眼。

〔沉默，只有那支蜡烛尽职尽责地燃烧着 …… 蒋晓红 快抓紧时间准备睡觉吧， 一会儿该熄灯啦!

江  燕 应该说，一会儿该熄蜡了。

〔女大学生收拾起自己的床铺。

宫  梅 (小声地)蒋晓红，我能穿睡衣吗? 蒋晓红 你呀，还真讲究!

苏  菲 哗，身上好难过，没有冲凉啦…… 蒋晓红 凑合着吧!

江  燕 (无目的地感叹) ……我们本来就是主动或被动地逃 避自己!

宫  梅 晓红，把手电给我，我要写日记。

江  燕 得了吧!没完没了地写什么“灰绿灰绿的窗帘”啦， “快要窒息的恐惧”啦，累不累?

宫  梅 哎，我的日记本呢?

蒋晓红 (对宫梅)……告诉你把日记本收好，总乱扔! 江  燕 (突然地)我想喝酒 ……

苏  菲  这床板好硬啦!

杨惠萍  (轻声地)我也觉得，军营生活和我想象的不一样。 宫  梅  哪儿都不如北京好!

蒋晓红  没错儿，一到晚上，大酒店、剧院、音乐厅、酒吧、蹦

的、卡拉OK 什么的……

〔远处传来熄灯号，悠扬地拉着长音……近处有哨 音，还有值班干部大声地叫喊着：“……熄灯!吹熄









灯号啦!动作要快!”

蒋晓红 (对屋外大声地)听见了! 江  燕 生命在今天结束了!

蒋晓红 把蜡吹了吧?

宫 梅 等等!……我还没换好睡衣呢。

〔突然，电灯亮了，虽说不那么明亮，但由于长时间处 在黑暗中，仍使人觉得有些刺眼。

〔正在换睡衣的宫梅恰恰站在灯光下，她尖叫了 一 声，急忙用衣服裹住身体。

〔姑娘们欢呼起来，也许是为光明，也许是为宫梅苗 条而柔美的身躯，也许是一种莫名的发泄 ……

〔不远的地方传来值班干部的喊声：“……吵什么? 熄灯! … … 听见没有?好， 一 班怎么回事儿?熄 灯!”

〔姑娘们互相注视着。

蒋晓红 我第一次觉得灯光那么可爱! 宫  梅 灯光万岁!爱迪生我爱你!

〔杨惠萍吹熄了蜡烛。

〔哨声继续刺耳地响着，干部的喊声在继续：“……一 排 一 班!动作快 一 点!熄灯! … … "

蒋晓红 宫梅，你来拉灯绳吧。 宫  梅 (摇摇头)不 … …

蒋晓红 对不住了，弟兄们! ……数着!一 ……

〔蒋晓红拉灯绳，只数了一下灯便灭了，屋内又是一 片黑暗。

蒋 晓 红 ……开灯的时候要拉七下才亮；这倒好，黑灯的时候 比眨巴眼儿还快! ……操蛋!









〔“噗哧”  — — 不知谁笑了。

苏  菲  (广东普通话)……“操蛋”是什么意思呀? 蒋晓红 ……就是祝你做个好梦的意思!

苏  菲 (打着哈欠)那我就祝大家都操蛋啦! 〔黑暗中，姑娘们悄声笑了起来 ……  〔 暗 转 。

















(三)







〔若干天后的一个下午。 〔 连 部 。

〔几个班长、排长围坐在桌前，小声议论着什么。 〔肖乐和董喜财一先一后地进来。



谷  三 人齐啦，咱们开个会。 ……趁女学生们去洗澡，咱们 三言两语开个短会。在新指导员调来之前，你们这 些党员班长要充分发挥作用，特别是在思想工作上， 要深入细致，不能马虎，更不能简单粗暴!先说说有 啥问题 ……

〔短暂的沉默。 谷  三 (命令地)说呀!

战士乙 我说……我当不了她们的班长，女学生就是事多，总 是爱问这问那的， ……难伺候!

谷  三 怎么难伺候?

战士丙 我们班的女生挺好，真有素质，训练第一天我就觉出 来了，走路也很标准。 ……就有一个早上不起床，起 床不叠被，还酸溜溜的，什么“吹肥皂泡的梦想”,什 么“告别了李白、杜甫…… ”——咋告别?你见过?

〔有人笑。









肖  乐  这有什么……别把她们看得那么神秘。我认为现代

大学生自我意识强，兴趣广泛，智商高，知识面窄 ……尤其是女大学生，重感觉，排斥理性     

谷  三 (打断) ……先说问题，然后再分析!一班长，你说! 董喜财 都是鸡毛蒜皮的小事儿，没什么大问题。

战士甲 他们也有积极的一面，对部队有新鲜感 ……

战士乙 我们班有个女学生时时刻刻忘不了“市场经济”,她 带来了好多袜子，这么长的(比划),私下卖给同学 们； ……还有一个说会做美发，还带着家伙什儿，说 “每头十块”。我开始听不明白-    “每头十块”,说 猪哪?

〔战士们哄笑。

谷  三 听见了吧?大学生来军训，不那么简单，但有一条， 她们既然是来军训，就是让我们训她们!千万不能  让她们训了我们! ……你们一定要严格管理!大胆 管!不要怕她们哭! ……管女孩子最好管， 一会儿  是哭一会儿是笑，要是没声儿咧，那就坏了!当然， 生活上还要关心她们，爱护她们，就像对待大熊猫

		

〔蒋晓红拿着一封信上。 蒋晓红 报告!

谷  三 (一愣，看看表)……不是洗澡去了吗，这么快就回来 了?

蒋晓红 (进连部)报告连长，我写了一封信请部队首长转交 中央军委。

谷  三 (吃惊) ……哪儿? 蒋晓红 中央军委!







〔谷三认认真真地接过信；在手里惦着。 蒋晓红 请问连长同志，信能转到吗?

谷 三  (片刻)……蒋晓红同学，可以问问这信里是什么内 容吗?

蒋晓红 反映一点儿实际问题。 谷  三 是我们连队的问题?

蒋晓红 对，不过……

谷  三 对我们连，对我个人有什么意见，能不能先跟我们谈 谈?

蒋晓红 (轻轻一笑)……谈也没用，这不是你能解决的。 谷  三 有这么严重?

蒋晓红 对!

谷   三(终于忍不住，爆发地)你说!到底是什么问题?

蒋晓红 太棒了!……像个爷们儿!只是不知道你在家里对 你老婆是不是也这样说话?

谷  三 (愣一下，看看战士们)嘿!让你说着了!我老婆对 我那是百依百顺，让她跪着她就不敢立着!

蒋晓红 总有一天她会站起来!

谷  三 (苦笑)还“总有一天”?……她早就站起来了     自 从她进了乡里的化肥厂，每个月开出八百四十块钱

工资，她就站起来了…… 〔蒋晓红笑。

谷  三 你还别笑，光站起来不算完，人家是一站起来就要学

着走道儿，一会走道儿就着急忙慌地学着跑-     蒋晓红 那她—

谷  三 (突然地) … … 怎么扯起她来了?唉!我再问 一 遍， 这信里到底是啥内容?









蒋 晓 红 (一笑)……其实也没啥大问题，我只是想反映一下， 据我的调查，我们住的这几排房子还是三十年前盖  的，又潮湿又破旧，我们住几天没关系，反正我们得  离开这里，可如果让战士们常年住在这儿，身体会得  病的。我想建议中央军委给你们团拨一点儿经费， 把房子好好修修……

谷  三 (愣了片刻)……给中央军委写信就为这个? 蒋晓红 (认真地)对!

谷  三 谢谢啦!实话告诉你，这个问题上级首长早就想到 了，你看那边新盖的楼房就是我们连的，等你们明年  再来，就可以住进新家啦。再说，咱们这是贫困县， 我们部队好几次给“希望工程”捐款，这一路上已经  有好几个学校是用我们的捐款盖起来的。还有，这  次你们来，本打算让你们住新房子，可你们老师说就  让你们住旧房子，让你们体验一下艰苦……对了，一  班长，你们班那个电灯开关换了没有?

董喜财 她们不让换，说现在这个总拉不着的好。

谷  三 是这样吗? 蒋晓红 是 !

谷  三 弄不明白你们是咋想的?

蒋晓红 连长，这么说，我这封信就不用上交了? 谷  三 ……你自己觉得呢?

肖  乐  报告连长，我建议把这封信留在咱们连队的荣誉室 里，这毕竟是女大学生对部队建设的一片心意。

谷 三  我看行!就这么办吧!

〔蒋晓红高兴地将信留下，转身欲走。 谷  三 (突然地)等等!









〔蒋晓红停住脚步。

谷  三 (片刻) ……你刚才不是问我老婆吗?……没啥丢人 的!她……真的跑了，站起来就跑了 …… (看看下 属)你们都不知道，整天还嫂子长嫂子短的。有时候 我脾气不好，骂你们训你们，是心里不痛快……今

天，给你们也道个对不起吧! 〔 沉 默 。

蒋晓红 连长同志，你爱人……她没眼力见儿!(慢慢离去) 谷 三( 长长地出了口气) ……刚才说到哪儿了?

战士丙 大熊猫……保护大熊猫。

谷  三 什么大熊猫?她们是女大学生 …… 战士甲 可你刚说的是大熊猫!

谷  三 好啦，反正都一样，在咱们这儿，女大学生就是大熊 猫!国家一级动物!……要像保护大熊猫一样保护 她们!……你们要严格遵守规定，晚上不许和女学 生谈话，白天谈话必须在室外或开着门窗，纠正动作

不许碰女学生的手和身子……听见没有? 战士们 (霍地起立)听见啦!

谷  三 ( 梗着脖子)这还差不多!……散会! 〔 切 光 。

〔幕间戏——值班员率战士们列队上。 值班员 电脑学习班上课!

〔战士们手拿电脑键盘走下。 〔 暗 转 。

















(四)







〔女大学生宿舍。

〔清晨。阳光从窗口照进来，形成一道一道的光束。  〔宿舍里五颜六色的衣服乱七八糟地挂得到处都是， 加上女孩子特有的小镜子、化妆品、吃的东西，使整  个宿舍里显得色彩丰富，琳琅满目。

〔苏菲正在用力折打着鼓鼓囊囊的被子，江燕漫不经 心地对着小镜子摆弄着化妆品，杨惠萍在准备洗漱， 宫梅抱着日记本写着什么,蒋晓红在打背包 ……



蒋晓红 (提醒地)江燕，别忘了，一会儿全连集合检查内务卫生。 江  燕 我认为，自然状态是生活美学中最高境界，为什么要把

好好的棉被叠成“豆腐块儿”?这是对棉被的异化!

蒋晓红 深刻! … … 那你为什么还要化妆?上帝只给了每个

人一张脸，而你却要把自己的脸异化 …… 〔江燕愣住。

苏  菲 ( 吃力地拍着被子)……哗，搞不好哇!

宫  梅 班长说他们的被子一开始也不好叠，是用木板子沾

水拍出来的。  〔董喜财急上。

董喜财  可以进来吗?(进屋，教苏菲叠被)







苏  菲  班长，我把“豆腐块”搞活经济成豆腐渣了，请你帮我 把它一定搞掂!

杨惠萍 被子不这样叠行吗? 江  燕 被子非要这么叠呀? 蒋晓红 我们叠不好。

宫  梅 你帮帮我们吧。

董喜财  行了，我知道了。这叠背包是培养我们养成纪律作 风的一种必要形式，看起来挺麻烦，其实是有窍门 的：搞活内务两要素，先整棉花后整布，这是要素；还 有口诀呢  —

女大学生们 还有口诀?

董喜财 被子对折各一半，上下隔层分四片；枕头包，放中间， 先整里边后整面：量好尺寸分好段，前后左右一条  线，方方正正“豆腐块儿”。(叠好被)

苏  菲 哗，好漂亮啊!

董喜财 你们边整理，我边宣布一个通知。 ……团政治处通 知，军训结束期间要搞一个优秀军训日记评奖，请你 们平时有所准备。

女大学生们 日记评奖?

杨惠萍 应该告诉想出这个创意的解放军叔叔，宪法保护公 民的隐私权!

宫  梅 (神秘地)班长，我们的日记可都是少女的如醉如痴 的情感，都是姑娘的悄悄话……

董喜财 (为难地)……连长说，咱们班的日记一定要得头奖。 蒋晓红 那就让连长自己写好了。

江  燕 (突然地)……我写!我 一 定写! 〔众人愣住。







江  燕 (笑着)班长，你放心吧!我一定写一篇给人看的日 记，就叫《一篇来自军营的调查报告》。我的日记可 以代表我们连参加评比……这也是我考查人的生存 状态的问题之一。

董喜财 (转身欲走，又停住脚步，拍着脑袋) ……从下星期开 始，说不定哪天晚上要搞紧急集合了，睡觉的时候别 睡太死了!

〔女大学生一下子沉默了，个个忧心忡忡。 宫  梅 (小声地) ……紧急集合非得晚上搞吗?

蒋晓红 就是! ……再说让我们搞紧急集合有必要吗?

苏  菲  哗! … … 一 听见吹哨子，我的心就像要跳出来；而 且，不好意思啦，我(摸着腹部)……就想去WC啦 。

宫  梅 (恳求地)班长，求你帮帮忙，什么时候搞紧急集合， 提前告诉我们一声行吗?

蒋晓红 对!喜财哥帮帮忙啦! ……到时候，我请客!

苏  菲 这样很好的，我也可以出钱啦!(小声地) … … 港币 也有的!

董喜财 (笑了) ……闹了半天，也有让你们害怕的事儿啊? 〔女大学生们不作声了。

〔片刻，带着“值班员”臂章的肖乐上。他示意董喜财

出 来 。

肖  乐 (拉董喜财到一边，拿出半个馒头) ……这半个馒头 是从你们饭桌上拾的，炊事班说这是你们班扔的。

〔董喜财愣住。

肖  乐(提醒地)……看你的了，这可是你树立威信的好机会。

〔董喜财看着肖乐。

〔肖乐示意董喜财进屋。







〔董喜财脸色很难看。

〔肖乐进屋，董喜财跟进。

肖  乐  正好你们都在，请你们站好!

〔女大学生们立即在自己床前站好。

肖  乐 (亮出半个馒头) ……这是从你们饭桌上捡的，炊事 班的同志说，是你们班的同学扔的。

〔女大学生们一时怔住，所有的欢笑和无所谓顿时烟 消云散。

肖  乐  (看着她们) ……也许关于那首古老的“汗滴禾下土”

的歌谣我们不用再重复了，也许关于纪律方面的要  求我们也不必再次强调，我只请你们记住一条：你们  代表一班，你们代表着你们的一班长董喜财同志。 是谁扔的?我希望她有勇气站出来。(见没人承认) 没人承认，如果没人承认，一班长，那就让她们一人  一口把它吃了——谁扔的，

〔董喜财一把抢过那半个剩馒头，三口两口把它塞进 嘴里，并用最快的速度咽了下去。

〔肖乐震惊了，女大学生们震惊了。 宫  梅 班长!(看着董喜财)是我 ……

董喜财 你哭啦?快掏手绢! 宫 梅 ……是我 … …

董喜财 (笑)我就知道是你。

〔切光。

〔幕间戏——值班员率扛着扫把的战士们上。 值班员 打扫卫生!

〔战士们拿扫把走下。 〔 暗 转 。



















(五)







〔连部前的空地。

〔若干天后的一个中午。

〔在整齐的冬青树和鲜花丛旁， 一张桌子摆放在一块 黑板前。黑板上的美术字潇洒而飘逸：“我们同行

——大学生和军人关于理想的座谈会”。 〔片刻，江燕和董喜财抬着一张桌子走来。



江  燕 班长，你觉得在部队上干了三年，值得吗?

董喜财 (想着) ……值!要是不当兵，这会儿在家，也许能开 个小饭馆?日子也许比现在好一点儿?可这都是平 常人的生活。当兵可不一样，不是说是个人就能当 兵的，要不，为啥每年还得报名，还有人验不上呢? 别看就当三年兵，我自己就觉得和从前不一样，要是  再回村里，让我当支部书记，我都敢!别看就我现在 这个模样，又矮又瘦，(比划着)……个头才这么高， 俗话说：抓在手里两头不露，蹦三蹦给蚂蚱带不上笼 头，撕巴撕巴凑不够一盘……

〔 江 燕 笑 。

董喜财 真事! ……可咱心里满登!咱知道了人这辈子最重 要的东西，得有个理想吧?得能经得住事儿吧?得









明白啥是大事，啥是小事，啥是大家，啥是小家吧? 再说，三班长也说过，人跟人不一样，我就是块当班 长的料，总不能都想当国务院总理吧?像你们大学 生那样，想的都是人家总理想的事 ……

江  燕 (笑) … … 对!对!

董喜财 (突然发现什么) ……哟，连长来啦!(急忙要走) 江  燕  哎，班长，最后一个问题：你对连长有什么评价?

董喜财 (想了一下) ……千万别跟他说——他呀，标准的军 人，一生下来就会走正步，一天到晚都保持着军人姿

态，睡觉、撒尿都讲究个姿式!(说完急下) 〔江燕哈哈大笑。

〔片刻，谷三和肖乐上。

谷  三 哟，江燕同学，一个人笑什么哪?

〔江燕看见谷三笑得更厉害了。

〔谷三莫名其妙地急忙整理军容，江燕笑着扭头跑 下 。

谷  三(看着江燕的背影)… … 看见了吧?闹不清楚她们想 什么!……听着，一会儿开会，你要发言，讲讲为谁 当兵，讲讲奉献精神，讲讲对部队光荣传统的认识



〔幕后传来哨音和值班干部的喊声：“……全连集 合!”继而是一系列“立定”、“集合完毕”的口令声。

〔战士甲跑上，标准地行军礼。

战士甲 报告连长，全连集合完毕!请指示!

谷  三 请一班的同学和准备发言的班长到前边来坐!

战士甲 是!(转身下达口令)注意， 一班全体同学和发言的 班长到前边就坐!其他同学放板凳!坐下!(跑下)









〔一班的五名女生来到桌前坐下，董喜财、肖乐等班 长也分别坐在桌前。

谷  三 (对董喜财)一班长，开始吧!

董喜财 “(站起)是!同学们，今天咱们开个……班务会。说 是班务会，其实是班务扩大会，把全连同志都扩大进  来了。其实也没啥，咱们就当他们不在，连长说啦， 他们是旁听 …… (看看谷三)今天班务会的主要内容 我们互相交流一下对理想的看法，希望大家畅所欲

言。下面请连长做指示。 〔片刻的沉默。

〔远处传来隐隐的雷声。

谷  三 我嘛，大家都认识，免贵姓谷，五谷杂粮的“谷”,在家 排行老三，所以叫谷三……说是老三，其实是老四，因 为我前边是个姐姐，得病死了。说是老四，其实就是 老三，因为我前边还有个哥，从小就过继给我叔叔咧。 〔通讯员上来为谷三倒开水。

谷  三 军训七、八、十来天了，同学们很辛苦有不少同学带 病坚持训练，队列训练很有成绩，内务卫生我们也评 出了游动红旗……今天开会，我们就是要听一听同 学们对部队的认识，对军人的认识。咱们随便说，就 像小娃娃尿尿，走哪儿尿哪儿，请同学们畅所欲言!

〔远处传来雷声。 蒋晓红(站了起来)报告! 谷  三 讲吧!

蒋晓红 (想着)……我想先说说来参加军训的感想：过去在 家里独往独来，有时和同学聊天一聊就到天亮，白天 睡觉。……到了军营，第一感觉是身不由己，自由分









子的感觉没有了! ……当初我是想报考军校的，我 想当军医，看了电影，觉得在硝烟中抢救下来一个伤 员，然后把他治好，再和他相爱挺棒的，他的生命是 我给的! ……后来体检的时侯没通过，我还觉得挺 遗憾。 ……现在来到军营，又勾起我心里向往的事 情。唉，谁让咱没这个福气呢! ……说起军训挺逗 的，就说“稍息”吧，本来不是“稍事休息”的意思吗? 可偏要收腹、挺胸，那姿式又累又不舒服!手指头还 要摸裤线，还要注意到手指的第二关节的弯曲 …… 还有，为什么非要把被子叠成“豆腐块儿”?我们费 了好大劲才叠好，晚上睡觉都舍不得拆开……打扫 卫生也是，为什么非要用铁锨把土埂子拍得有棱有 角的?还说是连长的要求，让“苍蝇滑倒，蚊子劈 叉”——对吗，连长?

谷  三 是我说的 ……

〔女学生们笑了。

蒋晓红 另外我觉得负责训练我们的班长同志不了解女大学 生，或者说不了解我们女孩子，我们没办法交流。 ……女孩子重感觉，她们能指手画脚，自己却不知道 该怎么办，所以说，一个伟大的男人身旁总有一位更  伟大的女性，比如克林顿和他的夫    —

〔有的女大学生鼓掌。

肖   乐 他背后也有捣乱的女人，比如莱文斯基! 〔有人鼓掌。

谷  三  刚才蒋晓红同学的发言，总的来说……还行! ……

但是跑题了，我们主要是谈理想!理想! 〔片刻的沉默。









〔雷声仿佛大了起来。

肖  乐  (站起来)报告! 谷  三 (笑着)讲吧!

肖  乐  (坦然地) … … 刚才听了 一排 一 班蒋晓红同学的发

言，我不能说她说得不对，但是由于我们生活的距离  遥远而产生思想认识上的差异，这一点是正常的。 正如她自己所说的，假如她上了军校，假如她作为一  名军人接受了军队严格的纪律管理和作风培养，从  而具备了一种坚毅、自信、富有牺牲精神和整体意识  的素质，她又会怎样来看我们的军队呢?众所周知， “兵者，国之大事，死生之地，存亡之道”。如果没有  献身于它的一代英豪，怎会有共和国的国泰民安?  ……至于理解，我认为，同是走向新世纪的年轻人， 你可以读书，实现自我设计，而我们则要付出汗水或  鲜血，如果你能理解，我感谢；如果你不理解，我也不  乞求! ……言归正传，说说理想吧……我们都在完  成一个生命过程，都想让自己的生命过程更辉煌壮  丽一些。我选择当军人，这神圣的职业可以满足我  对国家、对民族的责任感，可以满足我对残酷、对冷  漠和对血腥味儿的好奇，更可以满足我对荣誉和肩 章上那闪闪发光的金星的向往……将来，我一定要  成为一名指挥现代化诸兵种合成作战的军官!我们 这支英雄的部队在红军时期、在抗日战争、解放战  争、抗美援朝中战功赫赫，还参加过华北地区的大演  习和国庆三十五周年的阅兵式。我作为这支光荣部  队的一名战士，非常自豪!即便只有短短的几年时  间，可等我老了，当我的孙子问我“你年轻的时候都









干了些什么”的时候，我总不至于回答说：“我围在炉 子面前烤红薯!”

〔女大学生们为肖乐送来一阵掌声。 宫  梅 我想发言!

谷  三 喊“报告”! 宫  梅 报告!

谷  三 好，请发言吧。

宫  梅 我不会演说……我写了一首小诗，(掏出笔记本)刚  写出来，还没想好题目，反正就是叫《你们和我们》或  者《我们和你们》一类的名字。(念诗)“……我们不 曾相爱，我们不曾相识。过去我会说，一切还没有真  正地开始，就已经决定了中止，如果我明天见到你， 我们一定会不认识……现在我要说，你和我如此相 像，就像我们的影子，走过我们的过去，走过我们的 昨天，创造我们的爱情，珍藏我们的相识…… ”

〔女大学生和谷三都热情地为宫梅鼓掌。

谷  三 刚才宫梅同学的诗可以说写得相当不错，但又跑题 了：我们主要谈理想、理想。

宫  梅  那我就说说我的理想。我的理想就是当一名诗人， 一名手捧诺贝尔文学奖的诗人。

杨惠萍 报告!我也想谈谈我的理想：我是学法律的，我的理 想就是当一名大法官。做一名新时代的包青天，这 就是我的理想。

江  燕 我们说了这么多，我们班长是不是也谈谈他的理想， 好不好?

蒋晓红 班长，来一个!来一个，班长!一二三，一二三，一二 三四五六七，快快快——(拍掌)







〔女大学生随声应和着。 谷  三 一班长，想好了就说。

董喜财 我……像肖排长那样的理想我也有过，可我吃几碗 干饭我自己最清楚。我的理想就是踏踏实实在部队 上当上十几年兵，可真要是名额有限，真让我复员回 家了，那我的理想就是回村当个党支部书记，把我们 的穷山沟沟变个样样。说是这么说，闹成闹不成，还 是两回事呢!反正吧，当兵三年来，我就记住一句 话：祖国的需要就是我的理想。完毕。

江  燕 对不起——我忘了喊报告了!快要下雨了，我快点儿 说。我只想说一句，我认为任何事情都不必强求一 致，大千世界，变化多端。可是军队就是强调一致，这 是它的性质所决定的。自从来军训以后，对这一点我 好像能理解了。可作为个体的每一个士兵呢?难道 就必须染上这单调统一的绿色吗?刚才肖排长和我 们班长的发言固然很精彩，但是没有鲜明的个    — 我认为丢掉了个性就失去了动力，淹没了个性就压抑 了创造性，就淡化了他个人奋斗的价值。

〔雨下大了，雷声滚滚。女大学生纷纷跑下。战士们 在风雨中坐得笔直，女大学生看到战士们这样又回 到座位。

谷  三 都回来了，这就对了。按说下这么大的雨，有什么话 应该回屋里去说，但是我认为还必须再啰嗦几句，我  想大家伙儿也能够理解。这么多天了，我也一直在  想，你们这些大学生和我们部队的战士有什么不同 呢?……后来我明白了!你们别的都挺好，有文化， 有知识，长得……也挺水灵，就是一条，你们千万别







把个人看得太重要啦!说到底，我们都是一颗螺丝  钉!……你就是再有个性，再有能耐，也得拧在机器  上!就算你是不锈钢的螺丝钉，就算你是做航天飞  机用的，你也得拧上去!你要是松了，你就会影响整  个集体。好了，今天的会就先开到这儿。全体起立， 带回!

蒋晓红·  报告!我们一班全体女生请连长检查我们的队列训 练。

谷  三 好!通知炊事班，准备姜糖水。 众战士是!

谷  三 一班长，开始训练!

董喜财 是!(指挥女大学生队列训练)以蒋晓红为排长，间 距一半，向右看齐!向前看!向右转!向左转!向 后转!向后转!向后转!半边向左转 ……

〔女大学生队列整齐威武。 董喜财 立正!

苏  菲 报告! 谷  三 讲 !

苏  菲 (出列)我想说我很激动!我是第一次经历这样的事 情!很有意思，好像是在电影里看过这种画面，我很 高兴我现在就在这种画面里面!不好意思，我很想

哭一下，可以吗?因为我很高兴……(哭) 董喜财 归队!

苏  菲 是。(回到队列中) 董喜财 正步走!

〔女大学生们在风雨中前行 …… 〔 暗 转 。



















(六)







〔月上中天，那弯钩似的月亮像小学生剪的小纸片 一 样歪歪斜斜地挂在天幕上。

〔幕后传来大学生们的笑声和歌声，那歌声似乎也在 追求部队战士唱歌时的那种粗放豪迈。

〔女大学生宿舍内整齐的内务卫生与先前那种凌乱 不堪形成鲜明对照。大家正忙着准备生日晚会。



蒋晓红 你们听，男声连的歌唱得多卖力气! 江  燕 听说他们在准备篝火晚会的节目?

蒋晓红 咱们也应该唱唱歌……这些日子整天拔正步，我都 快傻了，得换换脑子!

江  燕 (小声地)嘘——(用嘴撇向一边)

〔苏菲委屈地抹着眼泪。

江  燕 (劝解着)……没关系的，我们本来就不是当兵的嘛! 蒋晓红 就是。训练出点儿错，别那么在意。

苏  菲 ( 被人一 劝，更伤心地哽咽起来)… … 好丢人啦! ……连累你们大家，不好意思啦!我就是卧倒以后

再一爬起来，就搞不懂东南西北了! 江  燕 (突然地)……寿星佬宫梅去哪儿啦?

蒋晓红 躲到哪儿写日记去了吧。几天就一大本子，邪了!









江 燕 你呢?十四天发了二十一封信，收到十二封回信



〔宫梅端着脸盆走了进来，将洗好的衣服晾在床头和 绳子上。

〔江燕走到屋外，正好碰见肖乐。他手里拿着一本 书。

肖  乐 (轻声地) ……你好! 江 燕 好!

〔肖乐朝屋里瞥了两眼。 江 燕 有什么事儿吗?

肖乐(指了一下胳膊上的红臂章)我值勤……随便看看。

〔小小的停顿。 江  燕  你拿的什么书?

肖  乐 《I STAND ALONG》(英语：《我孤独》)。 江    燕(惊异)……你也会说英语?

肖  乐 刚学，我正想向你请教呢。 江    燕别客气。

〔下边这段对话使用英语——

肖   乐 你觉得生活中最有意思的事情是什么?

江  燕  说话、看书……当然，说话要有对手，我愿意和我差

不多的人说话，要不不是光说就是光听 ……

肖 乐 我跟你的感觉一样!

江   燕 (高兴地)真的?可惜的是部队里像你这样的人不

多!

肖  乐   我想问问，像你们这样的大学生会喜欢当兵的吗? 江  燕  (想了一下) ……会的!

肖  乐 是董喜财那样的，还是像我这样的?









江  燕 (笑了)……你们俩有什么区别?

肖  乐  他总是很沉重的……好像心里有什么沉重的东西?  江  燕 (想了一下)……换种说法，那也是种很神秘的东西。

〔董喜财走来。肖乐冲他笑笑，走了。女大学生们鼓 掌欢迎董喜财。

董喜财 (进屋，发现光线很暗)咋不开灯呢? 宫  梅 (高兴地)我去点蜡!

董喜财 (不解地看看宫梅，又看看门外) ……蜡?今天没停 电啊!

江  燕 班长，你一点儿情调都没有。 〔董喜财仍是摸不着头脑。

宫 梅  (哭笑不得)……喜财哥，你真的一点儿感觉都没有? 董喜财 啥感觉?

〔女大学生们看着董喜财，终于被他的纯朴逗笑了



蒋晓红 军人万岁!

江  燕 应该是喜财哥万岁!

蒋晓红 喜财哥，愿你和未来的喜财嫂子生一个大胖小子!

宫  梅 (没有笑，拿着蜡烛走到董喜财面前，眼睛里闪动着

泪花)……班长，我们交流起来真的那么困难吗? 〔短暂的沉默。

〔董喜财划着火柴，点燃了蜡烛。那飘飘忽忽的火苗 映着他的脸。

董喜财 你们说话我听不懂……

江  燕 (笑)……你只能是喜财哥!

董喜财 (还想解释)我是说——咱们还是把灯打开吧! 蒋晓红 (大声地喊着)不许开灯!









〔董喜财愣住，女大学生也愣住。 蒋晓红 (缓慢地) ……对不起!

[沉默。

〔董喜财慢慢向门口走去。

宫  梅 (突然地) ……班长，你别走!

苏  菲 我这里还有香港带来的糖果啦!

〔姑娘们分别从各自的床下翻出罐头、水杯等物。

〔广播声：“”下面是九连一排一班长为宫梅同学的生 日点播的歌曲，祝宫梅同学生日快乐。”歌声起。

董喜财 你们聚吧，我……就不参加了。

宫  梅 不是我们，是我们一班……一班战士和一班班长。

〔董喜财仍愣着，感受着对他来说很陌生的那种友 谊   。

〔女大学生们将饮料倒好。

蒋晓红 (走到董喜财面前)班长，我刚才……请原谅!(递给 董喜财一杯“饮料”)班长……不，这时候还是叫喜财 哥吧……来呀，第一杯为咱们当中年纪最小的宫梅

生日快乐，干杯!

〔董喜财接过杯子。

〔大大小小的杯子碰在一起，发出了一声清脆的声 响。女大学生和董喜财一饮而尽。

董喜财 哎，这饮料……怎么这个味儿呀?

宫  梅 下面我提议咱们每个人跟班长喝一杯，而且必须说 点儿什么,必须是心里想说的。

〔女大学生们积极响应，分别倒饮料。 宫  梅 顺时针方向。

杨惠萍 (端着杯) ……上来就我说，说什么呢?(想着)班长，









我总觉得……你离我们很远，很远，又离我们很近， 很近。

〔女大学生们点点头，像在品味杨惠萍的话。 〔董喜财刚要喝，被江燕拉住。

江 · 燕 班长，你也说句话呀。

董喜财 (呆呆地端着杯)跟你们在一块儿，说话挺费劲的



〔姑娘们笑了。

董喜财 (对杨惠萍)这么说吧，你觉得很远很远，那是……在

训练场上；你觉得很近很近……那是现在!

〔女大学生们一片喝彩声。

董喜财 (又一口喝完)……哎，这饮料咋有一种酒味? 苏  菲 (端起杯) ……班长先生，该我敬你了!

江    燕注意，香港小姐要讲话了!

苏  菲 过去，我好害怕当兵的啦……爹地讲，我爷爷解放前 在上海做生意，就怕当兵的，他的一个耳朵就是被国 民党的一个兵给搞了一下就给搞聋啦……我是不是 讲的太多了?

蒋晓红 没关系，香港同胞回到祖国怀抱，理应照顾啦!

〔苏菲喝了少许，董喜财又一饮而尽。

江  燕 (端起杯) ……班长，我想起一位哲人的话：近来，个 人的力量逐渐为集体的力量所替代。 ……我只想 说，我们刚来的时候，我们总是说“我”、“我们”,而现 在我们总是说“我们班”、“我们连”……来，为我们 班，为我们连，干杯!另外再说一句，我现在已经能 切出土豆丝了。

〔董喜财和江燕举杯互敬。









蒋晓红 (笑着端起杯)喜财哥，我说什么呢?姑娘们，好好听 着!……喜财哥，我爱你!

董喜财 (已带了几分酒意)这……这不行吧!

〔姑娘们哄笑起来，在笑声中董喜财红着脸和蒋晓红 碰杯。

董喜财 不对呀，我咋头晕呢? 江  燕 宫梅，该你啦!

〔宫梅看着桌上的杯子，没有端起来。 杨惠萍 宫梅，该你啦!

蒋晓红 小姑奶奶!又怎么啦?……你看，喜财哥等着呢!   〔宫梅抬头看着董喜财，竟“哇”地一声哭了起来……

〔姑娘们不知所措。 蒋晓红 怎么啦?

宫  梅 (哽咽地对董喜财) ……我，我要说的话让她(指着蒋 晓红) ……给说啦!

〔姑娘们愣了一下，而后爆发出一阵笑声。

〔突然，董喜财也笑了，那模样分明开始有些醉意，与 平时判若两人。姑娘们默不作声地看着董喜财。

〔董喜财又将一杯“饮料”一饮而尽。他像在笑，又有 点儿哭的神情。

宫 梅 喜财哥，你怎么啦? 苏 菲 他是不是喝醉啦?

宫  梅 (对蒋晓红) ……都是你，非要往饮料里对酒! 蒋晓红 班长，你没事吧?

董喜财  不知道……不知道咋回事，我高兴，可心里……老想 哭!

宫  梅 那就哭吧!









董喜财 (强让自己清醒着，狠狠摇摇头)不! ……我喝多了， 喝多了。

宫  梅 喜财哥，你想说什么就说吧，我们是你的朋友。 董喜财 朋友?

杨惠萍 对!我们愿意和你交朋友!

董喜财 (苦笑)……不，过不了多久，你们就走了，你们回学 校上大学去了，可我还当我的班长。 ……我爹原来 是大队书记，六二年，来了个“五一五”地质队，那时 候，上山没路，大钻机……要人往上扛，我爹累得吐 了血。)……我当兵的时候，我爹就不同意，说让我跟 着包工队去县城里干活去，为的是能挣几个钱，好供 我妹读书……白天，乡政府敲锣打鼓把入伍通知书 送到我家。夜里，我爹又偷偷地给人家乡长送回去 ……第二天，乡长和武装部长又给送回来，我……一 横心就来……来了 …… (咬着牙，绷着那个哭也似的 脸 )

蒋晓红 喜财哥……你要是想哭就哭吧!

董喜财 哭? … … 有啥好哭的?连里有的兵家里还不如我 呢。 ……后来我爹就想让我妹妹考大学……上中学 的时候就把妹妹送到省城我舅舅家，为这，我妹给我 舅看了两年小孩。有一次烧开水，她还在看书，慌慌 忙忙地让开水烫了。后来，发生了感染，她的一只胳 膊给截了……看着你们，我就想起我妹妹……要不 她和你们一样，要不她也是大学生 ……

宫  梅 (带着哭音)喜财哥，我求求你，你就哭出来吧!

董喜财 (摇头) ……不能哭，我是班长。你们不知道，我多想 请你们吃一顿饭哪!可是不行，我爹他们那个乡办









企业破产了，每个月只给十五块钱生活费……家里

连一毛四一斤的粗盐都舍不得买! 〔暗处传来不知谁的啜泣声。

〔蜡烛烧到了尽头， 一下子灭了，黑暗里只有董喜财 梦呓似的声音。

董喜财 别看我整天训练你们，冲你们喊，好像挺厉害的，其 ……实，我心里美慕你们， ……有时候也，也嫉妒你  们，恨你们!不过，我会永远记住你们，记住你们每 一个人的模样。等我复员了，回到家里，娶上媳妇， 晚上往炕上一躺，脑袋里想啥?说实在的，我会想起  你们! ……我做梦也没想到还能看见你们，世界上  咋就还有像你们这样的女人 ……

〔黑暗里火星一闪一闪的，有人换上蜡烛。

江  燕 班长，你将来娶媳妇，会娶一个什么样的女人?

董喜财 (回味着)……就是我们村的。要说她也挺可怜。她  爱人小根子也是当兵的，前几年救灾的时候牺牲了。 他刚死，小媳妇就生下个胖小子……一个小寡妇带  着个孩子，日子过得挺苦。 ……去年我接兵路过家  的时候，在路上碰见小寡妇了。她不说话，就是一个  劲儿地掉泪，弄得我这心里头……挺那个。咱是当  兵的呀，当兵的不向着当兵的向着谁?当时，我也不 知道是咋回事，只觉得心里一热，鼻子一酸，我一把  就把小寡妇给抱住咧。我说，我娶你咧，我给你儿当 爹 …… (苦笑)为这，她哭了三天，我娘也哭了三天  ……其实，大姑娘、小媳妇、小寡妇能差多少? …… 就这么着，我跟她就算订了!等复员回去了，我就到 她家去，倒插门……你们懂吗?(自个儿跟自个儿笑









了一会儿)……她，人不错。

江  燕 (愣了一会儿)你觉得这是真正的爱情吗?

董喜财 什么爱不爱的?过日子呗!她乐意跟我，我乐意娶 她，能过到一块儿去，就是一家子。……人活成啥样 都是自个儿找的，就说小寡妇吧，当初她嫁人的时 候，绝没有想到一步一步是这样走下来的：嫁人，死 了丈夫，生了孩子，做了烈士家属……我也想开了， 这辈子我也干不成惊天动地的大事情了，我就娶这 个小寡妇吧，我能让这个曾经爱过当兵的女人过上  几天好日子。这在一个人身上也是件顶天的事情

啦，你们说对吧? 〔烛光亮了。

〔宫梅慢慢站起来。不知何时，她脱去了军装，那白 色的衣衫，那飘洒的秀发，使她在烛光下宛如一个圣 女。她慢慢向董喜财走去。

〔姑娘们注视着宫梅。

宫  梅 (对董喜财) ……班长，请你闭上眼睛! 〔董喜财听话地闭上眼睛。

〔宫梅俯身轻轻亲吻着董喜财的脸颊。董喜财没有 惊慌，甚至连动都不动，任宫梅轻轻地亲吻……

〔姑娘们默默地注视着。

〔突然传来谷三愤怒的喊声。片刻，只见谷三托着一 盒蛋糕、身着整齐崭新的军服走来，但全身上下被水 浇得如同一只“落汤鸡”。

〔穿着拖鞋、挽着裤腿的战士甲拿着空脸盆跟在谷三

身后。

谷  三 你混蛋! … … 我这是刚换的新衣裳!(闻着上衣)







……你这盆水是洗脸的还是洗脚的?

战士甲 是……是洗脚的，而且还顺手洗了双袜子……

谷  三 有你那么倒水的吗?一进厕所就往里边一泼 …… 战士甲 停电咧!厕所里黑，啥也看不见!

谷  三 平时你不是一开门就往地上泼吗?今天怎么想起来 往厕所里倒水咧?

战士甲 不是来女学生了吗?你总说让我们文明点儿 ……

谷  三 这回你倒文明了，可我一身臭洗脚水怎么参加人家 的生日聚会?

〔董喜财从女大学生宿舍里摇摇晃晃地走了出来，正

好被谷三看到。 谷  三 一班长，你……

〔董喜财没有理会谷三，摇晃着转身欲走，险些跌倒。 〔蒋晓红冲出宿舍，上前扶起董喜财。

谷  三 (惊异地)一班长 ……

蒋晓红 对不起，连长同志，我们得送喜财哥回宿舍去。

〔董喜财挣扎着，掏出一个纸团向宫梅扔去。纸团落 在谷三脚下。董喜财言语不清地喊着什么。谷三捡 起纸团。蒋晓红扶着董喜财离去，苏菲跟在后面。

谷  三 (展开纸团看着，念出声)……"今晚十一时十五分紧 急集合”-—(大怒)不像话，还是班长呢!都他娘的 成了“地下党”咧!……五班长!

战士甲 到 !

谷  三 叫董喜财跑步到连部来!

战士甲 是!……(转身又回)连长，就怕他自己来不了，还得 让那个女学生给搀过来。

谷  三 (摇着头)唉 ……









〔谷三和战士甲快步离去。 〔片刻，蒋晓红等走回。

〔黑暗中又只剩下一点烛光。宫梅、杨惠萍、江燕呆 呆地站着。

蒋晓红 (稍顿)宫梅，以前咱说把喜财哥“拿下”,是说着玩儿 的，可我现在觉得，你得真地把喜财哥“拿下”!

宫  梅 (发着愣)为什么? 蒋晓红 咱们得拯救他!

杨惠萍  他太可怜了 ……

江   燕  问题是他自己是否能意识到?

蒋晓红  只能这样，让他爱上另外一个人，这样才能忘了那个

小寡妇!

宫  梅 那以后呢?

蒋晓红 (看着宫梅) ……那就要看你了，你会真地爱上他吗? 〔宫梅摇头。

江  燕 这太好玩了，不过也很残酷，万一咱们的喜财哥真地 爱上宫梅怎么办?

蒋晓红 走一步是一步，车到山前必有路 …… 宫  梅 这样行吗?

蒋晓红 来，咱们好好商量商量 ……

〔几个女大学生凑在一起悄声说着什么 ……

〔切光。

〔幕间戏——战士们由值班员带领着列队走上。 值班员 洗 漱 !

〔战士们拿脸盆走下。 〔暗转。

















( 七 )







〔一天下午。

〔女大学生宿舍。屋内的摆设整齐、干净。

〔江燕坐在小板凳上拿出一本书和笔记本，看来是又 要抄什么。苏菲靠在床边不停地打着哈欠。



江  燕 (少顷) ……苏菲，干脆躺下来睡会儿吧。

苏  菲 (半睡半醒地) … … 按规定中午不许躺在床上的。 (摇摇晃晃地站起来) ……其实，我就是不能坐下来

的，只要坐下来就想睡觉的。 江 燕 那以后回学校上课怎么办?

苏  菲 只好睡啦! ……上高中我就是睡过来的啦。

江  燕 (一怔而后笑了)那你考大学是在梦里考的吧?

苏菲(迷迷糊糊地) … … 几次都考不好，我的同学都考到 美国上大学去啦。 … … 我去用冷水搞一下头就好 了!(摇晃着走出，与看着信走来的肖乐相遇)你好!

肖  乐 好 。

苏  菲 是不是来信啦?你看到有我的信没有? 〔肖乐摇摇头。

苏  菲 我的妈咪和爹地一定是死掉了，已经有一个星期没 有来信啦!(下)









〔江燕出现在门口。

肖  乐 (片刻)正好，我正想找你。 江  燕 找我?

肖  乐 我……我直说吧，我想请你帮个忙，不知道行不行? 江  燕  那要看什么事。

肖  乐  (从书包里拿出一本书)这本英文军事著作，是一位

非常有名的军事专家谈现代化战争中高科技的作 用，是我从师参谋长那儿借来的——人家可是正经 的军事理论研究生——可参谋长马上要去军里参加 高科技读书班，这本书他要带走……没办法，我只好 下决心抄!现在我已经快抄完了，还差最后两章，如 果你能帮我抄一点儿 ……

江  燕 (惊)让我帮你抄书?

肖 乐  因为都是英文原文的，所以懂英文的人抄起来快一

些 。

江  燕  就因为这个?

〔肖乐点头。

江  燕 可我觉得，你说的这些只是一个借口! 肖  乐 借口?

江 燕  我认为，任何一个男人让女人帮他做事，都不可能没

有目的性!

〔肖乐听着江燕讲话。

江  燕 比如说，也许你是在用一种方法……接近我?

肖  乐  (片刻)你的直率像是一种装饰，也许是一种防范心

理?……反正总显得不那么自然!

江  燕 (笑了) … …可能的!我总觉得社会很复杂!一旦与 男人打交道，最好先一杆子插到底，把话说透，省得









互相猜 ……

肖  乐 (片刻) ……说下去。

江  燕 比如说你和我，你在想什么?只是想聊天解解闷儿，

还是想正儿八经地建立一个谈朋友的关系?

肖  乐  (压抑着) ……你能接受哪一种呢?

江  燕  不管哪一种，都需要真诚……哪怕只有一分钟!

肖  乐 听明白了。我承认我是对你感兴趣，那是因为你的 英语比我好，我想向你学习到更多的东西。你提醒 了我，我以后不会再来找你了，但是我要说一点，我  请问你多大了?张口男人和女人闭口女人和男人! 我只是想说，你虽然身在军营，却缺乏对今天的军队 最起码的认识!你以为每天晚上在星星点点的灯光 下，有的只是站岗、放哨、紧急集合?你知道有多少 军人在挑灯夜读，拼命地吸收着任何途径来的一点 点知识，因为他们懂得要打赢未来的现代化战争，只 有士兵的忠诚是远远不够的!你知道我们的战士对 你们大学生是多么羡慕吗?他们甚至幻想跟你们一 起回校园上两年课再回到军营，哪怕是一分钱的津 贴费不发也是求之不得的呀!我明白你的意思，你 说的也有一定的道理，社会固然很复杂，但你也不能 把人际关系想得到处是大坑、陷阱啊!将来你必定 还是要做学问的，谁都知道在向科学进军的道路上 同样需要忘我的牺牲精神，听说居里夫人当年的实 验室的笔记本至今还放射着微量的放射性物质。我 说了这么多，也许说对了，也许说错了，但是我绝对 是真诚的，而且按照你的标准已经超过了一分钟! 再见!(转身就走)









江  燕 等一下!

〔肖乐站住。沉默片刻。

江  燕 如果，如果……你还愿意让我帮你抄书的话 ……

〔肖乐从书包里拿出书和本子交给江燕。

江  燕 (看到厚厚的本子) ……天哪，你已经抄了这么多?

这得要多少时间哪?

〔蒋晓红和杨惠萍走来。

蒋晓红 肖排长在这儿? 肖  乐 不欢迎吗?

蒋晓红 (玩笑地) ……我是说，别让你们班的女生吃醋! 〔宫梅兴冲冲走来。

宫  梅 ……这回我了解清楚了，咱们营房门口那个糠醛厂 是县工商联合总公司下属的，每年赚外汇四十六万 美元。那种气味确实对人体有害，大大超过了规定 的限度。可是他们说，就是告他们，他们也不怕，法 院正在盖的新办公楼就是糠醛厂出的钱 ……

〔谷三大步走来，后面跟着董喜财，他使劲低着头。

谷   三(对蒋晓红)你们班人齐了没有?……一个、两个、三 个 ……

蒋晓红 不用数了，少一个苏菲。

谷  三 先不管她!(对女大学生们) ……正好，肖乐也在这  儿，现在我宣布，连里已报请营部并已得到批准，决  定从即日起……不，从现在起撤掉董喜财班长职务， 调炊事班工作，听候处理! ……一排一班由肖乐同 志担任班长!

〔女大学生们愕然。

谷  三 (对董喜财)你个人还有什么说的?









〔董喜财摇摇头。

宫  梅 (急切地)为什么?连长，这是为什么?

谷  三 (低声地)还是让董喜财同志自己告诉你吧!

〔宫梅走到董喜财面前，注视着他。

董喜财 (慢慢抬起头，将一个日记本递给宫梅，小声地)这是

你的日记本，还给你。 〔宫梅接过日记本。

董喜财(声音更小地)我……我看了你的日记。 谷  三 (纠正地)不是看了，是偷看!

宫  梅 (大声地)不是偷看……是从地上捡的，对吧? 〔 沉 默 。

宫  梅 (沉静下来)班长，这本日记你真的看了? 董喜财 (点点头)真的看了 ……

谷   三   (纠正地)是偷看!

宫  梅 (对董喜财)那你……看明白了吗? 〔人们奇怪地注视着宫梅。

〔董喜财摇摇头。

宫  梅 (似乎忘记了周围人的存在)……哪儿看不明白，我 讲给你听。是不是最后几页的朦胧诗?“……湿漉 漉街头缓缓融化了岁月，瓦格纳的交响乐随着粉黄 的乔其纱四处飘零…… "

谷  三 (打断)什么乱七八糟的!现在说的是要处理这件事 情!部队领导很重视，要求我们抓住典型事例进行 普法教育，争取挽回影响。我以全连指战员的名义 向宫梅同学道歉，同时决定给董喜财同志纪律处分!

宫  梅 (笑)就为了这本日记?咳!这是我成心扔在地上 的，就是想让班长捡起来看的!









〔谷三愣住。

宫  梅 班长一直说我们像一张白纸，他就拼命想把他生活 里的那些东西教给我们……立正稍息、向右看齐、切 土豆丝什么的 …… (笑)可他那么死心眼儿，他不也 是一张白纸吗?……他说我们啥都没经历过，可他 经历过什么?他恋爱都没谈过就跟人订了婚!那个 女人还带着一个孩子! ……我真的觉得班长心眼儿 好-    不，不光是心眼儿好，我觉得他很高尚!同 时，我也想让他觉醒，让他知道生活不是只有一条 路，而是丰富多彩的!还有……我还想让他知道，我 喜欢一个人……那个人像大哥哥一样照顾我，训练 的时候，他耐心地一遍一遍地教我……我还气他，故 意分不清左右，可他不急，也不生气，总是给我讲，弄 得我都不好意思……平时不让洗军装，可我洗了，他 怕连里批评我，把自己的新军装拿给我穿……有一 次吃饭我没去，他把饭端回来，怕饭凉了，他就一直 这样抱在怀里……班长，你知道我喜欢的是谁吗?

董喜财 (忽然地) ……我去炊事班了!(要走) 谷  三 你等会儿，这是怎么回事?

董喜财 连长，她们就喜欢这样，总爱开玩笑，动不动就对我 说“我一辈子也忘不了你”、“我喜欢你”什么的…… 我……我不知道她们说的是不是真话，我想跟她们 沟通，可她们一会儿说一会儿笑，把我闹得一阵清楚 一阵糊涂。所以，我……就想看看她的日记里都写 的是啥?我想知道，她们心里到底想的是啥……连 长，是我错了!你处分得对!现在，我向宫梅同学赔 不是，对组织上的处理也没啥说的。可我心里不后









悔!一点儿也不!……我觉得心里亮堂，这是我头 一回干了一件自己想干的但又是确实不应该干的事 儿……连长，我去炊事班了!(急下)

谷 三  (恼火地)你这是什么态度?(追下) 〔众人沉默着。

蒋晓红 宫梅，你老实跟我说，你这不是真的吧? 〔宫梅点头，又摇头。

杨惠萍 我说不行吧……这不是乱套啦? 江  燕  宫梅，你真是……太天真啦!

肖  乐 你简直是胡闹!你这是害他，你知道吗?我不管你 是真的，还是假的，我只告诉你，你可把他害苦啦! 他唯一的希望就是转志愿兵，这是改变他命运的大 事，这一下全泡汤啦!

〔 切光。

〔幕间戏——值班员带战士们列队上。 值班员 小值日打饭!

〔战士们拿苍蝇拍去食堂。 〔 暗 转 。

















(八)







〔 傍 晚 。

〔女大学生宿舍。

〔一轮满月清清爽爽地挂在天边。

〔不远的地方有女大学生的歌声。桌上有录音机、饮 料、水果等，角落里整齐地排着五个红塑料桶。

〔室内无人。

〔片刻，肖乐匆匆走来。



肖  乐 (四下看看，喊着)苏菲! ……苏菲! 〔苏菲边整理着军装边匆匆跑来。

肖  乐  (着急地)你去哪儿啦?她们回来没有? 苏  菲 没有啦。

肖  乐  (看表)唉!

苏  菲  班长同志，军训就要结束了，篝火晚会什么时间开始 啦?

肖  乐  ((没好气地)还晚会呢!人都丢啦! 苏   菲 (想起什么) ……刚才连长来过的。 肖  乐  说什么?

苏  菲 他讲晚上团里的领导也要来参加晚会的，还有男生 也要来，要和我们搞联欢啦……









〔肖乐看看表。

苏菲 班长，我有一点害怕。 肖  乐  怕什么?

苏  菲 已经很久了，会不会出什么事情啦?

肖  乐 放心吧，一定能把她找回来。反正，反正她总不至于 跑到香港去吧!

苏  菲 (笑了)……不会的!不给随便过去的，就是过去了 也要被警察送过来的!

〔杨惠萍跑了回来。 肖  乐 (急切地)怎么样?

杨惠萍 (擦了擦汗)全办好了!递交起诉书的时候，那个人 愣了好一会儿，说，自打他来法院以后，接状子告糠 醛厂的还是头一回!

肖  乐  我是问你找到没有?

杨惠萍 (吃惊)怎么?宫梅还没回来?……我先在汽车站找 了一圈，后来连长让我和后勤处长去法院了……

〔谷三急匆匆跑来。

谷  三 一排长，你们班那个小不点儿回来没有?

肖  乐 还没有。我在几个大商场里转了一圈，杨惠萍去汽 车站都没有。

谷  三 (把肖乐拉到一边)这下可麻烦了，董喜财也不见了! 肖  乐 (吃惊)啊?

谷  三 (思忖着) ……会不会人家俩一起走了?

肖  乐  (摇摇头) ……(肯定地)不……董喜财不是那种人!  谷  三 我知道，可是他人呢?这万一出点儿事，我怎么向人

家学校和家长交待呀?

〔蒋晓红、江燕跑回来。她们气喘吁吁，满头大汗。







谷  三 (迎上)怎么样?找着没有? 蒋晓红 我们都找遍了，没有!

江  燕 没有!

谷  三 唉!……一排长，走!(带肖乐下) 〔杨惠萍给蒋晓红、江燕递上饮料。 〔 沉 默 。

杨惠萍 (小声地)刚才，听连长说，喜财哥也不见了! 蒋晓红 (呆立在那儿)啊?

江  燕 董喜财?……这么说，宫梅肯定是和喜财哥在一块 儿?真不可思议!

蒋晓红 幼稚!……幼稚的情感!

江  燕 也许就是幼稚还有一些真诚，而一般的成熟不过是 一种世俗罢了。我佩服他们的勇气。

杨惠萍 宫梅是不是真的认真啦?

蒋晓红 (意识到什么)都怪我，当初真不应该让宫梅把喜财 哥“拿下”!

〔 切光。

〔幕间戏——战士们打着快板上。 值班员 各班排练晚会节目!

〔战士们打着快板走下。 〔 暗 转 。

















(九)







〔远离军营的一个角落。 〔董喜财追着宫梅上。



董喜财  宫梅，你站住、站住…… 宫  梅 (站下)班长 ……

董喜财 我已经不是班长了……

宫  梅 (内疚地)我不知道会是这样，你只要回答我一句话， 我就回去。(盯着董喜财) ……你喜不喜欢我?你喜 不喜欢我?

董喜财 没想过 ……

宫  梅 真的没有想过?……喜财哥，这是我第一次听你说 假话吧?

董喜财 (犹豫一下)想过，但是不可能。

宫  梅  那就是喜欢!……喜欢，就没有不可能。

董喜财  我已经订了亲，她在家里等着我呢……她还带着孩 子 。

宫  梅  那不是爱情!

董喜财  你说的那些事情……我不懂……

宫  梅 (气急地把董喜财拉到一边)你说，你喜欢我! 董喜财 (一愣) ……还有这样的?逼着让我说?







宫  梅 你说嘛!

董喜财 (摇头)……喜欢能咋的?

宫  梅  你要是说喜欢我，就能娶我! 董喜财 ……你没病吧?

宫  梅 (急) ……你不信?那你……那你亲亲我吧! 董喜财 (吓一跳)啥?

宫  梅 (抱住董喜财) ……亲我吧! 董喜财 (推开宫梅)部队有纪律!

宫  梅 《条例》、《条令》我学过，那里边没说不让亲……亲你 爱的人!

董喜财 我没说我爱你，我只是喜欢你。宫梅，不可能，我们 之间不可能，你是一个大学生，我是一个农村兵，我 们之间啥也没有，等你们走了，等你们回到北京，过 不了几天，你就会把我忘了……

宫 梅  不可能!我宁可不去上大学!

董喜财  不去上大学干什么?你就愿意跟我回我们那个山沟 沟?白天挑水，晚上烧炕?

宫  梅 我愿意!喜财哥，以前我们这些女孩活得都很自信 的，觉得自己年青、漂亮、有前途，可现在，你让我觉 得没什么可骄傲的了，我没有信心了，你得还给我!

董喜财 还什么? 宫 梅  信心!

董喜财  你自己去找!

宫 梅  我没有找到!我现在对自己没有信心!我喜欢的

人，他竞然不喜欢我! 〔 沉 默 。

董喜财 我们农村人心眼儿实，你就别再逗我啦!







宫  梅 逗你?……好，你要是认为我再逗你，那我就真地逗

你一回!(转身欲走) 董喜财 你去哪儿?

宫  梅 你要不答应我，我……这就走! 董喜财 走?去哪儿?

宫  梅  回家!我去办退学手续，不上大学了!我把我所有 的东西都搬来，我就在这儿等着你，等着和你一起回 老家——我就不让你和那个小寡妇结婚!

董喜财 你这是干什么?

宫  梅 你们的感情不是爱情!

董喜财 跟你就是爱情?宫梅，你……你真是啥也不懂!告 诉你吧，你和那个小寡妇没法比!你差远啦!她伤 过心，她吃过苦，她知道啥是不容易!你知道啥?和 她过，不用多说话，一个眼神，她就明白，她会疼咱当 兵的!跟她过，我会想着她，我会不让她再伤心，我 会让她笑，让她高兴，让她觉得天底下当兵的一个样 儿，都是最可爱的人!

宫  梅 (失望地)我，我连一个小寡妇都不如吗?

董喜财 这又不是买白薯，不能比!(严厉地)走，跟我回去!

〔宫梅随董喜财下。 〔 暗 转 。

















(十)







〔 军 营 。

〔战士甲吵吵着走来。他手里拿着一张报纸，谷三跟 在身后。



战士甲 江燕同学，这是你那份调查报告的小样，给你。 谷  三 你在这儿干啥呢?

战士甲 团里贾干事让我把这份调查报告小样送给江燕同 学，他说正式的明天见报。

〔江燕接过报纸看着，女大学生们围上前。 蒋晓红 (兴奋地)《一篇来自军营的调查报告》-— 杨惠萍  副标题是“军训日记”?还有编者按呢!

谷  三 (不安地小声问)那上边写我了没有?

战士甲 有啊。(比划着)……写的还不少呢。 〔谷三愈发紧张。

江  燕 连长，这是我写的，我负责任!……这上面有你。 〔谷三点点头。

江  燕  连长，我觉得你现在有点儿紧张，不像平时那么洒脱 ……你有点儿担心，不知道这上面怎么写的你?对 吧 ?

谷  三 (使自己放松)……没错，心里有点儿扑腾……其实









也没啥，你能把我写成啥样儿?……也就是说话有 点儿粗，爱发火。我知道，我知道你们最怕我，背地 里没少骂我。有的人见了我假装没看见，一扭头就 过去了 ……这我不在乎!谁让我是连长呢?要是一 天到晚和你们嘻嘻哈哈，这队伍就没法带!说实在 的，要不是这身军装……不，我要不是连长，我要是 你们……你们随便一个人的哥哥，我比你们亲哥哥 都会疼你们!写吧!随便写! ……你们怎么数落我 都行!但是有一条，你只能数落我一个人，我身上好 的是军队的，是军队好!是军队培养的好!……我 身上不好的，跟军队没关系，是我个人的……

江  燕 连长，要不你先看一下? 谷  三  不用了，不用了。

江  燕  连长，我这么说对吗?在你的心里，部队是第一位  的，哪怕妻子离开你，你也要留在部队上。记得你说  过，你妻子……站起来了，学会了走路，就跑了。但  是，这些仍然改变不了你对部队的忠诚。连长，我真  的祝福你，总有一天她会回来的!……即使不是她， 也会是另外一位比她更好的女人……

谷  三 说这干什么呀?说这干什么呀 …… (自己倒伤感起 来)

〔踏着月光，宫梅慢慢走来，身后跟着董喜财。

〔女大学生们惊喜地跳了起来，上前抱住宫梅，那气 氛像是久别重逢，又像是经历了一场生离死别。

蒋晓红 该死的!你跑到哪儿去啦?

谷  三 好啦，回来了就好!(对董喜财)不错，应该表扬，总 算把宫梅找回来了……









宫  梅 连长，其实别看班长嘴上不说，可他心里比谁都明   白，他还说“你还要救我?还是先救救你自己吧!”



〔周围的人已经忍不住笑了。

宫  梅 ( 对蒋晓红等人)我把咱们商量的事都跟喜财哥说 了 。

江  燕 我们想戏弄真诚，反倒被真诚所戏弄!

蒋晓红 我们想当救世主，却发现被拯救的正是我们自己! (对低头畏缩的董喜财)……喜财哥，对不起，这个主 意是我出的。

董喜财 没关系，在家的时候我妹妹也常跟我闹，只是花样没 有你们多。

〔肖乐着整洁的军装走来。 肖  乐  报告连长，我可以走了吗?

谷  三 (打量着肖乐)嘿!走吧! ……放假的时候回来看

看，看看你的老连队，看看你这个老哥儿。 〔女大学生们惊异地看着肖乐。

肖  乐 亲爱的同学们，我来和你们告别，先走一步了。 江  燕 你要去哪儿?

谷  三 ……他考上军校了。

江  燕  真的?……你为什么不早点告诉我们?

肖  乐  现在告诉你们也不迟呀。(从口袋里掏出卡片和一 枚图钉，将卡片钉在墙上)……这是我的通讯地址， 谁要愿意保留它请收好。

江     燕   (急忙找出书和本)……这个给你，我已经完成任务 啦!

肖  乐 (收起)谢谢!(拿出一本新书)不过，参谋长知道我









一直在抄这本书，他特意让他的同学从国外又买了 一本送给我。

江  燕 (失落地)那我白抄啦?

肖  乐  不!(将新书交给谷三)这本书我送给连队，让更多 的战士有机会看到它，我自己还是看这本我们一个 字一个字抄出来的书。

谷  三 好 !

肖  乐  再见啦，喜财!

〔董喜财动感情地跟肖乐握手。

肖  乐  就算你复员回家了，我也一定会去参加你们的婚礼! 〔董喜财没说话，拍拍肖乐，又狠狠地握了握手。

杨惠萍  通过这次军训，我在你们的身上收获很多。谢谢，以 后无论走到哪儿，无论在什么时候，我都不会忘记这 段军营生活。

谷  三 同学们，同时我也应该谢谢你们，是你们给我们这片 绿色的军营带来了新的知识和新的色彩。有了当兵 的历史，你们一辈子都不会后悔。

〔远处军营的大喇叭里传来广播声：“……下面播送 师团党委高度评价的一篇大学生军训日记，题目是 《一篇来自军营的调查报告》,作者是军训九连一排 一班江燕同学 …… ”

〔人们看着江燕。

江燕(笑了，取下墙上肖乐的地址)我还会继续写的!该 集合了!

蒋晓红 (突然地)姑娘们，来!把蜡烛点上!给绿色的军营

里添点儿红色! 宫  梅 等一等!









〔人们看着宫梅。

宫  梅 我，我想再开一次灯。(拉灯绳)

女大学生们 (数着数儿)一、二、三、四、五、六、七—— 〔灯亮。歌声起。

〔月光清澈，烛光闪烁 ……

——剧终

















不知秋思在谁家 (四幕话剧)










白峰溪









人   物



苏重远——女 六十岁

叶绯——女三十四岁(她的大女儿) 叶 纭——女 三十二岁(她的二女儿) 叶 维——男 二十四岁(她的小儿子) 秦征——男 二十八岁

张伶俐——女二十二岁 时  间：故事就在当今生活里

















第 一 幕







〔艳阳初夏，正是一片新绿，百花绽蕾，柳絮纷飞的时 节。

〔稠密的枝叶成为布满舞台的衬景，场景迁换时，装 饰性的片叶可以灵活垂动，故事从始至终都在同一 个环境中进行，但是，根据需要，人们的活动范围有 时在室内，有时在庭院中，或是在室内外交错活动 着 。

〔幕启时，一位中年妇女从深处走来，她步履轻缓，若 有所思。当她渐渐走近时，空中纷纷扬扬的柳絮，使 她感到一片朦胧，她用手轻轻地驱散着，正当她无可 奈何地淡然一笑，远处传来“妈妈!”的呼喊声，她止 步回眸，灯暗。

〔灯光复明时，苏重远的室内。陈设朴素简洁，墙壁  上醒目地悬挂着几帧字画、锦旗，上写“为人师表”、 “桃李满天下”、“辛勤的园丁”等等。在另一个角落  里，与这间屋子很不相称地堆放着一包包纸袋，纸  箱，倒有点象是商店的仓库。在那一扇墙上，挂着一  个令人瞩目的大年历——一个美丽的少女柔媚的笑 脸。旁边放着一个“吉他”。

〔场上无人。呼喊妈妈的声音在继续着。









〔少顷，叶绯上。叶绯，匀称的体形，红红的双颊，充 满着青春的活力，她有着一双如同她的性格一样晶 莹透亮的眼睛，乐观开朗，似乎生活里没有任何事足 以使她忧愁，此时，她背着挎包从外面走来。



叶  绯 妈妈!(巡视四周寻找着)妈妈!

〔苏重远在外面兴奋地应声：“哎!绯绯吧?绯绯回 来了?”

〔苏重远，虽已微微发胖，但风姿犹存，一头浓密的秀 发掺杂着少许银丝，无论从气质到服饰，都显示着人 民教师特有的庄重温和。

苏重远 (十分喜悦)绯绯，多少日子没回来了，你就不想我 们?

叶  绯 哪儿能呢!(冷不防抱住妈妈亲了一下)

苏重远 (慈爱地推开)多大了，还这么疯疯癫癫的!往你们

机关打了无数次电话，总是不在，你跑到哪儿去了? 叶  绯  您当然找不到我，不在那儿干了。

苏重远 (一 怔)什么?不干了?好好的工作不想干了?为什 么?

叶  绯  因为我嫌那座办公大楼太神圣了，我的理想的翅膀 没法起飞!(调皮地做了个起飞姿势)

苏重远 (立即严肃起来)你这种大大咧咧的样子什么时候才 能改?工作，工作是可以由你随便挑选的?

叶  绯 (娇嗔地)瞧，又开始训我了是吧，最怕一回来就挨 训 !

苏重远 好，不训你，说说你干什么去了?

叶  绯  妈妈，我和过去的几个同学，还有各方面的专家，组









成了一个技术咨询小组，就相当于国外“兰德公司” 那种性质，搞软科学，这样一来，大学里学到的知识  可以充分发挥，这有什么不好吗?

苏重远 得到正式批准了吗?

叶  绯  唉呀，您别又大惊小怪的好吗?人才流动嘛!没事。 (有意岔开话题)哎，妈妈，看样子刚才来过客人吧?

苏重远 (欣喜地)刚才我的同事陈老师来了，绯绯，我正想告

诉你，你猜她来…… 叶  绯  给妹妹介绍朋友!

苏重远 你怎么知道?

叶  绯 这还能猜不出来?您最关心的大事!

苏重远  我听了介绍，觉着从各方面的条件来衡量，这个人可

能有些希望，你回来得正好，一会儿等纭纭回来，帮 我动员动员她，本周末晚上，咱们一定让她去见一 见，你说好吗?

叶  绯 啊呀我的妈妈，我真担心您为了妹妹的婚事都要急 出毛病了，依我看大可不必，现在社会上象她这种情 况多得很，不是连国家领导人都说了吗，“这已经是 一个不大不小的社会问题了!"

苏重远  唉!(象是在自嘲)“俯首甘为孺子牛”哇!早先我曾 经耻笑过那些痴心父母，没想到事情临到自己头上， 也是一样的滋味!

叶  绯 纭纭自己都不急，您干嘛总这么折磨自己?(端详着  母亲，惊异地)哎，妈妈，我觉得您好象瘦了，退休了， 不是不经常去学校了吗?

苏重远 (有些哀伤)是啊，不经常去了。可这是一关哪!奋 斗了一辈子， 一旦变成个和自己热爱的事业无关的









人，真是别有一番滋味在心头呀!

叶  绯 咳，会工作，也要会休息，找朋友们聊聊天，要么,到 外地转转，欣赏欣赏祖国大好河山!

苏重远  没兴趣。绯绯，不知道是怎么回事，好些眼花缭乱的 事情，弄得你看不惯，想不通，街上嘛，乱哄哄地人挤 人，到处一片叫卖声，人情嘛，也不象早先那么亲密 了，弄得你莫名其妙的烦躁!(苦笑地摇着头)也许 是我老了?真的是思想跟不上趟儿啦?(喟然长叹) 不要说对别人，就连对自己的儿女们也觉得捉摸不 透哇，你妹妹呢，解放后第一代硕士，按说该叫我满 足了，可是三十二了，婚姻问题老也解决不了，朋友 们都怪我“你这个妈妈还睡大觉哇，还不急着张罗张 罗?”我何尝没张罗?可都不合她的心意，最近可好， 我一跟她提起这个事，她就跟我急，弄得我是深也不 是，浅也不是!

叶  绯  妈妈，其实这是历史文明前进的表现，女人们智商高 了，精神上的追求复杂化了，不轻易将就，当然选择 爱人也就难了。

苏重远  再难也不能不结婚呀!唉!你弟弟呢，(指着那一堆 货物，气恼地)瞧!念书不成材，经商作生意，现在学 的满口生意经，一身商人气，变得跟我越来越话不投 机，一开口就闹矛盾……

〔窗外汽车鸣笛。 苏重远  听，回来啦!

叶  绯 谁?还坐汽车?

苏重远  哼，还能是谁!(忽然自谴地)瞧，好长时间没见你，

一 回来就跟你叨叨起来没完了。 ……你饿了吧?









叶  绯 不忙，等会儿再说。

〔外面欢快的歌声由远渐近，这是叶维。

〔叶维，高高的身材，仪表堂堂，举止干练，但脸上依 然透着一种孩子气。

叶  绯 (急忙迎上去)“倒儿爷”回来啦!“倒儿爷”!生意兴 隆!见面发财!

叶  维 (兴奋地)喲!稀客，大姑奶奶回娘家了!(环视室

内)哎，那位呢?你那位小老夫子怎么不一块来? 叶绯(流露着怨怒)谁管他!各有各的事。

叶  维 怎么?又闹意见啦?(嬉笑地)哎，别价呀! 苏重远 什么,又闹别扭了?

叶  绯 (急忙岔开)妈妈，咱们吃什么呢?维维，咱俩合作炮 制，怎么样?

苏重远  哼，他吃不上家里的饭了，这又在哪家饭馆里早吃过

了 。

叶  维 (自豪地)饭馆?您小瞧了，今天咱是大饭店，马克西 姆!马克西姆知道吗?(转对叶绯)大姐，领教过吗?

叶  绯 什么马克西姆，麦克菲勒的，咱是连门儿也不敢进， 一餐小吃，恐怕俩月的工资也下不来。

叶 维没错儿!所以说，这年头儿哪儿是腰里装着几十块

钱就能过得下去的呢。 苏重远 (轻蔑地一笑)哼!

叶  维  对，可谁让你们是大知识分子呢，知识分子，四化栋 梁之材，咱够不上，嘿，可我敢这么说，你们就没咱这 点气派!(说着欲打开印有外文的塑料食品袋)没得 说，改天小弟我走运，把你们都带去“喂”上一顿!

苏重远 (不屑地)不稀罕!这种气派有什么光彩， 一文不值!









叶 绯 一文不值?这您可又外行了，做买卖讲究的是义气， 谈生意能不来点气派?在哪儿谈?货摊上谈?小木 板亭子里谈?人家头一眼就觉着你寒磷，先来个瞧 不起，今天虽说花上千把百，可人家一看，够份儿! 把货抓到了，等着吧，换来的就是几十倍的“大团 结”,用手一拈，卡嚓卡嚓的!

苏重远 (早已不耐烦了)行了行了，整天就知道发财!

叶  维  (轻蔑地)嘿，笑话!哪个做买卖的不知道发财呢?

苏重远 听够了!谈点正事吧，绯绯，你在日历上替我做个记 号，5月18日，星期六，晚七点。

叶  维 5月18日?什么事? 叶  绯 纭纭去会朋友。

叶  维 (兴奋地)好哇!这可是咱们家的头等大事!

叶  绯 (走到挂历前)不对呀妈妈?18日哪儿是星期六，星 期一嘛!

苏重远 怎么会呢?(走近查看)你看，这是7月份，(嗔怪地) 维维，你搞的什么鬼名堂，怎么又给我翻到7月份? 上回差点儿给我误了事。(说着，将挂历翻过来)

叶维(急上前制止)哎，别动别动!……对，18日，星期六， 没错儿!看清楚了吧。(又复原挂上)

叶  绯 (玩笑地)维维，是不是爱上7月份这个大美人儿了?

叶  维 那倒不见得，爱美，人之天性，你看这人儿漂亮不漂 亮?

叶  绯 无可奉告。画片上就这么一个表情，美不美那要看 她的全部气质。

叶  维 您说呢，妈妈?

苏重远 嗯，小姑娘长相可以……









叶  维 (得意地)怎么样，妈妈都看上啦! 苏重远 可是……俗气!

叶 维 怎么俗气!(不满地)您的审美观成问题!

苏重远 (敏感地)为个挂历上的画片怎么这么动感情?维 维，我先警告你，什么成就都还没有，不要过早地在 这方面动心思，不要跟外人比，在家里，两个姐姐都 比你强，你可好，大学连考三年不中榜，最后落到这 步天地，摆摊卖东西，就差挑付担子沿街叫卖去了。

叶 维 (自尊心受到挫伤，激动地)摆小摊怎么啦?伤您自 尊了是吧，男子汉大丈夫自食其力，怕丢人?怕丢人 赶明儿别认我这个儿子好不好!

叶 绯 (急忙调解)行了行了，妈妈随便说两句你就受不了 啦!

叶 维 我早就受不了啦!好几回我在货摊上，妈妈躲着我 绕道走，喊她都不答应，就象不认识似的。您瞧不起 我，我可一点儿不自卑!(忿忿地抄起吉他弹拨着)

苏重远 (苦恼地嗫嚅着)怎么是瞧不起呢，我是觉着……

叶  绯 (安慰地)我理解您的心情，妈妈，不过我觉得这没什

么不好，谈不上丢面子，您想得到吗，我们伙房大师  傅的儿子成了医学博士，看门房的老大爷两个女儿 考取了研究生，同样，科学家的孩子也有当服务员、 开汽车的，知识分子的子弟也有不少做小买卖……

叶 维 哼，多啦!

叶绯“条条大路通罗马”!这有什么呢!

苏重远 (烦躁地打断)我都明白!维维走到今天，我这个妈 妈有责任，搞了一辈子教育工作，培养了多少优秀学 生，可自己的孩子……无非盼他成材嘛!









叶  维 成不了材，我就发财!什么成材不成材呀，能发财就  是成材，现代化的生意人也需要高水平，没才还干不 了呢，(挑战似地)要不信您自个儿试试去，您呀，哼， 不把本儿都搭进去才怪呢!

叶  绯  (将叶维拉在一旁耳语几句)好了，妈妈今天特别高 兴，陈老师则才给纭纭介绍了一个很不错的朋友，咱 们一块商量商量怎么跟她说，好吗?

叶  维 (忽然想起什么)哎哟!我差点忘喽，(打开食品袋) 妈，我给您带回来一盒西式快餐，还有一只法式铁扒 鸡，本来还是热的呢，叫您这么一气我，倒把我气忘 了!(遗憾地)瞧，这会儿全凉了!

〔苏重远迟疑地接过东西，以一种爱怜的目光望着儿 子，轻轻叹了口气，转身刚欲走去。

〔叶纭和秦征从外面亲亲热热地走来。

〔叶纭，修长的体形，娟秀的面孔，她与叶绯有着迥然 不同的气质，文弱娴静，内向斯文。

〔秦征，个头不高，貌不惊人，但是浓眉下那一双深沉 的明眸，透着一股书生气，他寡言少语，腼腆中略显 拘谨 。

叶  绯 太好了，纭纭回来了!

叶  纭  (惊喜)姐姐，好长时间不露面，把妈妈想坏了，我来 介绍，他叫秦征，我的同事，朋友。这是我的母亲。

秦  征 (礼貌地)伯母您好! 叶  纭 姐姐叶绯。

秦  征 (右手替叶纭提着一袋青莱，此时，他把网袋移向左

手，与叶绯握手)您好! 叶  纭 弟弟叶维。









秦  征 您好!

叶 维 哎哎，(颇有些难为情)不敢当，对我可用不着您哪您

的 。

叶  纭  维维，快把他手里的菜接过来!

叶 维 二姐，这是你的东西?(对秦征)让您受累了! 叶 纭  秦征，你等一下，我去把那些资料找来。

苏重远 (敏感地，以一种异样的目光看着他们，审视中略带 几分惊喜)纭纭，你的朋友?啊!噢，请坐，请坐吧!  (纭纭转身上楼)

苏重远 (热情地)请坐，绯绯，招待一下客人!

叶  绯 好，(对秦征)茶?还是咖啡? 秦  征 (欠起身来)随便。

苏重远 和叶纭在一个研究所工作? 秦  征 ( 略带南方口音)是的。

苏重远 以前好象没见过你嘛! 秦  征 刚来一年多的时间。

苏重远 听口音象是南方人吧? 秦  征 是的，上海。

叶 维 上海人?(玩笑地)上海青年不都是细高挑儿，人称 豆芽菜体形吗，你可不大象呀!

苏重远 (急忙取糖盒，乘机以严厉的目光狠狠责备叶维)小 秦同志，请吃糖，你们家乡的“大白兔”奶糖。

秦  征 谢谢!

苏重远  家里有几个兄弟姐妹? 秦  征 两个弟弟。

苏重远 就你一人在外地? 秦  征 是的。







苏重远 (试探地)恐怕有女朋友了吧? 秦  征 (有些难为情地)噢，不，不。

〔叶维目睹母亲的神情，在一旁发笑。 〔叶绯也感到妈妈的热情不大得体。

叶  绯 妈妈，来，您过来看看，(以目光示意)咖啡是不是过 于浓了?

苏重远 (不予理睬)小秦同志，你今年多大了? 秦  征 二十八岁。

苏重远  (下意识地冲口而出)小了点，小了点啊! 叶  维  (扑哧笑出声来)您! ……

叶  绯 (赶紧岔开)秦征，请喝咖啡!(快速搅动茶匙，嗔视 母亲)

苏重远 (努力挽回自己的失态)啊，不小，其实也不小了，响

应号召，晚婚嘛!不要客气，坐，坐。 秦  征 (更加局促不安)谢谢。

〔叶纭手拿一摞文字资料从里面出来。

叶  纭 秦征，这是前一阶段的全部资料，你有什么弄不清楚 的地方，随时找我。

秦  征  好极了，(翻看资料，抽出一份交给叶纭)这份不要

了。那么,我走了，(向苏重远等)打扰了，再见! 苏重远 哪儿的话，以后常来玩!

〔叶纭叶绯送至门口，叶维陪秦征走出门外。

叶    纭(十分温柔地对母亲)我本来买好两张电影票， 一会  儿陪您消遣消遣去，既然姐姐回来了，咱们算了吧， 您说呢?

叶  绯 (嗔怪地)妈妈，您刚才怎么啦?弄得人家多不好意 思!









苏重远 纭纭，这位年轻人他是? …… 〔叶维放声大笑从外面返回。

叶  维 哎呀呀，我的妈妈，您再着急也不能这样嘛!见到一 个男青年就马上把人家当成您的女婿候选人，问长 问短，条件审查，(学着母亲的口气)“多大啦?”,“成 家了吗?”,“有朋友了吗?”(又笑起来)哎呀呀，刚才 您那种表现，哪儿还象是个大知识分子，倒象街道上 的小脚侦缉队!

苏重远 (自己也感到难以为情)唉!什么知识分子不知识分 子，母亲的心，你们没法儿体会!(十分懊悔)怎么, 刚才他感觉出来了?

叶  维 人家又不是傻子，没瞧见弄得人家脸上红一阵紫一 阵的?

叶  绯 (责备地)你更不含蓄，干吗当着人家哧哧笑? 苏重远 绯绯，我刚才确实表现的……?

叶  绯 (一字一板)有失常态!

苏重远 (自责地)真是的，其实，看样子我也觉着是不大可能 的事，我这是怎么啦……

〔叶绯叶维望着母亲的神情，又都发笑。“啪”地一 声，叶纭突然气愤地将桌上一件什么东西用力一摔。 〔场上人都愣住了，片刻间沉静无声。

苏重远 (惭愧地)别这样纭纭，刚才我可能是敏感了，可你应 该理解……

叶  纭 (迸发出心中无限的积怨) ……接近一个男人就遭到  一番议论。接近多点，马上就招来一连串闲言碎语， 外面是这样，没想到家里也这样，(委屈地)我的交往  已经够谨慎的了!举手投足，都得三思而行，(忿忿









然，象是宣读公文似地)告诉您，刚才那个人名叫秦 征，我的助手，纯属同事关系，年龄比我小，学识比我 低，我们合作得很好，但是那种关系，现在没有，将来 没有，永远也不可能有!我交待清楚了吧!

叶  维 (不满地)你跟妈妈发的什么横嘛!

叶  纭  对。请您原谅，妈妈。(近于自语)真想爆炸了!手 头这个项目，眼看接近成功，可现在，再也进展不下 去了!

苏重远 (关注地)为什么?

叶  纭 那些无聊的舌头。想象力真比作家们还丰富，给我 设置了一条无形的障碍 ……

叶绯(激动地)怎么回事?告诉我，我还专有兴趣对付那 些无聊的舌头!

叶  纭 算了吧，没什么意思!

叶绯(焦急地)你倒是说说嘛!

叶  纭 这个项目，本来得到我们研究所一位专家的全力帮 助，人家花了不少个通宵帮我试验，可是没出半个  月，多少闲言碎语送到耳边，吓得我再也不敢登门求  教了!(激动、委屈地)连他的夫人，我过去很不错的 同学，居然也轻信这些闲话，冷言冷语，讥讽嘲弄， “叶纭，别那么整夜整夜干革命，堂堂正正找个对象， 赶紧结婚吧!"……我受不了!受不了这种人身攻  击 !

〔苏重远陷入痛苦。

叶绯(沉默有顷，突然忿忿地)懦弱!怪谁?我 一 点也不 同情你!

叶  维 (挑起拇指走向叶绯)佩服!









叶  绯 种庄稼还能怕听蜊刺蛄叫! 叶  维 对，谁叫就跟谁吵!

叶  纭 我最怕吵，我也不会吵。

叶  绯  所以，你就甘愿生闷气，是吧! 苏重远 吵也不对，应当找人说说道理!

叶  维 (不屑地)您那一套早过时了，这年头儿谁管谁呀!

叶 绯 ((勾起了自己的心事)哼!女人，就是难处太多。人， 不能活得太委屈了!(突然间十分激动)纭纭，实话 告诉你吧，昨晚上我还干了一架呢!

苏重远 (立即紧张起来)跟谁?你跟谁吵架了?

叶  绯  瞧把您紧张的!(忽又改口)没事!我是想劝劝纭 纭，只要自己做得正，那就什么闲话都不听!

苏重远 不，你刚才自己露馅儿了!

叶  维 大姐，怎么回事?回家还不兴念叨念叨!

叶  绯  咳，昨晚上是跟我公公、婆婆，外加婆婆奶奶。 叶  维 嗬，三对一呀!

叶 绯没头没脑地把我召去训了我一痛，(学着公公的口 气)“叶绯，我们家的孩子可都是好样的，街坊邻居可 都夸我们是规矩人!”我说，您扯这些干什么?我也 是好样的，百分之百的规矩人!还是我婆婆泄露天 机了，(学着婆婆的口气)“叶绯，你怎么老也不着家? 外边怎么那么多朋友?”嗬!我婆婆奶奶就更直截了 当啦，(又模仿着老奶奶的神情)“你老实说，你那些 朋友都是男的还是女的?”

叶  维 (饶有兴趣)你怎么回的她?

叶  绯 (从书包内取出一个本子)我打开这本通讯录给她( 看，瞧!老奶奶，光男的就有二百多!差点把她吓晕









过去。

〔叶绯叶维大笑起来，也把叶纭逗笑了，只有母亲在 默默思索。

叶  纭  对，看来我的性格里也应该补充一 点你的成份。 ……不过，对你这种交往方式，我又实在不敢恭维， 姐姐，你真的有二百多男朋友?

叶  绯  傻样，我那是夸大其辞，故意说说而已，我哪有那么 多，不过，我的生活格言就是：读万卷书，行万里路， 广交天下豪杰。纭纭，说实在的，你就是太闭塞，太

拘谨了，不然，你的婚事也不会拖到今天。 叶 . 维 哎，大姐，那后来呢?后来怎么着?

叶 绯  (轻蔑地)咳，谁跟他们认真呢，我要是说，这叫发展 横向交往，开阔知识领域，时代的需要，这些道理他 们能懂吗?干脆，我甩了一句：“哎，别把善于交往看 成一种不良品质吧，我们是现代人!”说完扭头就走 啦!

叶 维 (欣赏地)高!

苏重远 (严肃地)还夸她呢，说句公道话，要有你这么个儿媳 妇，我也受不了!

〔叶绯叶维狡黠地交换着眼色。

叶  绯  好了，我这是个小插曲，别说了，趁纭纭在，快谈那件 头等大事吧!

苏重远  你这个插曲也不小，别总想瞒着我，回头我单独跟你 谈。(转对叶纭)纭纭，有这么个事 ……

叶  纭 (早有预感)介绍朋友!妈妈，咱们能不能另开辟一 个话题呢?这种事，我早没兴趣了!

苏重远  不能灰心，以往那是没遇到合适的，5月18日 ……







(望了望挂历，悻悻地)啊呀，维维，怎么又是这个美 人图?纭纭，星期六晚上 ……

叶  纭 妈妈，我不一定有时间。

叶  维 二姐，为了妈妈你也得积极点，妈妈为你快得神经病 了!(一本正经)来，让小弟进你一言，前些年，您是 一个心眼儿做学问，为了一种远大目标，硬克制住自 个儿的七情六欲，(挑起拇指)小弟佩服!(转对母 亲)妈妈，我可以先说几句吗?

苏重远 (满意地)嗯，你说得对，说吧!

叶  维  可我就不信，一个人再忙，就没点谈恋爱的时间?我 可以理直气壮地说，爱情，也是人生一大追求目标! 您说呢，妈?

苏重远  那……那又太过分了。

叶  维 那时候，您是月中嫦娥，拒人千里之外呀，后来呢，靠 人介绍，左一个不行，右一个不行，急了吧!

叶  纭 (反感地)你住嘴好吗!

叶  绯  去去去，别在这儿乱砍了，到外头当你的“砍爷”去

吧!

叶  维  我砍得有没有道理吧?我的中心意思是，什么高大 身材，英俊的外貌，风趣的谈吐，斯文的气质，强烈的 事业心，文明的家庭，别信电影小说里的人物，那都

是作家们把很多人加在一块儿捏鼓出来的 …… 叶  纭 你有完没完?(转身欲走开)

叶  绯  (推开叶维)你算了吧，你根本不理解你二姐!

叶  维 怎么不理解?反正你们这些学问大的，老想找那比 自个儿学问更大的，我高，他得更高，甚至连个头儿 也要高的，对了，我想请问一句，高大就一定完美?









有出息的男人必须是一米八零?

叶  绯 讨厌!一边儿钻你的生意经去吧，别在这儿假充社 会学家!

叶  维 说句实话，有人还专怕找你们这样的，比如小弟我 吧，找对象还专躲着你们这样的。为什么呢，跟你们 这种人在一块儿太累得慌，为了表现自己，还得使着 劲儿够她。(连连摇头)不行不行，神经太紧张，受不 了!受不了!

叶  纭 (蔑视地)浅薄!(望了望挂历)走吧，快找你的画中 人去吧，等你约会呢!

叶绯(突然醒悟)啊，原来如此?

苏重远 (一怔，也望望挂历)什么?她?你? … …

叶  维 (急向叶纭做了个运动场上暂停手势)哎，二姐，不能 不仗义啊，妈，别听她的，二姐跟我开逗呢!

苏重远 好了，我不听你们高谈阔论了，5月18日，就这么办 啦，行吗，纭纭?

叶  纭 (讷讷地)看情况吧，妈妈!

苏重远 (无可奈何地)小阿姨回老家了，没人给咱们做饭吃， 自己动手去!

叶  绯 我来尽义务!

叶  维 别价，姑奶奶回娘家，不敢当，我来! 叶  纭 你算了吧，我来!(走下)

叶  维  对。让二姐施展施展她那业余爱好——炒菜。其

实，学问大的也不一定不会干家务活儿，二姐的手艺 气死饭店大师傅，谁娶了二姐，那算他福气。

〔叶维走去，叶绯也随着走去。

苏重远 (忧心忡忡)绯绯，你就算了吧，来，坐下!









叶  绯 (以攻为守)……妈妈，刚才，那只不过随便说说，您 千万别再给自己增加烦恼了，其实，我们没事……

苏重远 绯绯，你别当我什么情况都不了解，你和他，现在关

系紧张，实话告诉你吧，他早就跟我告过你的状了! 叶  绯 他告状?哼!告什么?(漫不经心，斜视一方)

苏重远 瞧瞧瞧，什么样子!不小啦，你这个姐姐，给弟弟妹 妹们做的什么表率?你也是该收敛点儿啦，我是你 妈妈，我真不愿意由我嘴里说出，你……越来越…… 放肆!

叶  绯 (放声笑起来)放肆!?我还当您说出什么叫我接受 不了的名词呢!

苏重远 (愈加恼火)女人哪!自己的言行要考虑名声!

叶  绯 妈妈!那我倒要请教您，您认为女人怎么样生活才 算合乎规范呢?人们喜闻乐见的那套成系列的女儿 经，我反正是不会背，也不想背了，新的规范又是什 么 呢 ?

苏重远 哼，新的!新的不一定都是对的! 叶  绯 这我不否认。

苏重远 (近于乞求)绯绯，你们几个，就算你还让我安心，你

可千万好好工作，好好生活，别再给我添乱了! 〔叶维拿着饭锅从里面走来。

叶  维 妈，我又忘了，煮饭的水，放在中指的第几个关节上 来着?

〔苏重远忧心忡忡，似乎没有听见。 〔叶绯若无其事地笑起来。

叶 绯 没出息!连这点小事也要问妈妈!

叶  维 (走到母亲跟前)妈，这水，应该放到第几个关节来









着?

苏重远 哪个关节都搅得我六神不安，心烦意乱呀!(无可奈 何地)唉!



——灯光骤暗幕落

















第 二 幕







〔两个多月以后。

〔已是下午五六点钟的时候，盛夏的阳光仍把大地照 射的满目金黄。

〔外面邮递员清脆的铃声。送报人喊着“报纸”!苏 重远应声走出，她取回报纸刚坐在院中的藤椅上阅 读，叶维兴致勃勃地从外面走来，他手里拿着几包食 品和一束鲜花，嘴里哼着欢快的小曲。



叶  维 妈妈，二姐回来了吗?

苏重远 你今天回来得倒早嘛!(看到他手中的花束)这是干 什么?有客人要来?谁?

叶  维  谁来这是次要的，我赶紧回来是看看二姐在不在，怕 她象俩多月以前那样，又把晚上的约会给误喽。

苏重远 不，(喜悦地)今天不会，已经跟她谈妥了。(向着房 内轻声地)纭纭，时间不早了。你们是不是暂时告一 段落?

叶  维 二姐在家呀!

苏重远  又跟小秦攻他们那张图纸呢，咱们都为她操心，她自 己总这么不紧不慢 …… (看了看手表，焦急地)叶纭!

叶  维 您这不等于下逐客令吗!









苏重远 我看他这个助手真有点书呆子气，一钻进去就没完 没了!

〔叶纭和秦征走出。

叶  维 瞧，你们的科研被我妈妈强行中断，包涵点啊!

苏重远 (歉意)小秦，和你就不见外了，你是叶纭的同事，所 以 ……。

秦  征 不，我是她的学生。

苏重远 不得已才打断你们，今天晚上七点她有点事，只好 …… (走进室内)

秦  征 (略显迟钝)啊?噢，噢。

叶  维 明白了吗?我姐姐要去湖心公园，鹊桥赴约!

秦  征 (有些醒悟)我明白了，明白，……请原谅，我事先不 知道，(对叶纭十分抱歉地)为什么不早告诉我呢? ……实在对不起!(急下，又返转身来郑重叮嘱叶 纭)赶快!赶快!(下)

苏重远 (把早已准备好的衣物拿出)换上这件衬衣，把鞋也 换换去。

叶  纭 (顺从地接过来)

苏重远  (望了望天空)西北方向长云彩了，会不会要变天? 带上这件风雨衣。

叶  维 (拿起晚报)对，天气预报，晚间阴有小雨。 叶  纭 (无奈地又接过风雨衣)

苏重远 (端详着)头发怎么这么乱，显得一点朝气也没有。 叶  纭 (顺手捋了捋头发)

苏重远 最好换条裙子，换你姐姐给你的那条浅驼色的。

叶  维 (不耐烦地)哎呀，行了妈妈，这又不是打扮大姑娘上 轿，还没到那一天哪!









叶  纭 (突然把所有衣物一扔)我不去了! 苏重远 (倏地一怔)纭纭!

叶  纭 (烦躁地)送到市场上推销商品呀!

苏重远 (强耐住性子)好，不换就不换，(向叶维喝斥地)你说 话文明点!

叶  维  我又怎么错了?我也是关心姐姐呀，这回热情点啊， 韶华转眼飞逝，您已经三十多了，越大越不……

叶  纭 越不值钱，是吗?

叶  维 没敢说，千金小姐嘛!

叶  纭 (嘟囔着)千金小姐也是个货币形象，用不着你恭维。 苏重远 (调解着)别理他，赶紧走吧!

叶  维 (看看手表)别，再呆会儿，现在离约定的时间还整一 个钟头，刨去路上的时间，刚合适。

苏重远  那不是正好吗?走吧!

叶  维  不，(神秘地)二姐，不能准时赶到，女同志要以适度 的迟到，表现自己的尊严，我们那位每回都是……

〔叶纭没有理睬，拿起风雨衣和手提包转身走去。 〔苏重远目送她的背影，少顷返回。

〔叶维走进房中，将水果等装在盘内，又将鲜花插入 瓶中。

苏重远 (舒了口气)我好不容易才说服了她，差一点又让你 这张嘴给误了事，……维维，我也觉得你二姐现在脾 气是变了，变得真有点 …… (不忍启口)唉!

叶  维 妈，等着好消息吧。您先歇会儿，等会儿可能有个人 来拜访您。

苏重远 拜访我?

叶  维 对。您是咱家的家庭元首哇，我希望您来个亲切接







见，更希望这次会晤是在愉快友好的气氛下进行。 苏重远 谁?什么人要来?

叶  维 瞧您，在二姐的事儿上，您那么神经过敏，上回人家 秦征来，您硬闹了个大误会，嘿，怎么轮到我，您又神 经迟钝了呢?

苏重远 (醒悟过来，指着挂历)维维，她?

叶  维 (高兴地)对喽!人家说过好几回，想来看看您。

苏重远 (心情矛盾)噢?好，见见也好，听说你两个姐姐都见 过她?她们怎么说?

叶  维 印象颇佳?妈，您猜我对她提出的头一条要求是什 么吧!我说，我妈这么多年不容易，你头一条就得孝 顺我妈!

苏重远 (满意地笑了)孝顺?当不起，这个年代还敢要求孝 顺?和睦相处就算不错了!

叶  维  不对，您猜她怎么说吧，“用不着你嘱咐，保险孝顺得 她老人家乐得合不上嘴!”

苏重远 她的职业是? ……

叶  维 怎么说呢，属于自由职业吧! 苏重远 具体点。

叶  维  哎呀行啦，您是不是还要审查审查家庭出身，政治面 貌，社会关系?

苏重远 (轻轻叹息)说心里话，我真不愿意你这么早就…… 叶  维 我愿意就行了呗!

苏重远 既然这样，我干脆不必过问!

〔苏重远刚欲走去，外面传来一声清脆的呼喊：“叶 维”!

叶  维  来啦!(乞求地拦住母亲)妈，我求您热情点，面部表









情带点笑容，啊!妈!我求求您了 ……

苏重远 既然来了，当然要热情接待，去，你出去迎迎，我换件

衣服去。(下) 叶  维 OK! (跑下)

〔张伶俐满面春风地走来，她身材窈窕，妩媚多姿，身 着最时髦的夏装，头戴一顶缀有彩色飘带的遮阳帽， 浓妆艳抹，耳边环佩轻摇，一派现代妆束。

叶  维 (打量着，欣赏着)嗬!够派!见婆婆还特地到饰倒 饰?

张伶俐 她老人家在吗? 叶  维 正在恭候。请!

张伶俐 (刚欲走进，忽然停住)叶维，我……我怎么心里有点 儿发慌呢?……你看，我可是空着手儿来的。左寻 思右寻思，就是想不出带点什么才合适，这有点儿不 礼貌吧?

叶  维  这样正好，我妈妈最不计较这一套，快进屋!

〔两人走进室内。

张伶俐 哎呀!真漂亮。这房子(看墙上条幅)这字写得可真 带劲儿!

叶  维 我爸爸生前写的。

张伶俐 (环顾四周)啊呀，多宽敞，多美呀!真象个小花园似 的。就你们一家住呀?

叶  维 对。怎么样，还行吧!这还是我爷爷留下的遗产，我 们享老爷子的福啦，要不，哪儿找这种条件儿去!

张伶俐 敢情。你瞧我们家，七员大将，三间小房，四世同堂! 真够挤兑人的!

叶  维 请，请坐!









叶维(喊叫)妈，她来了，(苏重远走上)我先介绍介绍!

张伶俐 (爽朗地)还用得着介绍，苏老师!(礼貌地深鞠 一 躬)不，伯母!(又鞠一躬)

苏重远 (惊异的目光掩饰不住大失所望的神情，下意识地走 到挂历旁，望了望画中人，又端详着张伶俐)啊，请 坐。坐吧!

张伶俐 伯母您甭客气，甭客气!

苏重远 (极力排除尴尬)不客气，哎，维维，你给她倒杯冷饮。 张伶俐  甭价，不渴，刚在冷饮店喝了瓶“维尔康”。

苏重远 (和蔼地)你的名字是? …… 叶  维 伶俐。张伶俐。

张伶俐 伯母，就您一人在家?二姐呢?  叶  维 噢，二姐去湖心公园赴约去了。

张伶俐 (喜悦地)约会去啦?伯母，听他念叨，您挺为二姐的 婚事着急，您可别价，二姐那么好的条件儿，还愁找

不到好对象!您说是吧? 苏重远 是。没急，不着急。

张伶俐 我早说过来看看您，可最近特别忙，天天有表演，有 时候一天两三场呢!

苏重远 噢，你是在文艺团体工作?

张伶俐 (调皮地笑起来)对，您看我象个演员儿吧!

〔张伶俐与叶维狡黠地对视，两人大笑起来。 苏重远 (惶惑地)怎么,我说错了?

叶  维 行，您有眼光。没错儿，其实，没错

苏重远 (更加惶惑)维维，你搞什么名堂?什么工作不一样 社会分工，哪样也缺少不了。

张伶俐 快别逗伯母了。伯母，我跟他一样，干个体，我说的









表演，是时装表演，我是业余时装表演团的!(下意 识地做了个姿势)

苏重远  (一怔，惊异的目光急向叶维投去)时装表演?她 ……当时装模特儿?

张伶俐 (爽朗地)这回您可说对喽!伯母，您看过时装表演 吗?

苏重远 (克制住不悦，不失和蔼地)看过，在电视上。 张伶俐 (天真地)您喜欢吗?

苏重远 (心绪纷繁地点点头)喜欢，喜欢!

叶  维  光在电视上看不来劲，哪天我带您看回现场表演去! 妈，这工作可不是谁想干就能干得了，服装公司前一 阵刚贴出招生广告，第二天报名的人差点儿挤破门 槛儿!

张伶俐 (更加自豪)没错儿!条件儿可严着哪!时装模特儿  首先要求要有高尚的职业道德，严肃的生活态度。 要有健美的体格，(绘声绘色地)轻盈的步履，适度的  仪表，动人的神情 … …

〔叶维欣赏着，情不自禁地拿起吉他轻轻地边唱边伴 奏，更激起伶俐的表演欲望。

张伶俐 ……还要有音乐感，表现力，眼神要正，表情要动人， 根据不同的服装样式，表现出不同的特点和风格。

〔苏重远先是躲开自己的视线。几欲克制，再也看不 下去了，悻悻然走下。

〔正当他们兴致勃勃表演着，叶绯风尘仆仆提着旅行 袋从外面走来，悄悄站在一旁欣赏着。

张伶俐 哎，伯母，伯母呢?

叶  维  (也发现母亲不见了)噢，大概拿相机去了，要给你拍









照 。

叶 绯 (玩笑地轻嗽一声)

张伶俐 (惊喜)哟!大姐，大姐回来了!

叶  绯 接着来，接着表演呀!瞧，真遗憾，让我打断了!

张伶俐 (打量着叶绯)嗬，您可真是发扬艰苦朴素的老传统 啊。瞧您这身打扮儿，要是再戴上个红胳臂箍儿，我 还当哪儿来了个红卫兵呢!

叶绯(也打量着伶俐)好漂亮啊，伶俐!(猛地一绾袖子。 佯做红卫兵的姿态)对，红卫兵，造反!造你这奇装

异服，资产阶级生活作风的反! 〔三个人欢快地笑起来。

张伶俐 这回出去不少日子吧?快仨月了吧?

叶 绯 对。我们给三个地区搞了发展规化决策咨询。想得 到吗?

叶 维 捞了不少吧?(竖起一个指头)有这个数?一吨?还 是一方?

叶 绯 (不解地)一吨? 一 方?开什么玩笑，你当我是去贩 卖水泥木材去了!

叶  维  瞧，露怯了不是!

张伶俐 行了行了，人家大姐是搞学问的，哪儿懂咱们那套行 话。大姐，他问是一千还是一万?

叶  绯  关于经济收入的问题，对不起，对任何人无可奉告。 张伶俐  哟，您可真清高，我们又不要您的。

叶  绯  不是清高。金钱嘛，当然谁也离不了，不过钱这个东 西，只是表现普遍运用的经济杠杆，可发挥知识的作  用；比方说，这几个地区按照我们的决策咨询干下去， 几年以后的发展变化，这个意义能用金钱估量吗?







张伶俐 (钦佩地频频点头)嗯，没错儿!大姐，   一定挺辛苦的 吧?

叶  绯 当然。山上山下，本土资源，邻里状况，区域间的协 作，整天跑断腿。(翘起脚上那双破旧的旅游鞋)这 叫“踏破铁鞋有觅处哇”!

叶 维 “得来真得费功夫”!祝贺你了!

叶  绯 好了，不谈这些了。刚才打断了伶俐的精彩表演，我 还没看够呢!

叶  维 这没关系，家里人嘛，随时表演。来，伶俐，咱们接着 来!

张伶俐 好了好了，快让大姐休息吧!

叶  维 来，大方点嘛!(高声喊着)妈妈，来呀，给您来个现

场表演，家庭包厢!(说着打开录音机) 张伶俐 (稍一犹豫)行，请大姐多提宝贵意见!

〔录音机里发出强烈的音响，缓急相间。 〔张伶俐翩翩起舞。

〔正当几个人兴高采烈之时，苏重远走出，她再也抑 制不住了。

苏重远 (突然厉声厉色)维维!

〔音乐声戛然而止。张伶俐与叶维面面相觑。 张伶俐 (惊慌地)伯母，您不喜欢?

叶绯(努力缓和气氛)不不，当然不是! ……妈妈，我回来 了，您最近好吗? ……

苏重远 (控制鄙薄的怒火，严肃地)伶俐，既然你们俩是这种 关系，那就允许我不能见外，做为我，懂得尊重儿女 们的感情，不会横加干涉，所以，我希望你们要懂得 …… 自重!









叶  维 (恼怒地)妈，您根本不懂这工作的意义!

张伶俐 对呀，伯母!人人追求美，享受美，可也要创造美呀! 苏重远 美，美，重要的是这里(指着额头)这里应该美!(失

去理智地转身欲下)

张伶俐 (也忽然严肃起来)您先别走。要是这样，我可得跟 您叫叫真儿，您的意思是说我外表美，思想丑吗? ……我不跟您来虚的，这么说吧，昨天我们表演以 后，当场就有六十多家厂商踊跃订货，都说：“瞧，这 些产品多有立体感，订它几万套!”伯母您想，您自个 儿要是纺织厂厂长，服装公司的经理，您愿意眼看着 自个儿的产品滞销卖不出去吗?

苏重远 (想反驳，但又难于出口)

叶  维 要是不懂，就少发表意见!

苏重远 (迁怒地)我懂，这比电子科学，登月计划，人类学的 顶峰还重要，还光荣是吧!(转身匆匆走去)

叶  维 (愤怒地)妈……你 ……

苏重远 (悻悻返回，指着挂历)美，美，月份牌上十二个大美 人儿风吹日晒还有消色的时候呢，何况是人呢!

叶  绯 (焦急地)妈妈，您怎么能……   〔苏重远推开叶绯，忿忿然走下。

叶  维 (怒不可遏，欲冲向母亲) 张伶俐 (急制止)你这是何必呢!

叶  维 哼，在她的脑子里，只有科学家的贡献才算贡献，新 鲜事儿她一窍不通!

张伶俐 话也不能这么说，其实伯母那么个有文化的开明人

儿什么道理不懂?依我看就俩字：清高。 叶 绯伶俐真聪明，说得对极了!











叶  维 甭在乎，别人爱怎么看就怎么看，反正我就三个字 儿：我爱你!

叶  绯  伶俐，刚才都怪我，千万请你原谅，千万别动气，好 吗?

张伶俐 (大度地)咳，没事儿。大姐您甭说了。

叶  维  (安慰地抱着伶俐的双肩)不管怎么说，我就觉着我 的伶俐好!

张伶俐 (娇嗔地甩开他)行了!唉!咱没那么高的学问，所 以，你这么三追两赶就成了!其实我这心里早就打 鼓，生怕伯母瞧不上，果不其然……大姐，还是你们好 哇，走到哪儿都受尊敬，公公婆婆保准宠着当宝贝!

叶  绯 (忽然感到一阵苦涩)唉，那可不见得，各有各的心 事，人人有本难念的经，不信你问问叶维!

叶  维 对了，大姐，你一走这么长时间，跟你们那位，矛盾恐 怕更得激化吧?

叶  绯 (脸上蓦地阴沉下来)唉!(瞬间又开朗地)不过，现 在我解脱了!自由了!我现在是“天马行空，独往独

来”呀!

叶  维 啊?离了?!

叶  绯 和平谈判，双方自愿!

〔苏重远正从内室走出，听到他们的谈话，惊愕，愤 怒，转身返回。

张伶俐 (关切地)离啦?打离婚啦?瞧，我连面儿还没见过

就离了。那位大姐夫怎么样? 叶  绯 还不错。

张伶俐 (意外)不错干吗要离呢?

叶  绯 我觉得我们做朋友更合适!











张伶俐 (十分焦急同情)啊呀，这可真是没想到的事，怎么就 会离了呢?大姐，你……

叶 维 (急忙警惕地制止)小声点儿!……大姐。 一会儿你 可千万先别提你这事啊，她气儿不顺，你别自个儿硬 往枪口上撞!

叶  绯  当然，当然。

张伶俐  大姐，您刚回来，先好好休息休息吧，我走了。

叶  绯  好，以后照常来玩，好吗?   〔叶绯叶维送张伶俐走出。

〔苏重远走出。她辗转反侧，恼怒交加，独自坐卧不 宁。

〔少顷，叶绯返回。

叶  绯 (佯做若无其事)妈妈，几个月不见，怎么样，想坏了 吧?

苏重远 一走这么长时间，过得挺自在吧!

叶 绯  那当然!(兴致勃勃)妈妈，我们这回由十个人组成  的咨询小组，走的是当年插队落户的山区，见到不少 熟人，真痛快!(打开提包)看，我带回一些山区特 产，木耳、松蘑、(将两支毛绒绒的东西拿到母亲眼 前，把苏重远吓了一跳)您见过这种东西吗?飞龙!

这可是上国宴的山珍呀! …… 苏重远 (冷冷地推开) ……哼!

叶 绯(妖嗔地)瞧您，每次回来您都喜出望外，可今天 ……

(玩笑地)我可要走啦!   〔此时叶维从外面返回。

叶 维 (没好气地)妈，你刚才象话吗?人家好心好意 ……  苏重远 (也没好气地)我真痛心哪，你怎么会喜欢上这样的











姑娘!

叶 维 我也真痛心哪，这样的姑娘你怎么就会不喜欢!

叶  绯 妈妈，您也是太让人下不来台了，人家俩人真诚相 爱，您何必自寻烦恼，管那么多干什么!

苏重远 (突然暴发)不管!不管!你们的事，我什么也不管!

〔叶绯叶维愣住了。气氛立时紧张起来。 苏重远 维维，你干你的事去，我跟她有话说!

〔叶维忿忿走去，叶绯急上前拦住，暗示叶维留下帮 她应付母亲。

苏重远 (目光逼人地)你现在可真是“天马行空，独往独来” 呀 。

叶  绯 (愉快的神情倏然收起)

苏重远 (沉重地)绯绯，你和他，到底还是走了这一步?…… 叶  绯 (低头不语)

苏重远 (忐忑焦虑)怎么不说话?……说话呀! 叶  绯 (怯怯地点点头)

苏重远 (立时怒火燃遍全身)我不同意!告诉你，我不同意! 叶  绯 (嗫嚅地)您又不能代替我生活。

苏重远 我没代替，当初你们自由结合，谁也没强迫你们，想 结就结，想离就离，今天结，明天离，自由这个神圣的 字眼儿，你们就这么随便糟蹋呀?……说说，到底有

什么不可调和的矛盾? 叶  绯 没有。

苏重远 他品质恶劣，不可救药?

叶  绯  实事求是地说，他是个不错的人。

苏重远 有第三者插足?来自他?还是来自你? 叶  绯 都没有。











苏重远 他怀疑你作风不检点? 叶  绯 不，他说他决不是。

叶     维   (冷笑)哼，他说他决不是? 苏重远 (忿忿地)那到底为什么?  叶  绯  跟您说不清楚。

苏重远  没道理，所以说不清楚! …… (不可遏制地)轻率! 太轻率了!

叶  绯 (难以容忍)轻率?这俩字跟我不沾边!

苏重远 我承认你的上进心，可一个人要全面发展，要事业， 更要道德!

叶  绯 (痛苦地)要道德，可有的事用道德没法解释清楚，什

么是道德，临到自己头上我也说不清楚了!

苏重远 哼，连自己也说不清楚什么道理就草率办离婚!现 在到处是时髦事，告诉你，赶这种时髦，没什么光彩!

叶  绯 (似乞求，又似质问)妈妈，我的痛苦您理解吗?…… 真倒霉!我当初干吗要结婚，我只要自由，不愿意身 边有人限制我!

苏重远 你不知道自尊，我可懂得要面子!你叫我怎么对外 人讲?一个女儿还没嫁出去，又一个女儿闹离婚，你 叫我怎么有脸见人?你们把我的脸都丢尽了!走! 这个家已经没有你的床位了!

叶  绯 (惊愕地)什么?!妈妈，您……您也逼我走?

苏重远 (难于启口)这儿，这儿已经不再是你的家!!(痛苦 无力地靠在沙发上)

叶  绯 ……好，我走!我不让您丢脸，好吧!(匆匆向外走 去)

叶  维 大姐!(紧追着叶绯，抢过她手中的提包)











苏重远  绯绯，你回来，回来!快给我回来!

〔叶维强拉住叶绯，她一头靠在秋千上，泪水夺眶而

出 。

〔此时天上飞过几片浮云，隐约传来雷声。母亲痛苦 地坐在院中藤椅上。

苏重远  绯绯，绯绯，刚才妈妈的话说重了，我不明白，当初，

你们不是好好的吗?

叶  绯  是的，标准的自由恋爱，要么怎么就会结婚呢! 苏重远 到底怎么会变成这步天地呢?

叶  绯  我没变。当初我就是这么种脾气，好动，不安分，爱交 际，他完全了解，不但了解，而且十分欣赏，所以结婚的 时候我们共同定了个协议：结婚以后，双方的个性必须

保持原样，谁也无权触犯对方个性的完整…… 叶  维 (赞赏地)这一条定得好!

叶  绯  再说，我从事的工作，需要我广泛交往，收集信息，探  讨业务，我没有一丝越轨行为，没干一点坏事，我不 知道触犯了别人什么,连他那妈妈、奶奶、七大姑八 大姨们都看不上我，嫌我东跑西颠，没点女人样子， 女人应该是什么样子?(越说越气忿)我为什么要甘  当受气的小媳妇?

苏重远  老人嘛，可以不去计较，可你替他想想，整天不着家，

日子长了谁也受不了!

叶  绯  当然。(深沉、痛苦地)有时候我也常常自责，谁让我

结婚了呢!于是我厚着脸皮安慰他，磨破嘴皮子做 解释，甚至我跟他下保证，我绝对没事儿，如果有事 儿我会坦率地告诉你，绝不隐瞒。可是换来的是什 么呢，换来的倒是他越来越有理，我倒真的象做了什











么亏心事 ……

苏重远 他是你丈夫，他……他爱你嘛!起码的常识!

叶  绯  这种爱法我受得了吗?……翻我的日记本，查我的 通讯录，他看不惯的人不许我接触，和朋友们交往他 限定时间，一见面板着个面孔冷得吓人，整天象是我 欠了他什么,可我凭什么要这样?凭什么?

苏重远 (也气忿地)你用他当初的海誓山盟教训教训他!

叶  绯  哼，海誓山盟?我最不相信的就是海誓山盟， 一点用 没有!妈妈，说心里话，我很爱他，我也不愿意走这  一步呀! …… (深沉地感伤)真难哪!他要求我是好 妻子；公公婆婆需要我是好媳妇；以后还要当个好母  亲；可我自己还想做好我的工作，好这个，好那个，这  么多的好，我没法协调!我承受得了吗?……妈妈， 您把我生下来，我不是来支配别人的，可我也绝不是  来忍辱负重的!……您问我为什么要离，很简单，就  为这个!

苏重远 (被女儿的话打动了)我懂，我懂，我也是个女人哪!

〔天空突然降雨，顷刻间阴云密布。 叶  维 走，下雨了，进屋去谈。

苏重远  下雨了，纭纭还在外面呢!维维，要么,你去接接她? 叶  维  淋不着，不是给她带着雨衣了吗!

苏重远  噢，对，对。(也走进室内)

〔苏重远陷入苦恼，场上沉闷无语。

叶  维 (下意识地轻轻弹拨几声忧伤的曲调，接着， 一声长 叹)唉!悲哀呀，哀哉!一代书生!

〔叶绯抬起头来，望了望母亲苍白的脸上在紧闭的眼 睑下淌着泪珠。











叶  绯 (深情地)妈妈，我让您难过了! 〔叶维将一杯茶放在母亲手里。

苏重远 维维，你对这个事是怎么个想法?

叶  维 (吞吞吐吐)对这种事嘛，什么谁谁离婚啦，谁谁两口 子闹矛盾啦，谁谁第三者插足啦，我从来不加议论， 因为我认为这纯属个人的事。

苏重远 ( 意外)少耍滑头，这是你亲姐姐!

叶  维  怎么说呢，要叫我说真话嘛，我对大姐深深理解，对 那位嘛，我也深表同情。

苏重远  (悻悻地)莫名其妙!

叶  维  本来嘛，大姐奋发图强，想当个女事业家，无可指责， 妇女解放，独立自主，世界新潮流嘛，可做为大姐夫   呢，——噢，对不起，这层社会关系已经在户口本上  注销了。天下哪个男人结婚，不希望得到点轻松愉   快?生活的旋律不能老在一个音符上跳动，谁不想

享受小家庭的乐趣呢，可从她身上，得的到吗? 叶  绯 (十分意外，恼怒地)你……腐朽!

叶  维 (急忙做了个暂停手势)休战!在家里我是少数民 族，说实话，一提妇女解放这个词儿，我就有种恐惧 感，(夸张地)我就浑身打哆嗦!

叶  绯 封建势力的优秀接班人，你有点80年代新青年的气 质吗!

叶  维 我承认，可能有点儿封建残余，女人不喜欢奶油小

生，同样，男人也害怕太能干的钢筋小姐! 叶  绯 (气忿地)你 …… !

苏重远 (烦躁地)别吵了!(痛苦地)你们怎么都变得这么玩 世不恭，你们都还是我教育出来的孩子吗!个个变











得都叫我快不认识你们了!

叶  维 大姐，依我看，那位小老夫子确实不怎么样，既然定 了，就别再苦恼了，行吗?

苏重远 不，我还没决定呢!绯绯，我并不主张不合理的婚姻 硬要勉强维持，可我不能光听你的一面之词，他还跟 我说过不少你的不是呢!(乞求地)他有毛病可以要 求他改，你也需要一定的忍耐。

叶 绯 忍耐是一种消耗性行为，我办不到。 苏重远 可人要自尊，自尊哪!

叶 绯 尊重自己就是自尊!

苏重远 不信，将来你要后悔的! 叶 绯 我从来不做后悔的事!

苏重远 (失望，痛苦地)天哪!我这根可怜的神经紧张得还 不够吗!我这个母亲好难当呀!跟你们是越来越没 有共同点了!

叶 维 那咱们就努力寻找共同点吧!

〔外面雨声淅沥，隐约传来叶纭的声音：“明天见!”一

个男声：“明天见!”

叶  维 听，是不是二姐回来了?

〔苏重远充满希冀地迎上。

叶  维 好，快看看二姐是不是找到她的共同点了!

〔叶纭神情平静，若无其事地走来。

叶 纭 姐姐回来了!(端详着叶绯)真象个事业家! 叶  绯  纭纭，情况怎么样?快谈谈吧!

苏重远 刚才和谁说话?怎么,那个人送你回来的? 叶  纭 (一笑)哪儿呀，是秦征。

苏重远 (失望地)怎么,是秦征?你没去赴约呀?











叶  纭 去了，怎么专选择了这么个鬼地方，分手以后，天已 经黑了，要穿过一条很背的树林子，我正有点儿紧 张，没想到秦征一直在那儿等着我呢!

叶 维 嘿，行!你这个助手真够仗义!

苏重远 小秦这孩子真善良，(歉疚地)你怎么让人家走了 应该请他进来喝杯茶，避避雨嘛!……快说说，这个 人还可以吗?

叶  纭 (淡淡地)嗯。

苏重远 谈的时间还不短嘛! 叶  纭 嗯。

苏重远  那就好。说明彼此还有共同语言?(喜悦，忐忑，甚 至有些慌乱)绯绯，你给她沏杯新茶!

叶  纭  不，(打开书包，取出一个纸盒)来，我请客! 叶  维 好咧，有门儿!

叶  纭 姐姐，这回出去，都到了哪些地方?

苏重远 (急不可待)你们等会儿再聊，是不是和他约好以后 继续了解?

叶  维 (打开纸盒)咳，雪糕，怎么请我们吃雪糕呢! 叶 纭 雪糕有什么不好?

苏重远 结果到底是? ……

叶 纭 (从叶维手里接过一个雪糕，慢慢地呷着，淡然一笑) 妈妈，我完成了您们交给我的任务!(含着泪水、冲 上楼去)

〔在一双双迟疑、失望的目光中——



— —幕落



















第 三 幕







〔几天以后。

〔夕阳西下的时候，橙色的晚霞映照着庭院，叶维独 自一人坐在花坛上烦闷地弹着吉他，时而低沉，时而 昂奋。

〔叶绯从里面走出。



叶 绯 轻点!

叶  维 (不予理睬，继续弹着)

叶  绯 妈妈病了，听见吗?……妈妈心烦! 叶  维 谁不心烦!

叶  绯  你烦什么,不就因为妈妈得罪了你的伶俐，我看人家

伶俐倒挺大度，瞧你，还男子汉呢! 叶    维别把人看扁喽啊!

叶  绯 (恼恨地)看扁了你?我太看重你啦，那天我特意留 下你，指望你在妈妈面前为我帮帮腔，没想到你反而 帮倒忙，对我放冷枪，开横炮。太不仗义了!

叶  维 我说的是真话嘛!

叶绯 你的真话让我更认识了你，哼，没想到你这个小男子 主义立场也那么顽固!我算看透你了!

叶  维 (烦躁地)行了行了!咱们就别再打横仗了!(惆怅











地放下吉他) ……你当是我不理解你?不同情你? 别看你表面上乐呵呵的，谁不知道你心里是什么滋 味儿 ……

叶  绯 (被感动了，片刻沉重，心酸地拍了拍弟弟)

叶  维 你看看二姐呢，满心以为这回有点门儿，大伙儿空抱 了一阵子希望，得，又完了，你瞧妈妈这样子，血压一 下子高上去了!(忽然又气恼地)也怪，没对象的他 着急，有了的他又不痛快，行了，这回可好，你又回来 了，咱们一家子大团圆吧!……我真闹不懂，好好的 一家子，又不是仇人，干吗过得这么别别扭扭的呢! 哎，大姐，这两天对你怎么样?

叶  绯  不怎么搭理。不过我明白，心是好的，妈妈嘛， …… 可是再也没有比不被理解更让人难受了!

叶  维  昨儿也给我宣判 了：往后不许领你那位摩登女郎再 登家门了!

叶  绯  那是气话，什么事都得有个过程。

叶  维 反正，你们都是知识分子，好样的，我在家里是剔装 货!(忿忿地)我就不服这口气儿，等着瞧，出不了一

年，我给她弄个大经理当当! 叶  绯 (玩笑地)嗬，野心不小啊!

叶  维 野心?我没说出来的野心比这大得多! 〔张伶俐手提一大包食品轻轻走来。

张伶俐 (悄声地)大姐!大姐! 叶  绯 (热情迎上)伶俐!

张伶俐 嘘!(走进屋来，四处怯步窥视)伯母不在?(如释重 负)这下正好!听叶维说伯母病了，我给她送来点营 养 品 。











叶  绯 (颇受感动)伶俐，你? … … 你这是何必呢!你自己 交给妈妈吧，妈妈在家。

张伶俐 (急制止)别，别价!叶维，你交给伯母。 叶  维 (迁怒)我不管!

张伶俐 (无可奈何)好，大姐。东西放在这儿!(流露出几分 阴郁)大姐，实话跟您说，这两天我也挺不好受的，自 打听他说伯母病了，心里就更觉得不是滋味儿，我总 寻思，是不是那天因为我来，惹得伯母不痛快，心里 一蹩闷，就病了呢?

叶  绯  (急安慰)伶俐，你想到哪儿去了，妈妈本来身体就不 好，要说心里不痛快，主要是生我的气，跟你一点关

系没有，你可千万别…… 张伶俐 大姐您甭说了!

叶   维 你也是。好事不往自个儿身上揽，揽这份责任干吗! 张伶俐  那天回去跟我妈一说，嘿，又挨了我妈一痛数唠，怪

我自个儿硬要高攀，她说：“门不当，户不对嘛”! 叶  维 (不屑地)什么话呀!

张伶俐 (多情地望着叶维)可谁让我们俩这么难舍难分呢， 我说：“我这也叫量体裁衣。反正我们俩门当户 对!”是吧，叶维?

叶  维  去去!哪儿那么多事儿呀，没想到你这小脑袋瓜里

还那么复杂!

张伶俐 大姐，回头请您转告伯母，请她好好保重!(忽然想 起)对了，您可千万别告诉她是我送来的!

叶绯不，为什么呢。我一定要说， … …伶俐，你真 … … 真 是太善良了!

张伶俐 叶维，我得告诉你一声，下午广告公司又来邀请了，









.明儿个要我到南方参加表演去，大姐您瞧，干我们这 行工作，别看有人瞧不惯，可我们还真受欢迎，真挺 忙活的!(转对叶维命令地)走吧!

叶  维  哪儿去?

张伶俐  不是有两张音乐茶座的票吗?正好，也算给我送行!  叶  维 哟，差点儿忘喽!你等会儿，我去换换衣裳!大姐，

你给我钉扣子的那件衣服呢? 叶  绯 在楼上呢。

张伶俐 行啦，大晚上的倒饰什么,谁看你呀!

〔室内传来苏重远的声音：绯绯，有客人来?

〔张伶俐一阵慌乱，叶维急做了个暂停手势，两人匆 匆走上楼去。

苏重远 (倦怠地走至院内)有人来?

叶  绯  不，是维维。 ……妈妈，是不是吃点东西?(打开食 品)水果，午餐肉罐头，银耳麦乳精，奶油曲奇饼，人 参蜂王精，还有……

苏重远 (惊异地)这是干什么?我害了什么重病值得这么大 惊小怪?

叶  绯  这是人家对您的一片孝心嘛! 苏重远 (诧异)谁?

叶  绯  伶俐，刚才伶俐来看您了，人家关心您的身体，特地 跑来，可没敢……

苏重远 (有些受感动，但瞬间又冷静下来，反感地将东西一 推)我不需要!

叶  绯  头晕好点吗，妈妈?

苏重远 没什么大病，我自己清楚。(苦恼地感叹着)唉!人 这一生，真有品尝不尽的滋味呀，不走到哪一步，没









有哪一步的体会。在职的时候，幻想过退休以后的 清闲，哪想到工作没有寄托了，操心的内容也不一样 了，儿女们的烦心事每时每刻在折磨你，细想起来， 人这一生就是来还债的，等把债还得差不多了，也就 离八宝山不远了!

叶  绯  您为什么硬给自己强加那么多的债务呢?我们都这 么大了，各走各的路，我说句话您别不爱听，这都是 您自找的!

苏重远  不，也许你们做母亲的时候，对孩子能够做到，我们

不行。可怜天下父母心，中国世世代代都是这么走 过来的。(心中忽然泛起一丝酸楚) ……我总也忘不 了你爸爸临终前的那番话呀!“以后，这三个小东西 的抚养，教育，成人以后的婚事，我真怕你这付瘦弱 的肩膀，挑不起这么重的负担哪! ……"我再三说让 他放心，放心吧，他这才闭上那双忧虑不安的眼睛 …… (她哽噎地说不下去了)

〔叶绯也激动了，悄悄擦拭泪水。

苏重远 几十年了，我就在这秋千上，把你们三个推大的呀! ……可是，你妹妹，学问成了，婚姻误了；维维呢，从 他很小的时候我就幻想过未来的儿媳妇是什么样 子，可今天摆在我面前的，恰恰是我心里最……最厌 恶的姑娘!

叶  绯 妈妈，干吗想那么多呢，走，我陪您散散步去! (挽起母亲走向庭院深处)

〔楼道上张伶俐在侧耳谛听着，此时，她初是惊愕，继 而伤心哭泣。

〔稍顷，叶纭从楼上室内走出，当她走至伶俐身旁时，







倏地一怔。

叶  纭 啊!是你?伶俐? 张伶俐 (掩面抽泣)

叶  纭 伶俐， ……你哭了?为什么? 张伶俐 (转身不语) … …

叶  纭  是不是和维维生气了?

张伶俐 不是，我心里蹩闷的慌 ……

叶 纭 为什么?伶俐?……你说呀!

张伶俐 二姐，您告诉我，什么样的姑娘，是最好的姑娘?

叶  纭 这，这也不是几句话可以说清楚的，每个人的标准、 尺度不同……这 ……

张伶俐 您告诉我，什么样的姑娘，是让人最厌恶的姑娘? 叶  纭 (惶惶地)这……我也说不清楚。

张伶俐 (十分委屈地)二姐，谁不想多读点书，多长点学问?  ……我从小还幻想过当科学家，当宇宙飞行员呢，可  哪儿能人人都有那么大的本事?我也没那么高的天  分哪!二姐，我待业好几年了，现在好不容易找到  一个适合自己条件的职业，我总算也有了工作，本来  我还挺自豪的，可是社会上有人说我们轻浮，俗气， 下流，出卖色相，我心里真……后来，遇见了维维， 他不轻视我，可……可我万万没有想到，伯母会这么  样的瞧不起我，我心里真象用刀扎了一样 ……。

叶  纭  (自责地)伶俐，实在抱歉，我一直埋头自己的工作， 对你关心得太少，太少了，我不知道你心里还埋着这  么多痛苦，……不过，那天妈妈也许是……

张伶俐 您别说了，二姐，你们是一个很和睦的家庭，为了伯 母，也为了你们家庭和睦，今后，我就不再来了!







叶  纭 不，伶俐，你千万不能这样做，不能。

张伶俐 这是我的心里话，您也别告诉维维，免得他又跟伯母 拌 嘴 。

叶  维 (从室内走出)走吧!

张伶俐 (拭去泪水，强做笑容)走吧!(挽起叶维，走下楼梯) 〔叶绯与苏重远漫步返回。

叶  绯  妈妈，我不想跟您争论，生活，每时每刻都在起变化， 一代人有一代人的想法和追求，怎么是您做母亲的 所能左右得了的呢?

苏重远 是呀，现在的年轻人都不好对付，教师难当，家长也 难当，想让他们俯首帖耳听你的?谈何容易!我自 问多年来严于律己，也希望你们个个争气。没想到 当了一辈子教育工作者，到头来对自己的孩子们束 手无策! …… (十分认真地)绯绯，这些天我常常自 责，常常反问自己：我算得上是个好母亲吗?我是不 是在事业上花费了太多的精力，对你们没尽到责任?

是不是欺骗了自己的家庭，也欺骗了自己? ……

叶  绯  我不同意。您这种自责对自己太不公平啦，妈妈!

不过您的这些想法嘛，也可以说是职业母亲们的一 种普遍心理--母亲的内疚感。我觉得这又是您给 自己强加的过错!怎么说呢，您是既坚强又脆弱，思 想嘛，既是新的，也是旧的!

苏重远 (立生抵触)少动不动就是什么新的，旧的，我们身上 这两部分都是宝贵的，都有保留价值!……新的，旧 的，我顶反感来这一套!

叶  绯 (无奈在)好好好!您别又激动! ……可有些事，也 不能以人们喜欢不喜欢，看的惯看不惯来决定，我无







非是劝您想开些，大家都宽容些，高兴些，别让好心 换来烦恼。(望望上空)天空本来是晴朗的，别人为 地阴云密布!

苏重远 嫌我絮叨，是吗?不耐烦了!

叶  绯  没有，真没有!我倒挺愿意象现在这样跟您谈谈心， 这几天您把我干得够呛!

苏重远 去，你去把纭纭叫出来!

叶  绯 不合适吧，她一工作起来，整个世界都不存在了!

苏重远 不一定。她心里的苦恼我知道，从前有句老话：“寡 妇门前是非多”,现在呢，又多了一句：“大姑娘门前 是非多”,别看她工作有点成绩，可有些闲言碎语弄 得她心里并不痛快。

叶 绯 其实，何必呢!生活里本来就有那么一些人，为了一 件和他自己毫不相干的事，宁愿花费比做十件善事 还要多的精力和口舌，议论起人家的私事也不嫌累 得慌……事儿妈!管那些呢!

苏重远 去。就说我让她出来休息一会儿!

叶 绯 (无奈地向室内轻声地)纭纭，可以打搅一下吗?妈 妈找你。(转对母亲)妈妈，吃药的时间到了。

〔叶纭手里握着一支笔从里面走出。 叶  纭 姐姐，今天怎么没出去?

叶  绯 一会儿就走。

叶  纭 (温顺地站到母亲身旁)有事吗，妈妈?

苏重远  不是你们那项研究已经有眉目了吗，总该喘喘气，轻 松一会儿嘛!

叶  纭  妈妈，我还有几个数据需要弄得再精确点，等我突破 这最后一个难点，一定陪您好好散散心去，您说好







吗? … …

苏重远 (想说什么,又迟疑吞吐)纭纭，你……

叶 纭(揉搓着手上的笔，预感到母亲的心事)成果鉴定会 的日期越来越近了，我心里急得很，妈妈，假如您没

什么事，我再去接着干一会儿，行吗? 苏重远 (果断地)不行!又想躲开我是吧?

叶  纭 不，不是……

叶  绯 (看了看表，突然地)呀，我得赶紧走啦! 苏重远  你又到哪儿去?

叶  绯 和朋友们聊天去，约好的!

苏重远  (反感地)哪儿那么多朋友，哪儿那么多好聊的?

叶 绯(也反感地)妈妈，您怎么也……我又不是去干坏事!

苏重远 好!好!你走!你走!早点回来，别又三更半夜地， (话里有话)绯绯，我的意思，你明白吗?

叶绯(苦笑着点点头)明白，“寡妇门前是非多”,明白!明 白!(转身走去)

苏重远 坐下，纭纭，你坐下!你一直也没跟我说说，那天接

触的那个人，到底又是怎么个不合适呢? 叶  纭 (吞吐地)妈妈，您别打听了，好吗?

苏重远 总该简单跟我说说嘛! 叶  纭 (不语)

苏重远 (嗔怨)看，一问起你，你就不耐烦，一次不行，两次又 不行，总是谈不成功，我心里也应该明白明白到底是

怎么回事嘛! 叶  纭 (不语)

苏重远 (突然间抱怨地)纭纭，太挑剔了!别再挑了，挑到几 时算一站呢!







叶  纭 (也突然委屈地)妈妈!您 … … 您怎么也这样看我? 只想到我在挑别人，可您怎么不知道别人也在挑我

呢?

苏重远 (十分意外)挑剔你?你有什么可挑的? 叶  纭 (不语)

苏重远 (焦灼地)纭纭，在妈妈面前，为什么把你的心封闭得 那么紧呢?原原本本跟我说说嘛!

叶  纭 (不语)

苏重远 (苦恼地)你是变了!性格也变了!以前那点温柔， 那股甜劲儿，越来越不见了，弄得我现在一提起这件  事都有点紧张，难怪人们常说……(不忍启口)常说， 姑娘大了 ……

叶  纭 姑娘大了性格变态，是吗?(忿忿然)对。我承认我 变了，可是您与其责怪我，不如责怪别人强加给我的 精神负担太沉重了，这些负担也包括那些关心我，爱 护我的好心人，其中也包括您，妈妈!

苏重远 你错了，你委屈我了，纭纭……

叶 纭  您，还有那些亲戚，朋友们，一回回地把一根根红线  塞进我的手里，每一回我都被这些红线牵着去赴约， 却完全不知道红线的那一头是个什么样的人，就这  么一回又一回地介绍，定时间，约会，问年龄，问职  业，问兴趣爱好，未来生活打算……(越说越沮丧)我  就这么循规蹈矩地没完没了地重复着，做为一个女 人，每一次我的自尊象是受到一次嘲弄，每一回我的 情感受到一次伤害，我，我受够了!

苏重远  你不要伤心，你不能这么想，你的婚事一天不了，我 这颗母亲的心也一天受着折磨呀!







叶  纭 (抬头望着母亲痛苦的神情)我不明白，人们可以容 忍一些同床异梦的夫妻，可以给那些草率成婚的人 们进行无数次的调解，为什么不能容忍这些迟迟不 结婚的我们呢?(乞求地)妈妈，我有自己的追求，生 活得很充实，有做不完的事，一点也没觉得空虚，您 就安下心来，别总这么……(突然激动失言)别总这 么逼我了!

苏重远 (委屈地)我逼你?!纭纭你说什么?我逼你? 叶  纭 是的，您已经把我逼烦了!

苏重远 我是为了你一生的幸福。

叶  纭 我不要您安排的这种幸福，不要! 苏重远 我是为了你好!

叶  纭  我不需要，我已经想定了，我不结婚了!

苏重远 (驀地一惊，严厉地)荒唐!你怎么可以有这种可怕 的想法?

叶  纭  没什么可怕的，女人可以独身生活!

苏重远 你，你这样做怎么对的起你死去的父亲?!      叶  纭 在结婚问题上，女儿对父亲没有什么义务。 苏重远 胡说!你居然要过独身生活?

叶  纭 为什么不可以呢?每个人有权力选择自己的生活方 式。独身，定了，谁也管不着，您做妈妈的也无权干 涉!(转身悻悻地跑上楼去。

〔失望，委屈，使苏重远陷入凄恻，感伤，她独自徘徊， 怆然泪下。

〔月亮的清辉铺洒着幽静的庭院。她触景生情走向 丈夫遗留下的条幅前，久久凝视。

苏重远 (喃喃自语)变了，一切都变了，孩子们也在变，变得









我真难理解他们了 ……此时此刻，我的心好孤独啊 ……叶翔啊，你说的对，我这瘦弱的肩膀，实在是挑 不起儿女们的这付重担了 …… (失声抽泣)。

〔叶纭轻步走来，想挽回刚才对母亲的失礼。苏重远 轻轻推开叶纭，缓步走进室内。

〔叶纭深情地望着母亲的背影，少顷，独自惆怅地倚 在花坛下，闭目遐思。

〔秦征从外面走来。当他发现叶纭之后，没有立即惊 动她，默默地站在她的身旁，深情伫立。

〔几片树叶打落在叶纭脸上，当她发现秦征时，倏地 一惊。

叶  纭 秦征，你怎么来了?

秦  征 我知道我来会打扰你，可我又觉得打扰一下也许对 你有好处。怎么一个人在这儿?

叶  纭  坐吧， ……真难呐，还是为了那几个要命的数据翻来 复去折腾，有时候真觉得干不下去，真不想干了!

秦  征  不想干了?谁相信，除非你不是你! 叶  纭 真的。有时候真想打退堂鼓!

秦  征 (一种挑战的口气)我可从来不想打退堂鼓，相信 一 句话：好事多磨!……在一切事情上 ……

叶  纭 (感叹地)唉!想干点事，可既有强大的动力在支撑， 也有不小的阻力在困扰，一天到晚做着自我抵销，为  了争取点时间，有时候真想把耳朵堵上，把眼睛蒙起 来，求得一个心静!

秦  征 (矜持地微笑)哼，把耳朵堵上，把眼睛蒙起来，这句

话，我看你倒是把自己描绘得非常准确。 叶  纭 (有些诧异)什么意思?









秦  征 (急忙掩饰)没有，没有什么意思，不过，我总觉得别 看你表面上清高，实际上很多方面……你很软弱!

叶  纭 软弱?很多方面?你指的什么? 秦  征 (含蓄地一笑)不，没有指什么。

叶  纭  小秦，怎么忽然叫我对你有点捉摸不透啦?

秦  征 (感到自己的失言，立即严肃起来)是吗?不，没什 么,我只是想劝你，我们的环境还不理想，哪个有志 者的肩上不压着几块沉重的负担?除非不干事，干 出成果了，各种非议也就跟着来了，何必管那些呢!

(兴奋地打开书包)有信心!信心! 叶  纭 (立即兴奋起来)你有新的发现?

秦 征 当然。这些天终于找来这些难得的资料，证明沿着

你的设想走下去，完全有把握! 叶  纭 (激动地)太好了，马上告诉我!

秦  征 (收起资料)不，就是想让你缓一口气，可以缓一口气 了，要么何必这么着急跑来告诉你呢!

叶 纭 (十分感动)谢谢你!秦征，你太好了，我一直把你当  做我最好的朋友，也经常幻想着这么一种人与人的 关系：当人们面面相视的时候，从对方的眼睛里看到 的是信任、支持，而不是冷漠和猜忌。几个月以前， 假如我不是在那些闲言碎语面前屈服了，在那位专 家帮助下继续干下去，也许早已经完成，用不着再花 这么大的力气。(喟然长叹)真不懂，我最烦的是在 很多困难当中，我没有结婚也成了一条障碍了……

秦  征 (忿忿地)应当衊视一些闲话， 一个人如果单为别人 的议论活着，那么,每个人一口唾沫也能把人淹死!

叶  纭 是的，这大概就是我的软弱吧!











〔忽然，秦征不安地站起来，揉搓着双手，时而窘迫不 安，时而欲言又止。

叶  纭 (有些诧异)怎么啦?是不是把你的话题打断了?

秦  征  不，不，可你……我想问你，为什么在这个事情上你 总是这么冷漠呢?

叶  纭 (淡然一笑)为了堵住别人的嘴，随便凑合一个?

秦  征  当然不是。你……要求太高了，按照你幻想的模式 去找吧!

叶  纭  不，那是别人的误解，我什么模式也没有，只幻想心

灵上的相通，精神上的和谐。

秦  征 这种人在你生活里难道没有吗? 叶  纭 起码，暂时还没有发现。

秦  征 (一种失望的感情和男性的自尊，使他突然激动起 来，转身欲出，又自觉不当，立即停住)

叶  纭 你坐下!……谢谢你的关心，秦征，不过在这个事情  上，我真有点象契诃夫笔下那个疲倦贪睡的女孩儿， 打不起精神来了，咱们谈点别的好吗?

秦  征  (矛盾着)好，不，(极力镇定着自己)你的想法不对， 我认为，沿着奋斗者的足迹，人们找到的不该是一个  事业上的畸形儿，应该是一个创造生活的强者。所 以，我愿意在这个问题上和你探讨探讨!

叶  纭 我知道你的关心是真诚的，可是时代造就了我们这 么一批人，让我们在事业和生活上找到了更高的追 求，我不愿意勉强自己，你说呢?

秦  征 (神情严肃地)可是难道你们自己身上就没有弱点 吗?

叶     纭   弱点?你指的什么?











秦  征 有些女同志，过分孤高，说自己不重金钱重才华，不 重物质重精神，她们自以为很超脱了，可难道这种追 求里面不包含她们心理上的依赖性吗?

叶 纭 (面对一种从来不曾听过的指责，倒使她产生了兴 致)依赖性?我倒有点不理解你的意思了!

秦 征 我知道，你心目中那个偶像，一定要在各方面超过 你，从他身上使你得到支撑的力量，假如你觉得不如 你的人，你当然是绝对看不上；假如这种人出现在你 的面前，他的感情你也绝对发现不了……

叶  纭 (惶惶地感觉到了些什么,但又立即否定)……不，我 不大明白，不大明白你的意思，……

秦 征 为什么不相信自己的力量可以支撑自己呢?进一步 说，又为什么不可以用自己的力量去支撑他人呢? 说清楚点吧，为什么一定要男高女低，男强女弱呢?

叶 纭 (惊愕的目光望着他) ……没想到你这位寡言者今天 突然发表这么多议论!不过这一番话倒确实叫我感 到新鲜，仅仅是新鲜!

秦  征 (严肃中夹杂着气忿)眼睛总往上看，打个比方吧，你 自己的成就已经到达宝塔的上端了，再往上看，只剩  下宝塔尖儿了，你去寻找吧，宝塔尖儿上再往上看， 那里倒有一个：月球上的吴刚!(不知一种什么心 情，激动中带着焦灼，猛地背过身去，朝着天空一声 长叹)唉!

叶 纭 (轻轻走至他的身旁)怎么?怎么突然这么多感慨!

秦  征 (猛然转过身来)比方说，你想没想过找我这样的人 做你的丈夫?

叶 纭 (蓦地 一 惊)秦征!(目光转为严肃和冷峻)莫名其









妙!

秦  征  突然吗?你一定奇怪，秦征怎么会有这种想法，可我 为什么不会有这种想法?为什么没有权力产生这种

想法?秦征今天不如你，未必将来永远不如你! 叶  纭 我确信不疑，这正是我所期望的。

秦  征 (深情、恳切地)别再十叩柴门九不开了!

叶  纭 (感到象是受了亵渎，也猛地转过身去)谢谢你的怜

悯!高尚的怜悯! 秦  征 不，绝不是!

叶  纭 绝对是。我不需要，秦征，对不起，请你走吧! 〔秦征急走到门旁，又停步返身向叶纭走来。

秦  征 不!请允许我把话说完!(感受着一种强烈的爱的 压抑和苦痛)人是有理智的，既能唤起感情，也能抑 制感情，我被你唤起的感情，已经抑制得够长的了!

叶  纭  (悻悻地)这不可能，不可能!……秦征，你也不可 能，在这个事情上，我不需要任何人的同情怜悯，不 需要!谢谢你的好意。

秦  征 你觉得突然，是因为我不愿意表露，我知道应该怎么 样去表露，可我不愿意。(深沉地，象是在自语)说到 偶像，谁心目中没有偶像呢，我也有，可是不知道从 什么时候起，我心目中的偶像早和现实中的你联在 一起了……

叶 纭  (烦躁地打断)不要再说了，不可能，我也不会相信!  秦  征 (难以控制的自尊，也焦躁起来)不相信?那或许是

你不敢正视自己的感情!我敢!你能否认你我之间 有着一种难得的默契和真诚的友谊吗?

叶  纭 不否认，可那完全是另一回事!









秦  征 (沉重地)……我渴望过，怯懦过，但是我相信世界上 再也没有别人象我这样理解你、剖析你了，甚至包括 你自己!

叶  纭 太自信了!可我不相信! ……几天以前的晚上，对 我的这个事情，你表现出的那种关切，甚至冒着雨去 陪我，怎么可能……不，不!

秦  征 你指的是你和别人的约会吗?那是因为我觉得自己 应该那样做，只能那样做，(万分委屈)我没有想故做

崇高，更无意向你讨好! …… 叶  纭 好了，别再说了!

秦  征 (近于愤怒)好，好吧，如果你硬要往别处去想，那不 只是对我的误解，而且是对我的贬低!(忿忿地)对 我人格的贬低!

〔秦征转身匆匆离去。

〔叶纭转过身来，奔向前去，凝视着秦征远去的背影， 伫立良久。

〔她返转身来，若有所失。

〔她在恼恨?她在歉疚?她在激动?她在思索? 〔一缕朦胧的光束，照在她的脸上。



——灯暗，幕落

















第  四 幕







〔 中 秋 节 。

〔已是夜色降临的时候，暮霭掩映，淡黄色的圆月斜  挂在清冷的天际，一个倩影在独自徘徊，这是叶绯。 她一反平时奔放乐观的神情，忧郁沉思，少顷，她倚 在一个什么地方，再次拿起那本厚厚的通讯录，无精 打采地翻阅着，接着，沮丧地一扔。

〔叶纭从外面走来，一种沸腾着的情怀，使她比以往 显得年轻，更富青春的朝气。



叶  纭  姐姐，姐姐!

叶 绯 ( 迟 钝 地 ) 纭 纭 !

叶  纭 今天这么清闲，一个人在这儿等着赏月哪? 叶  绯 (一声深沉的长叹)唉!

叶  纭 (玩笑地模仿她)唉!对风长叹，对月长吁呀，怎么 啦?乐天派也有这种时候?没去找朋友们聊聊天?

叶  绯 找谁聊天去!刚才翻遍了那么厚的一本通讯录，打 了十几个电话，硬是找不着一个可以去聊天的人家! 有的和男朋友公园赏月去了；有的女朋友家请去过 节；有的陪着妻儿老小在吃团圆饭，这种日子口儿谁 会欢迎一个外人去插上一杠子呢!









叶      纭  (深深体量着姐姐的心情)姐姐，有点孤独感，是吗?

没关系，我陪着你! 叶  绯 别，用不着!

叶  纭 (象是玩笑)姐姐，跟我说实话，是不是……是不是有 时候还想他?

叶  绯 干吗有时候?是常常想。 叶  纭 (意外地)噢?

叶绯你觉得奇怪吗?一个人的感情，不可能象录音磁带 那样，一洗就什么也不存在了。

叶  纭  我知道你并不恨他，他也并不恨你，只是没法一块生 活，对吗?……姐姐，一个人生活，到底觉得寂寞，是 吗?

叶绯是呀，寂寞，寂寞常常是一种渴望。纭纭你说，女人 的天性是什么?

叶纭(一怔)呀，问题太大也太抽象了，你有什么新发现 吗?

叶绯 嗯，渴望家庭，渴望家庭也是女人的天性， ……妈妈 指责我，想结婚也是你，闹离婚也是你，说的也对



叶  纭 恐怕妈妈现在还不知道，离婚以后仍然痛苦的还是 你 。

叶  绯 人，就是这么个矛盾体，有什么办法呢，因为他限制 了我另一部分天性，渴望自由的天性，所以，离，也只 能如此!

叶  纭 姐姐，你说是不是象你我这种人，思想太复杂了?

叶 绯 当然，想得越多，苦恼越大，所以有时候我倒非常美

慕咱们那位未婚弟妹张伶俐，你看她和维维生活得









多有意思!(感叹地)唉!所以跟我的一些女朋友们  聊天，她们也常说，女人是既要强，又怕强，强不得， 弱不得，好象站在悬空的钢丝上，需要小心翼翼，左  顾右盼，要么,就得准备着付出点代价!……所以， 我对你嘛，纭纭，深表同情，真正理解你的人太少了



叶  纭 (勾起自己的心事，突然激动地徘徊着)

叶  绯 至于我嘛，我也想反省反省自己究竟有什么过错，可 是至今还没想清楚。……咳，(又开朗起来)我看还 是鲁迅先生最理解我们：“女人有母性，有女儿性，而 无妻性，妻性是逼出来的。”纭纭，我可能是还没被逼 出来?也许这就是我性格中的缺陷?你说呢?

叶  纭 (有些心不在焉)啊，依我看，那恐怕是当初没有找到 真正的知音者!

叶  绯 我不承认!知音者也会变的，今天是知音，你能保证 他明天还是知音?永远是知音?

叶  纭 (十分认真地)噢?姐姐，知音也会变? ……

叶  绯 (忽然感到歉疚)哎呀，糟糕!我可能说的太玄了，可

千万别把你给吓住!会吗?不会吧，纭纭?

叶  纭 (陷入遐想)啊?啊，对 ……

叶  绯 (感到妹妹有些异样)你想什么哪? 叶  纭  没有，没有哇，你说我会想什么呢?

叶  绯 (目光犀利地)从你的眼神里看得出，你恍惚不定，反  正不是在想你的那个设计!(试探地)纭纭，能不能  告诉姐姐，你苦苦等待的那个人，到底是什么样的， 脑子里具体吗?

叶 纭 说不清楚。不过，现在好象稍稍清醒一些，(激动而







又神秘地)姐姐，我总希望能遇到一个能把我镇住的 人，现在，好象遇到了!

叶 绯 真的!(惊喜地突然抱住妹妹)那可太叫人高兴了， 快告诉我，你们是不是已经相爱了?

叶  纭  谈不上，远远谈不上，不过，……反正，这些天思绪乱 得很，连自己也说不清楚。

叶  绯 (狡黠地笑着)哼，说不清楚，我一听就能清楚，这就 是爱情的朦胧阶段。纭纭，能不能告诉我他是谁呢?

叶  纭  告诉我，姐姐，比如说有一个人，我们是朋友，应该说 还是非常谈得来，非常理解的好朋友，可是因为某种  心理障碍，让我从来就没想过可以再向前跨进一步， 后来……

叶  绯 后来突然有一天他向你求爱了?

叶  纭 不是，他突然对我来了一通严肃的批评，尖苛地指责



叶  绯 (又打断)于是一通批评指责倒让你动心了? 叶  纭 不，引起了我的思考。

叶  绯 (紧逼)思考以后，你发现自己爱上他了?

叶  纭 (羞涩)哎?你干吗呀，姐姐，瞧你这付神气，倒象是 个审判的法官!

叶  绯 (得意地判断着)嗯，爱情并不完全充满着柔情蜜意， 有时候恰恰通过相反的方式表现出来，不过我可以  这样跟你说，友谊，从来是连接爱情的最好基点!

(神秘地)可以让姐姐先认识认识吗? 叶  纭 你见过。

叶  绯 (更加惊异，猜测着)我见过?啊?

叶  纭 (忽然又忧郁起来)不过，现在变得非常陌生，很可能









从那天起，也就算过去了，再也不会谈起这些事了! 叶  绯 为什么?

叶  纭 我伤了他的自尊! 叶  绯 不可以挽回吗?

叶  纭 (惆怅地)很难，我太了解他了!

〔外面传来叶维的声音：“你……你回去!我……我 没事儿!”

〔张伶俐搀扶着叶维从外面走来。

张伶俐 (有些慌乱地)大姐，二姐!(将叶维扶在一张椅子 上 )

叶  绯 (急上前)怎么啦，维维?  叶  维 (神智恍惚)没……没事! 叶  纭 伶俐，他是不是病了?

张伶俐 (吞吐地)不是，噢，是。反正他不舒服，刚才摇摇晃 晃，脸色儿苍白，可把我吓坏了!

叶  纭 (惊慌地)怎么突然这么厉害!(对叶绯)妈妈在吗?  张伶俐 (急制止)可别惊动伯母，快把他扶到床上睡会儿也

许就缓过来了，他没病，他是……

叶  维 (昏昏然，却厉声厉色)别!别多嘴! 叶  纭 (朝着室内喊)妈妈，您出来一下!

张伶俐 哟，那，我得走了!

叶  绯 伶俐，不能走，今天过节，妈妈把中秋晚餐都准备好 了，说什么也要在一块儿聚一聚，不许走!

张伶俐 不，大姐，我们那边也正在聚会呢! 叶  纭 不行，伶俐绝对不许走!

张伶俐 不行，二姐，我不是跟您说过了吗，我不来了，可我又 不能不送他回来呀!(走到叶维身边)叶维，叶维，你









觉得好点吗?哎呀维维，你倒是快醒呀!(焦急的摇 晃他的双肩)你听见我说话了吗?

叶  维 去!(猛地将张伶俐一推) 叶  纭 怎么突然病的这么严重?

张伶俐 大姐，二姐，我把他交给您们照应了。

叶  纭 你别走!(拽了伶俐一下，正好苏重远从外面走来， 与伶俐撞个满怀)

苏重远 (打量着她的一身夜礼服，感到惊异) 张伶俐 (颇不自在地)伯母，您身体好些吗?

苏重远 啊……来了……,(对叶纭)这倒底是怎么回事?

叶  纭  妈妈，弟弟病了，伶俐把他送回来了，您看，挺严重的 呢 !

苏重远  维维，你觉得怎么不舒服? 叶  维 (摆手不语)

苏重远 (侧目询问伶俐)他怎么了?

张伶俐 是，他本来是好好的，可，可谁想到……(慌乱)哎呀  伯母……他是……哎呀，伯母，他也许是……哎呀， 我也说不清楚，谁知他怎么就……

苏重远 (抚摸儿子的头，一股浓烈的酒味扑鼻而来，她的疼 爱立即化为怒火)你?!什么病!他喝醉了!(对伶 俐)他喝酒了?

张伶俐 嗯，伯母，您可千万别动气，这也不能全怪他，是这么 回事，刚才公司开庆祝会，一群哥儿们在馆子里把他 给灌醉了。

苏重远 (抑制不住怒火)哼!哥儿们， 一群哥儿们!学吸烟， 学喝酒，坏习气你学全了，大概是在外面出够了洋相  回来了!堕落!堕落呀!维维!











叶  纭 妈妈，别这样，来，伶俐，咱们扶他进去躺躺。

张伶俐  走吧!(埋怨地)我 一个劲儿地说：“别喝了，别喝 了!”可硬要逞能，我就知道非惹伯母生气不可!

叶  维 (粗暴地甩开伶俐)少……少废话!你走，你走!

张伶俐 (一怔，继而委屈地)走就走!

苏重远  ( 严厉地)别撒酒疯了!伶俐，别理他，你坐!…… 哼，大过节的也不着家，又跑到饭馆去耍威风，摆气

派去!(气愤地)你……你让我痛苦哇，维维! 〔母亲的愤怒，倒使叶维醒过酒来。

叶维(甩开别人的搀扶，执拗地返回，又坐在椅子上，喃喃 自语)看不上我!瞧不起我!你痛苦?谁心里没有  痛苦?我耍威风?我摆气派?(昏昏沉沉，半醒半 醉)我只有在馆子里大把大把扔票子的时候才觉着 威风，才觉着气派，“哎，师傅，上什么菜?”"什么好上 什么!”“几道菜?”“越多越好!”吃不了我情愿看着， 喝不了我临走扔下，我叫那些吃一菜一汤的人们瞧 着眼馋，叫服务员们跑前跑后从我手里赚大钱，…… 只有这时候我才觉着自个儿气派!(阴郁地)可我心  里明白，人们路过饭桌的时候斜着眼儿来一句：“倒  儿爷，钱儿来得容易，会坑人嘛!”我坑人?我的良心 不能随着商品一块卖喽!……外边人瞧不起，在家 里我是剔装货!骂我堕落，我堕落?我从小你管过  我多少?你在我身上用过几分心思? … … (一 阵头 昏，说不下去了)

苏重远 (情感受到震动，沉重地)唉!恨铁不成钢呀!(掏出 手帕擦拭泪水，走到叶维身边，爱怜地为他拭去额头 的汗珠)纭纭，快去给他倒点冷桔子水!









〔叶纭将一杯冷桔汁送到叶维手里。

叶 维(忽然精神振作)哎，我得说清楚点儿，您可别觉着我 瞧不起自个儿啊，没有!绝对没有!(指着叶绯)你 们成材，你们光荣，你们是武老二会打虎，我是武大 郎卖烧饼， ……笑什么?我就是这材料，不比谁低一 等……

叶  绯  当然，当然。快别说了，进屋休息，好吗? 叶  维好，好，休息，休息。

叶  绯 哎，你上哪儿去?

叶  维  别管我，我要攀高峰，攀高峰!(哼着小曲走上楼去)

妈，实话跟您说吧，您儿子不含糊，我们正开筹备大 会呢，(自豪地)一个新的贸易公司的经理，等着您儿 子领衔上任呢!

叶  绯  伶俐，他说的是真的? 张伶俐 是，真的。

叶绯(惊喜)不简单嘛，你的野心终于实现啦!

叶  维 (得意地)小意思，我不是跟你说过吗，我没说出来的 野心比这大得多!(转对母亲)妈，放心，您儿子这两 个眼睛，总盯着跑在我前面的人，我非要在强者面前 比试比试!(向张伶俐一挥手)快走吧，公司外交部 长!告诉他们，我说话就到。

苏重远 你干吗要撵她走?

叶  纭 你们公司还设外交部? 张伶俐  您听他的呢。

叶  维  营业部副主任，包趸包销，权力大着呢!(踉跄走进 室内)

叶  纭 哎呀，他跑到我们屋去了，别吐我们一床!(追下)









叶  绯 (拍着伶俐的肩膀)行啊，副主任同志，外加时装表演 艺术家 。

张伶俐 您别说了，大姐。(对苏重远)伯母，您老消消气，好 容易病刚好点儿，可别气上加气，再把您身子气坏 喽，我知道您全是一片好心，可我们……我跟您掏心 窝子这么说吧，其实，我也挺美慕人家大姐二姐的， 人家多有才能呀，可是不成啊，祖坟上没有那棵草 儿，我没长那个脑袋!

叶  绯 不对，伶俐，什么叫才能，我认为从广义上讲，一个人 只要能发挥自己的特长，这特长就是自己的才能，我 们有什么了不起，你的特长我们想学还不一定具备 条件呢!

张伶俐 大姐可真会说话，真会安慰人。

叶  绯 本来嘛，如果光有什么科学家、硕士博士，这个社会 就不能生存。你说是吗?

张伶俐 (天真地)是，您说得也是。瞧!你们一开口就这么 一套一套的，我往哪儿摆呀!

叶      绯   瞧!又来了。

张伶俐 行!大姐，我听您的，努力去发挥自己的特长吧。伯 母，我走了。

叶  绯 哎，伶俐，以后我们要想美化美化生活，可要找你走 后门儿去呀!

张伶俐 没的说，往后您想用点什么衬衣，外套，毛衣夹克，皮 鞋头巾什么的，保管款式新颖，时髦大方，领导服装

新潮流嘛!包在我身上了。回头见，伯母! (走向门外)bye—bye!

叶  绯 (追上)哎，伶俐，一会儿回来啊，不管多晚都得回来!









(转对母亲)妈妈，快，您自己请请呀!……妈妈，这 个儿媳妇有什么不好，乖乖的，甜甜的。

苏重远 我也没说她有什么不好，可维维为什么偏偏喜欢这 样的……

叶  绯 哎呀妈妈，您就 ……

苏重远 好了，好了，我看，咱们谁也别想说服谁，好多事情  我拿你们没办法，你们也没法改变我，我有自己的好 恶，你们总不能勉强我喜欢什么,厌恶什么吧!

〔叶绯一转身，看到秦征出现在门口。 叶  绯 秦征来了，欢迎!欢迎!(喊)纭纭!  秦  征 伯母，打扰了，过节好!大姐过节好!

〔叶纭愣住了，有些不知所措。

〔叶绯观察着妹妹，顷刻间有所醒悟。

叶  绯  噢? … … 也许? … …啊，秦征，你们谈，你们谈!妈 妈，让他们接着攻那项尖端科学吧!(拉着母亲走 去)

〔秦征站定，他心境坦然，两人相视无语。

〔皓月已升上中天， 一阵晚风吹拂着四周的枝叶飒飒 作响。

叶  纭 好象有点凉了，到里面坐吧! 秦  征 ( 诚恳地)还生我的气吗?

叶  纭 (淡淡地)怎么会呢!

秦  征 我很后悔，担心我那天一时的鲁莽，毁掉我们好不容 易培植起来的友谊!(乞望着答复)假如你真的不再 生气，那么,我现在就可以走了， ……真的不再生气 了吗?

叶  纭 (纷乱中轻轻点了点头)









秦  征 (迟疑有顷，转身走去)

叶  纭 (急迫地，但又缓缓地)假如……假如没有什么急事， 能不能稍稍呆一会儿呢?

〔秦征站定，俩人都显得那么矜持、拘谨。

秦  征 也想借用你的说法，这该不是什么怜悯，高尚的怜 悯?

叶  纭  那天你的一番话，当时很叫我吃惊，不过细想起来， 你的批评也很有道理!

秦  征 (感到意外，更加内疚)不，不!

叶  纭  当然，你的批评只对了一半!对于这对的一半，我很 感谢你。

秦  征 (不知她是反话，还是真情)感谢?

叶  纭  感谢你让我发现了自己，发现了自己长时间以来连 自己也没有认识到的心理障碍。

秦  征  (沉重地)不，我那天实在太不冷静，咳，我怎么会一

时冲动说出那么一番话来呢! …… 叶  纭 (惶惶地)一时冲动?

秦   征 ……我一向自认为对你是最理解的了，平时人们很 多议论实在不公平，在这方面你有很多烦恼和压抑， 其实，我都知道……

叶  纭  看来，你确实是理解我，所以我想对你说点真心话， 人们看到我们这些人有了点知识，得到了个学位，都 会挑起大拇指头夸我们有出息，有作为，可是当我们 由于得到这块牌子而失去找对象的机会，人们又会  反过来指责我们太挑剔，眼光太高，以为我们准是些

不食人间烟火的古怪人，其实…… 秦  征 其实，这完全是一种误解。









叶 纭 这些年，我也结识过一些人，可常常是很快地走近  了，又很快地分开了，他们一知道我的情况，客客气  气地恭维一句：“不敢高攀”!从此，也就算结束了。 (一丝无可奈何地苦笑)哼!人们大概不会去指责他  们太挑剔吧!说实话，这种压抑心情就连最关心我  的妈妈也未必完全理解，社会上有不少好心的红娘  不辞辛苦地为我牵线做媒人，可当我从对方怀疑的  眼睛里，看到的是：象你这种人有没有一般女性的温  柔贤慧?能不能为别人提供家庭服务?……结果  是，只能把你淡灰色的心境再加上一层深灰色的油  彩……怎么说呢……

秦  征 (越加谴责自己)是的，所以我更觉得那天对你的一 通指责是多么没有道理!

叶  纭  (真诚地)不，秦征，你的批评引起我的深思，是的，我

也确实有自己的弱点……带有传统性的弱点! 秦  征 那么,你真的原谅我了?

叶  纭 (深沉的目光凝视着他，激动的热血从心底直到绯红 的双颊。她突然躲开视线，起身仰望天空的星月，沉 思不语)

秦  征 (惊异地看着她，似乎意识到些什么)当然，你自己成 就已经很高了，要求别人也高，这本来是很自然很合 理的事，所以……

叶  纭 (打断)不要再说了，不管是谁，寻找的都应该是真正 的知音!

秦  征 (充满希冀地试探)那么,你会宽恕我那天的鲁莽? 不会从此再也……

叶  纭 我很感谢你，感谢你让我发现了自己!……以往，我







完全以为自己已经陷入了爱情的死角，爱情的光，不 会再照在我的身上了!(转过身来)感谢你，我的朋 友!感谢你那天对我的剖析!

秦  征 (茫茫地难以揣测她的心境)感谢?朋友? 叶  纭 友谊，从来是连接爱情的最好基点!

〔秦征愣住了。皎洁的月光洒在他的脸上。

〔大概是什么地方播放音乐，舒伯特的《小夜曲》,深 沉悠扬的旋律在月光中荡漾。

叶  纭 (倚在一棵树下)啊，今天的月色真好啊……假如有 一天我们真的……你不觉得对你有什么遗憾吗?

秦  征 (不加思索地)有。

叶  纭 (意外)有?什么呢? 秦  征 我不如你!

叶  纭 不，不，我指的是按照一般习惯，你应该选择一位更 小、更活泼、更……

秦  征 我不愿意你把我放在别人的天平上，用统 一 的砝码



欢成熟的女性!

〔他们的拘谨感消失了，回复了和谐的友情。     去平衡!(腼腆地连连摇头)有什么办法呢，我更喜

叶  纭  成熟?其实很久以来，我倒觉得你比我更成熟，在很 多事情上让我刮目相看，早已经成为我工作里、生活 里，不可缺少的……

秦  征 (紧接)学生，助手!(表现出一种少有的调皮神态) 谢谢你!不过，我又想借用你一句话：假如有一天真 的， ……你可要做点准备，准备迎接另一种闲言碎 语，有人会讲：“叶纭眼光高吗?挑来捡去，最后找了 个他!”







叶  纭 (也风趣地)同样，你也会被人议论：“瞧，秦征野心不

小，敢高攀他的老师!” 〔两人会心地笑了。

〔里面传来叶绯的声音：“妈，妈，我去看看维维。” 苏重远 我也去。

秦 征 (对叶纭)我走了。 叶  纭  也好，明天见!

秦  征  伯母，叶绯大姐，我告辞了!

苏重远  小秦，那天晚上叶纭去约会，多亏你冒着雨去接她，

我还没谢你呢。

叶  纭  妈妈，我还有点事，出去一下。(匆匆走进室内) 苏重远  ((命令地)有什么事明天办，今天休息!

叶 绯  别，妈妈，让纭纭去吧，她确实有事。(狡黠地笑着)

您非常关心的事!

苏重远  (惶惑地)什么? … … 莫非? …… 叶  绯  可能吧!

〔苏重远蓦地一惊，急向前奔去，她猝不及想，不是喜 悦，也不是反感，只是震惊。

〔叶纭走出。

苏重远 (惊奇的目光凝视着她)纭纭，你?

叶  纭  (温柔地)妈妈，我去送送他，很快就回来，可以吗?

苏重远 这 … … 不可能吗?纭纭，你真把我搞糊涂了! … …

你不是说过，你跟他不可能，永远也不可能吗?

叶  纭  我说过，的确那样想过，可是 …… (含蓄地一笑)一切 都在变，包括自己，谁能把未来的生活预先支付给人 们呢!妈妈，我去了!(匆匆走去)

苏重远  嗯，嗯。(目送她的背影，思索着)







叶  绯 妈妈，您高兴吗?

苏重远  ( 惶惶然)太突然了!… … 绯绯，我简直不敢相信 ……你觉得小秦能够让她真正觉着满意吗?

叶  绯 自己的事情，只有自已最有权力做出判断。可是谁 能不说他们这是一种观念上的飞跃呢!妈妈，这回 您应该安心啦。

苏重远  (思绪纷繁，慢慢坐下)安心?绯绯，操不完的心哪， 现在你又成了我最大的心事了!(抱怨地)我早说 过，总有一天你要后悔!

叶  绯 后悔?绝对没有的事! ……也许将来有一天我真的 后悔了，可除非那个时候的我，已经不是今天的我  了，我想寻找一条完美的人生之路，可是现在还没找  到，生活里充满了未知数，您允许我去自我完善吧， 妈妈!

苏重远  … …多少事情让我眼花缭乱，你们也一个个的突然

袭击，弄得我晕头转向，招架不住，指挥不灵，我对你  们真是品评无策，褒贬无辞呀!(象是在自语)是呀， 老的对小的有很多的不理解，小的对老的也有很多  的看不惯，可是我们对你们的看不惯越来越变得无  足轻重；你们对我们的看不惯，总会这么延续下去! 看来，人这一生，就是因惑的几十年哪!

叶  绯  困惑，正是在求索。对吗，妈妈?

苏重远  绯绯，我愿意一个人好好想想!

〔叶绯轻轻走下。

〔舞台上的树叶呈现一片橙红，夜空暗蓝深遂，明月 当头，繁星闪烁。

苏重远 (仰望着皎洁的夜空，感叹着，思索着)







今夜月明人尽望， 不知秋思在谁家。

〔星闪月移，浮云疾速游动。

〔片片红叶，轻轻地飘落着 ……



— — 幕徐徐落



·10 ·

·101·

·102  ·

·103·

·104  ·

·105·

·106·

·107·

·108·

·109·

·110·

·11 ·

·111  ·

·112·

·113·

·114 ·

·115·

·116·

·117  ·

·118·

·119·

·120·

·12 ·

·121·

·122·

·123·

·124·

·125·

·126·

·127·

·128·

·129·

·130·

·13 ·

·131  ·

·132·

·133·

·134·

·135·

·136·

·137·

·138·

·139·

·140·

·14 ·

·141 ·

·142·

·143·

·144  ·

·145·

·146·

·147·

·148·

·149·

·150·

·15 ·

·151·

·152·

·153·

·154 ·

·155·

·156·

·157·

·158·

·159·

·160·

·16 ·

·161  ·

·162·

·163·

·164·

·165·

·166·

·167·

·168 ·

·169·

·170·

·17  ·

·171  ·

·172·

·173·

·174 ·

·175 ·

·176 ·

·177  ·

·178·

·179·

·180·

·18 ·

·181 ·

·182·

·183·

·184·

·185·

·186·

·187·

·188·

·189·

·190·

·19 ·

·191  ·

·192·

·193·

·194·

·195·

·196·

·197·

·198·

·2 ·

·20 ·

·21 ·

·22 ·

·23 ·

·24  ·

·25  ·

·26 ·

·27 ·

·28  ·

·29 ·

·3 ·

·30 ·

·31 ·

·32 ·

·33 ·

·34  ·

·35 ·

·36 ·

·37 ·

·38  ·

·39 ·

·4 ·

·40 ·

·41 ·

·42 ·

·43 ·

·44 ·

·45 ·

·46 ·

·48 ·

·49 ·

·50 ·

·5 ·

·51  ·

·52  ·

·53 ·

·54  ·

·55 ·

·56 ·

·57  ·

·58 ·

·59 ·

·60 ·

·6 ·

·61  ·

·62·

·63 ·

·64 ·

·65  ·

·66 ·

·67  ·

·68 ·

·69 ·

·70 ·

·7 ·

·71  ·

·72 ·

·73 ·

·74  ·

·75 ·

·76 ·

·77  ·

·78 ·

·79 ·

·80 ·

·8 ·

·81  ·

·82 ·

·83 ·

·84  ·

·85 ·

·86 ·

·87 ·

·88 ·

·89 ·

·90 ·

·9 ·

·91 ·

·92 ·

·93 ·

·94  ·

·95 ·

·96

·97 ·

·98 ·

·99 ·

·100·