需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可使用3次， 仅限本人当日单人单次入园使用，春节、劳动节、国庆节假期不可用。 

门市参考价为 20 元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园， 包含千丝岩石文化公园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。 

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：乘坐青田301路，千丝岩景区站下车。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。



中国石雕文化旅游区横跨瓯南街道和山口镇,由石雕博物馆、中国石雕城、千丝岩石文化公园三个节点构成，展示的是青田石雕六千年来的历史、传承与发展，从开采到加工以及形成艺术品的整个过程。青田石是中国四大名石之一，在这里，青田石雕艺人以青田石因材施艺，在作品中融入质朴隽永的情感，雕工之精、美、细，号称天下第一，是中国工艺美术领域的一朵奇葩。

千丝岩石文化公园，隐喻着“千诗岩”、 “千石岩”或“千史岩”， 是以石印文化为主题的纪念性生态公园，位于青田县山口镇境内，距县城约7公里。景区谷地呈现东西走向，三面环山，入口朝南，山体植被覆盖率达90%以上，内有印园、千丝瀑、罗汉壁、佛手、东方碑林、千丝庙宇等近30处景观。公园以自然石、图腾柱、石印等形式表现了3000年的印石文化，以山奇、石奇、水奇，再加上高超的雕刻技艺，使雕像艺术与自然景观融为一体。

青田石雕博物馆是中国石雕文化旅游区首个节点，是一处全面展示和推介青田石雕文化之精粹的场所。一层以石雕产品销售为主，分石雕精品和石雕艺术品两个销售区，二楼以服务接待办公区为主，三楼以展览馆、陈列室为主。馆内设四个展厅，收集了自五代六朝以来1300多年2000多件青田石雕珍品，是集中国四大名石的收藏、研究、鉴赏等诸多文化为一体的科研艺术场所。