权益内容

本权益为“临安城投景澜持卡优惠”，具体内容包括：

住宿雅致大床房或雅致双床房享受门市价5折优惠；

酒店自助晚餐8折优惠。

使用须知

权益领取：购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，前往“诗画浙江文旅卡”小程序领取。

权益时间：本权益有效期为激活次日起365天之内，权益不可折现。

使用规则：本权益可在有效期内无限次使用，周末及法定节假日假期需按酒店规则补房间差价和预付房费。自助晚餐仅限周五、周六使用，需至少提前1天拨打酒店电话 0571-61079777 预约使用。

核销规则：需拨打酒店电话0571-63776888预约，现场出示文旅惠民卡核销；核销时间以门店实际营业时间为准。

联系方法: 如有任何疑问，请联系客服热线0571-63776888。

3. 温馨提示

升级入住豪华房补差40元/间夜；升级入住景观房或雅致亲子房补差100 元间夜；升级入住景观亲子房补差 140 元/间夜；升级入住雅致套房补差 210 元/间夜；升级入住商务套房补差 410 元/间夜；升级入住豪华套房补差 900 元/间夜；法定节假日补差100 元/间。

*诗画浙江文旅卡仅提供权益兑换，具体权益包含的服务内容范围及使用中的问题以商家解释为准。