需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为40元，文旅卡用户可免费入园，时思寺和雪花漈单独检票，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：从丽水汽车东站上车到景宁（6:00-19:00每小时都有一班大巴），在景宁站坐客车到达云中大漈景区。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。



云中大漈，国家4A级旅游景区，国家级生态乡，国家卫生乡镇，国际民俗摄影创作基地，中国高山冷水茭白之乡，国家卫生乡镇，省级风景名胜区，中纪委杭培中心教学实践基地，浙江省职工疗休养基地，浙江省百个“避暑气候胜地”，省级休闲乡镇，浙江省非物质文化遗产旅游经典景区，浙江省放心民宿区，浙江省旅游强镇（乡），位于景宁畲族自治县中南部大漈乡，距县城48公里。核心区是典型的中高山盆地，盆地面积5.9平方公里，全年60%的天数云雾缭绕，被誉为“云中桃源”。景区内生态环境优美、人文景观荟萃，是典型的高山气候，年平均气温13℃。四周高山屏障，群山环绕，烟雾弥漫，是理想的旅游休闲养生避暑胜地。大漈乡历史悠久，文物古迹众多，汇集宋明清三代建筑，有“寺祠院三观同址，宋明清三代同堂，儒释道三教合流，古寺、古树、古桥三古荟萃”的美誉，其中时思寺、护关桥为国家级重点文物保护单位，围绕“生态立乡、产业富乡，文化名乡、景乡融合”总体发展思路，茭白和旅游为主导的绿色产业经济蓬勃发展。垟心村被评为“中国乡村旅游模范村”，第一家高端精品民宿如隐小佐居被评定为首批浙江省白金级民宿、中国最佳民宿、全国甲级民宿、游客最喜爱的浙江民宿TOP10、丽水市“丽水山居”精品民宿一类示范项目。