需购买诗画浙江·文旅惠民卡并激活后方可凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可使用1次，仅限本人当日单人单次入园使用，淡季提前半小时停止检票。

门市参考价为80元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，包含白银谷（坑根石寨）、九曲云环、七星墩三个景点门票、观光塔、景交2号线，不含观云索道，景交2号线为景区内的接驳车，即白银谷－九曲云环的往返；观光塔下雨天不能游玩，如遇不可抗力因素，观光塔不予单独退票或折现。不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

（1）公交：可前往云和梯田游客中心购买景交车1号线，20元/人，1号线为游客中心－九曲云环的往返车票；

（2）自驾：如自驾前往，每个景点区块都有免费停车场提供。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您

的支持和配合。

云和梯田景区位于浙江省丽水市云和县，云和梯田最早开发于唐初，兴于元、明，距今有1000多年历史，总面积8.02

平方公里，主要分布在云和县崇头镇周围高山上，海拔跨度为

200米—1400多米，垂直高度1200多米，跨越高山、丘陵、

谷地三个地质景观带，最多有700多层，是华东最大的梯田群，

被誉为“中国最美梯田”。

云和梯田如链似带，从山脚盘绕而上，层层叠叠，高低错落，其线条如行云流水，潇洒柔畅，规模壮观，气势恢宏，磅礴大气与细腻爽洁的点线相谐，形成妩媚潇洒的曲线世界，具有面积大、线条好、形状美、立体感强等特点。

云和梯田由于海拔较高，田中的水和河谷中的水蒸发而上，受气流影响而形成云海，水分又被林木充分吸纳，化为云雾烟雨，驻于高山丛林，山巅与田间时常白云缭绕，使之出现虚实与层次，组成一幅幅变幻莫测的天然画卷。每逢春末初夏，绮丽多姿的茫茫云海，时而像温驯的少女静卧山川、裸露胸怀，山峰、树木、房舍点缀其间，如同蓬莱仙境；时而像狂暴的潮，汹涌澎湃。雄姿勃发的云和梯田浮于茫茫云海之上，构成独特的奇观。