需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为50元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

公交：乘坐直达云和县的班车，到达云和县后，转乘龙门村班车前往紧水滩镇游客中心的班车。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您

的支持和配合。

云和湖仙宫景区位于浙江省丽水市云和县，是一个以水电科普游览、休闲垂钓、户外运动和度假养生为主题的特色综合性休闲度假旅游景区。景区位于瓯江中上游，生态环境良好，植被茂盛，湖山俊秀，村古民淳，帆影、古村落、波光、渔舟相映成趣。

景区内至今仍保留了自宋代沿袭下来的制瓷文化、船帮文化和客家文化。目前，景区已建成了以水电科普为主题的工业游览线；以休闲垂钓、运动休闲为主题的仙宫渔乐线；以瓯江帆影、船帮文化和佛教文化为主题的“十里云河”游线。