需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，至小程序预约景区并 于出行当日持身份证原件入园，游客入园前需在游客中心购 买景交车票，车票20元。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用，法定节假日期间不可用，禁止携带宠物入园。

门市参考价为90元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，包含鼎湖峰、朱潭山、倪翁洞、仙都观、小赤壁景点，每人每两天可参观五个景点，每个景点只能进入一次，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



交通攻略：

公交：乘坐大巴车的游客抵达缙云客运中心汽车站后，可乘坐县城至铁城的城乡公交车辆前往景区游客服务中心；

自驾：请导航至仙都景区地上停车场停放车辆。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。



仙都，位于浙江省缙云县，因唐玄宗李隆基惊叹“真乃仙人荟萃之都也”并乘兴御书“仙都”两字而得名。景区总面积5.23平方公里，由鼎湖峰、小赤壁、仙都观、倪翁洞、朱潭山等五大景点组成。仙都是国家级风景名胜区、国家AAAAA级旅游景区:九曲练溪，十里画廊，峰岩奇绝，山水神秀，人文荟萃，名胜遍地，素有“桂林之秀、黄山之奇、华山之险”美誉。

景区拥有全球罕见的单体石柱--“天下第一笋”鼎湖峰；

全球罕见的火山喷发通道遗址--凌虚洞；

中国南方黄帝祭祀中心--“天下第一祠”黄帝祠宇；

国家级非物质文化遗产--缙云轩辕祭典；

全国重点文物保护单位--仙都摩崖题记全国影视指定拍摄景地--中国天然影视城;全国最美的游憩型绿道--仙都风情绿道。并致力打造“中国黄帝文化名山”。