需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为60元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，不包含飞龙栈道、十九峰小火车、山海经奇英雄之路、狐巴巴星球乐园、飞龙滑道以及其他未提及的二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

交通攻略：

自驾：自驾的游客请行车至十九峰景区东门或北门。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，

确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢

您的支持和配合。




十九峰景区位于新昌城关西南约22公里处的镜岭镇境内，总面积49平方公里，是天姥山国家级风景名胜区的重要组成部分，因赤壁丹霞峰丛壮丽而闻名遐迩，为我国最壮丽的丹霞地貌景观之一。景区由穿岩十九峰、千丈幽谷、飞龙栈道、重阳宫、狐巴巴星球乐园、十九峰小火车、硅化木地质公园等组成。景区内有人文景观百余处，以雅、幽、奇、险为特色，融峰、谷、洞、溪、瀑、栈道为一体，是我国罕见的最大丹霞群之一。景区兼具“桂林之秀、漓江之美、雁荡之奇”，素有“江南小桂林”之美誉。