需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为70元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，包含未来寺，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：遂昌客运站乘坐到龙洋、关川、吴处、埠头洋客车，途经千佛山站下车。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

千佛山峡谷清幽，山水奇秀，生态优渥，森林覆盖率达98%，负氧离子含量高达5万个/立方厘米，是名副其实的天然氧吧。景区内林木茂密，景色秀丽，被誉为“江南九寨”。

未来寺坐落在国家4A级旅游景区——千佛山内。

进入未来寺的峡谷幽深，景色秀丽，多悬崖峭壁，适合摩崖刻石。未来寺功德主发心将唐玄奘所译的《心经》，集东晋以来王羲之、欧阳询、张旭、苏轼、赵孟頫、吴镇、文徵明、董其昌、傅山、八大山人、乾隆、刘墉、吴昌硕、于右任、弘一、溥儒十六位名家手书，刻于绵延数公里的峡谷岩壁之上，方便十方善信在游览山水之同时，念诵经文，沐浴佛法，离苦得乐。经文因势刻于峡谷两岸，或高或低，字体大小不一，

《心经》全文唯一一个“佛”字，仿照中国近现代佛教史上杰出的一位高僧弘一法师的书法笔迹雕刻，高19.9米，宽9.9米，阴刻最深处66公分，最浅33公分，采用金粉饰面。“金佛”恰与三棵树相映成景，又称“三香敬佛”，震慑心灵。

千佛山茶园位于千佛山景区海拔1000米的高山上，茶园靠山面水分布河滩一侧，自然生态种植环境极其优越，茶园平时由寺庙僧人管理养护，确保了高山有机茶的品质。