需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为70元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：遂昌客运中心至南尖岩景区；

自驾：请导航至遂昌南尖岩景区（游客中心）地上停车场停放车辆。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。



南尖岩景区位于浙江省遂昌县西南部，主峰海拔1626米，夏季平均气温不高于26℃，是国际摄影创作基地、国家AAAA级旅游景区、浙江省首批生态旅游示范区、浙江省首批文明风景旅游区、浙江省综合品质十佳景区。

南尖岩景区有着华东第一长5D云端玻璃桥、丽水首条玻璃栈道、醉美的千亩四季梯田（油菜花开、水满田畴、稻浪翻滚、漫天飞雪），还有缥缈云海、奇峰怪石、竹海古村、九级飞瀑、璀璨星空，集旅游观光、休闲度假、文化寻幽、摄影教育于一体。