需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为100元，文旅卡用户可免费入园，不包含玻璃栈道等未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：从客运中心乘坐6路、7路城市公交，在双童山景区站点下车；从火车站乘坐8路城市公交至松阳客运综合服务中心站换乘6路、7路城市公交至双童山景区站点下车；节假日临时旅游公交专线松阳火车站-双童山景区。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

双童山景区是国家AAAA级景区、浙江省运动休闲示范基地、松阳古十景之一。景区占地面积3.73平方公里，主要为火山岩地貌景观。景区内重岩叠嶂、谷深潭幽。仪态万千的奇峰异石与绿色森林、飞瀑流泉，相映成趣。

景区以互动体验参与项目为主，以休闲度假、文化演绎、山地运动、互动娱乐、智慧旅游为核心，是休闲、度假、运动、养生、商旅的综合性旅游度假景区。  

作为浙江省首个高空体验旅游区，景区集国内外主流的高空运动项目于一体。景区内有全长520米、落差180余米的时空穿越玻璃滑道，有让人尖叫不止的凌云玻璃栈道，有充满速度与激情的峡山飞渡高空滑索，有考验体力和协调力的飞拉达攀岩，有趣味无限的水上碰碰船，有无限刺激与快乐并存的峡谷山地越野赛车公园，更有聚集了双童问天玻璃景观台、凌波微步玻璃桥等挑战项目的高空体验基地，是广大游客挑战自我、户外游乐的好去处。