需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，需提前1天在小程序兑换入园二维码，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为60元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

自驾：请导航至栈台客运码头乘船上岛。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前请致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

大鹿岛位于名柚（文旦）之乡——玉环市的东海披山洋上，由大鹿和小鹿岛组成，面积为2平方公里，距栈台码头4海里。景区以森林为依托，以岩雕文化为灵魂，以海岛自然景观为急速载体，融三浴（森林浴，日光浴，海水浴），三景（岩雕景，石刻景，奇石景）为一体。海上森林、奇礁异石和岩雕艺术被誉为“鹿岛三绝”。

大鹿岛景区先后被授予国家AAAA级旅游景区、国家森林氧吧、国家海岛森林公园、全国十佳文化生态景区、省级风景名胜区、省级生态旅游区、中国最佳森林康养目的地、中国诗歌之岛、省直机关疗休养基地、中国东海渔仓、中国休闲垂钓之都等荣誉。

大鹿岛因火山海蚀地貌较为发达，形成了千佛龛、五百罗汉、仙人罗帐、海狮观涛等十大天然景区和80多个景点。险峰幽谷、异石丛生，千姿百态，雄伟瑰丽，是一座国内少有的“海上仙山”。