需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可使用1次，需提前一天在小程序兑换入园二维码，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为60元，文旅卡用户可免费进入甲午岩，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

交通攻略：

公交：从台州市椒江区江滨路690号台州海上客运中心乘坐大陈轮渡到达大陈岛景区，如需前往甲午岩景区，请在下大陈岛码头下船后步行导航至甲午岩景区。

因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

甲午岩景区是大陈岛的经典核心景区，因其标志性景观“甲午岩”而得名。“甲午岩”兼具“灵、雄、险、奇”，有着“东海第一大盆景”的美誉。沿着富有诗情画意的海岸线修建悬崖栈道，架设悬空索桥及长达1.6公里的景观游步道，串联海蚀平台、海蚀沟、海蚀洞、海蚀柱等地貌奇观和大自然鬼斧神工的海礁造型。景区还保存有大量战争年代的军事遗迹。漫步甲午岩景区，看旗峰映日，听飞虎惊涛，赏奇礁怪石，思海

峡同胞。