需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园（参观券不含景区小礼品），15:30停止换票。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，需提前一天在小程序兑换入园二维码，仅限本人当日单人单次入园使用，不包含未提及的其他二次费用。

联票门市参考价为70元，包含城隍殿，穗康钱庄，石雕馆，绍兴师爷馆，安昌名宿风情馆，中国银行旧址，文旅卡用户可免费入园。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略： 

（1）公交：从绍兴北站步行 1.8 公里乘坐 118 路至安昌大酒 

店站，下车后步行 162 米； 

（2）自驾：请导航至安昌古镇地上停车场停放车辆。 

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整 

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确 

认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。 

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危 

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您 

的支持和配合。

安昌古镇是位于绍兴柯桥西北部的有名的历史古镇，与绍兴的 

东浦古镇、河桥古镇、斗门古镇合称为绍兴四大古镇。安昌古 

镇从建筑风格到人文风俗，也都延续了江南水乡小桥流水傍水 

而居的特色。小河两岸，街道房屋相依，安昌古镇中极具特色 

的小桥驾于河上，连接两岸，干姿百态。悠哉的在穿梭于老街 

之中，惬意的乘坐乌篷船，坐观两岸，别有一番风味。另师爷 

馆、中国外更是有穗康钱庄、石雕馆、安昌“花行堡”” 、银 

行旧址、城隍殿等历史古迹可供游览探寻。