磨心山，位于岱山岛东南部，被列为浙江省仅有的几处自然天象类5级资源，海拔287米，为岱山本岛最高峰，是观赏“海上千岛”的最佳地，同时还是古蓬莱十景之一“白峰积雪”的所在地。景区由慈云极乐寺、仙芝茶园、磨心谷等景点组成。

慈云极乐禅寺是由古慈云庵发展而来的，建设于古慈云庵下方，是磨心山风景区中最大型的寺庙建筑群，受当地民风影响，寺庙外墙颜色鲜艳，与藏传佛教外建筑颜色相似，故也被称为“海上布达拉宫”。该寺始建于清朝乾隆年间，距今约有240多年历史，由梵谷清音洞、放生池、钟楼、鼓楼、大雄宝殿、玉佛殿、蓬莱十景诗墙、排位堂、藏经楼、怡心亭、玉佛宝塔等景观组成，占地近百亩













需够买诗画浙江文旅惠民卡并激活，实名认证后方可凭小程序二维码扫码入园。

该卡一经激活不可更改，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为40元。文旅卡用户可凭二维码免费入园1次，不包含未提及的其他二次费用。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。





















交通攻略：

导航至磨心山景区东门；岱山505路/岱山506路/岱山501路智交警城区中队站，下车后步行1.3公里到达景区东门因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前请致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。