江南天池为国家AAAA级旅游景区。处于浙江省天目山北麓的安吉县境内，位于海拔近千米的天荒坪，在翠竹簇拥、群山环抱之中，它以天荒坪华东抽水蓄能电站为依托，将雄伟的电站建筑与秀丽妩媚的自然风光结合，成为了安吉生态旅游中的一道亮丽的风景线。江南天池度假村是集住宿、餐饮、会议、观光、娱乐、休闲于一体的高山度假胜地。

江南天池景区是一处兼具自然美景和人文历史的旅游胜地。结合了天池湖水、茂林修竹、盘山画廊、青山云海、天文观星等景色，将现代建筑与自然美景完美融合。景区内还留存着许多历史文化遗迹，让游客在欣赏美景的同时，领略到江南的历史文化底蕴。































交通攻略：

公交：安吉308D路到天池站，步行501米到达；安吉306C路到东坞站，步行5.4公里到达；

自驾：请导航至浙江省安吉县天荒坪镇上水库。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。