龙游石窟于1992年6月被发现，2005年3月被评为省重点文物保护单位、2013年3月评为全国重点文物保护单位、2003年评为国家4A级旅游区，是衢州市最早评为4A级景区之一。目前在0.38平方公里的核心保护区内已勘察探明的洞窟数量多达24个，出于保护的目的，目前只开发了其中的五个洞窟。根据专家初步断定，龙游石窟的开凿下限年代最晚不迟于西汉时期。洞窟面积从1000至3000平方米大小不一，每个洞窟从矩形洞口开始垂直向下延伸，高度约30米，这种向下垂直开采的地下洞窟在浙江乃至全国都不多见。洞窟顶部呈“倒斗型”，沿窟内均科学地分布3—4根巨大的“鱼尾形”石柱，与洞顶浑然一体，洞壁、洞顶和石柱上都均匀地留下古人似乎带有装饰意图的凿痕。走进石窟，宛若时光倒流到远古，石窟的形成、用途、构造等无数谜团，更增添了无限遐想。

























1.交通攻略：

公交：可乘坐k8路公交车到龙游石窟；

自驾：请导航至浙江省衢州市龙游县小南海镇石岩背村。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。