江南古镇南浔地处美丽富饶的杭嘉湖平原腹地，历史悠久经济繁荣，文化灿烂，风景秀美，被誉为“江南古镇的封面”。1851年，南浔“辑里湖丝”在伦敦首届世博会上一举夺得金银大奖，牵起了中国与世博的第一根红线，由此诞生的俗称为“四象八牛七十二黄金狗”的大贾巨富们采集中西方文化之精华，建造了一座座集“大气、洋气、财气、文气”于一体的豪门名宅、私家园林，留下了众多的中西合璧、令人叹为观止的人文奇葩。凭借独特的历史地位和人文景观，南浔古镇已获“世界文化遗产”“国家AAAAA级旅游景区”“中国十大魅力名镇”“中国历史文化名镇”等殊荣。





















1.交通攻略：

公交：可乘坐168路到小莲庄(南浔中医院)站，步行219米到达；湖州162路到小莲庄(南浔中医院)站，步行219米到达；174路到小莲庄景区站，步行710米到达；170路到古管委站，步行507米到达；

自驾：请导航至湖州市南浔镇人瑞路51号。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。