中南欧洲牧场景区的观光火车极具仪式感，既可带游客饱览异国他乡的欧式风情美景，又可在丛林大冒险项目中进行原始探索，还能在各个站点与动物亲密互动，体验感十足。

中南欧洲牧场观光火车为浙江省首列双轨环线观光火车。欧洲牧场设置12个欧盟核心国主题园区，每一个园区都有上下车站点，通过欧式复古蒸汽火车串联，您可以观赏荷兰的郁金香花海，与网红风车打卡合影；也可以沉醉于法国的红酒酒庄，品尝地道的法国红酒；可以化身为西班牙斗牛士，与牛共舞之余品尝西班牙火腿；也可以体验英国皇家贵族生活，与设特兰矮马和大马士革山羊做朋友。











































1.交通攻略：

公交：可乘坐安吉131路到中南百草园站，步行639米到达； 

自驾：请导航至湖州市安吉县递铺街道三官村。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前请致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或未成年人须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。