根宫佛国文化旅游区简介



根宫佛国文化旅游区位于开化县城区，由衢州醉根艺品有限公司投资开发，工艺美术大师徐谷青先生精心创作。这里交通便捷，处在皖浙赣三省边界十余家国家5A级旅游景区的金三角中心，是四省旅游集散中心，衢州地区第一家国家5A级旅游景区。

这里山水灵秀、人文丰厚，景观独特，她巧妙地以根雕艺术、盆景艺术，赏石文化与园林古建为载体，融华夏上下五千年历史的璀璨文化于奇根异木，构建了一幅恬静优雅、天人合一的画卷。是一处寻根探源山水文化旅游胜地，目前由根佛文化景区与华夏根文化景区两大区块构成，根佛文化景区以佛教文化为主题，华夏根文化景区以中华传统文化（含儒道文化、历史文化、民俗文化、红色文化等等）为主题，从而形成中国文化儒道释有机融合多彩多元的整体。景区内著名的景点有福门祥光、云湖禅心、集趣斋、天工博物馆、根雕佛国、根宫佛塔、华夏文化根雕艺术博物馆、神工天趣园、童趣园、浙西红色文化根雕艺术博物馆、长寿宫、月老殿等四十余处，在唐汉风韵的古建群里，陈列有世界上最大的根艺释迦牟尼佛造像、680米长的巨型根雕五佰罗汉阵、观音百态、老子像、老子一生组雕、诸子论道组雕、《道德经》81章组雕、孔子像、万世师表组雕、孔门72贤组雕、水浒108将组雕、56个民族组雕等五千余件儒释道人文造像，是一处世界文化新遗产！

旅游区占地面积3．03平方公里，资源体量巨大，类型丰富，涵盖地方景观、水域风光、遗址遗迹、建筑设施、人文活动、气候景观等六大主类，48个基本类型，观赏游憩，价值极高，她以根载道，以自然天趣承载人文意境，无论外在独特的景观景物，还是内含丰厚的文化底蕴，都给人以感观的愉悦、心灵的共鸣。景区景观资源独一无二，在世界旅游景观中最具独特性和唯一性，是艺术之根，文化之根，民俗之根，具有极高的历史文化科学价值，专家学者们将之称为“今天的精品、明天的文物、后天的遗产”。

旅游区设施齐全，突出旅游区个性化魅力，各项服务品位高雅，充满了人性化，建有名家创作基地的神工天趣园，开展商务会务交流活动的醉根茶楼、慧根居，品味钱江源特色餐饮的醉根坊，展销醉根艺品、醉根农产品以及旅游工艺品的旅游购物中心，最令人神往的养心度假天堂——醉根山房根文化主题酒店。此外旅游区还具有独特的社会文化功能，不仅是中国诗歌创作基地、民间文艺家采风基地，而且还是国家文化产业示范基地、国家生态文明教育基地、中国雕塑院根雕创作实践基地。

这是一座由千年树神铸就的神秘艺术殿堂，一处世界文化新遗产。她的美，美在亲近和谐、回归自然；她的奇，奇在文化与生态的珠联璧合。她的建成书写了世界园林史的奇迹！被誉为“天下第一奇园”！