需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为35元，文旅卡用户可凭二维码免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

公交：乘坐新城201路/202路至漩门湾观光农业园；

自驾的游客请导航至玉环漩门湾观光农业园。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

玉环漩门湾观光农业园由管理服务中心区、农耕文化游览区、休闲康体游憩区、生态农业种养殖区、世界名柚园区、渔乡风情区和生态果园观光区七大功能区组成，生态农业和旅游休闲观光融为一体。

   2003年10月1日开始营业以来，分别被授予全国农业科普示范基地，全国农业旅游示范点和省级农家乐特色点。2012年正式被评为国家AAAA级旅游景区。生态农业和旅游休闲观光融为一体，充分体现当代传统农业园的生产功能、生态功能、文化功能与观光休闲度假功能，您将在这段自然之旅、田园之旅中，知农、学农、爱农，感受世外桃源般的惬意，流连于奇葩竞艳、飞鸟相还的世界。