需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园，16:00停止换票。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为40元，文旅卡用户可免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

自驾：请导航至玉环漩门湾国家湿地公园。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。





玉环漩门湾国家湿地公园于2009年被评为省级湿地公园，

2011年获批国家湿地公园试点建设，2016年正式获得国家湿

地公园批复。湿地公园先后获得“全国首批80个中小学环境

教育社会实践基地（环保部）”“浙江省生态文明教育基地”“浙江省生态文化基地”和“省十大最美湿地”等称号，2020年被列入“国家重要湿地”，2023年3月底被授予第一批“浙

江省观鸟胜地”。

玉环漩门湾国家湿地公园地处浙江东南沿海，位于温州与

台州的近中间地带，和雁荡山隔湾相望。公园总面积31.48平

方公里，其中库区面积16平方公里，浅海滩涂面积8.51平方

公里。湿地面积21.2平方公里，湿地率67.33%，拥有湿地类

型4类9型，湿地资源丰富。漩门湾国家湿地公园依托乐清湾

460多平方公里的广阔海湾，兼有淡水湖泊和滩涂浅海，湿地

类型丰富，生物种类繁多，是中国不可多得的滨海湿地的典型

代表。