交通攻略：

公交：仙居高铁站乘坐Y02路至神仙居游客中心公交站，后乘景区公交接驳车前往景区南门或北门；

自驾的游客请行车至神仙居景区南门或北门。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前请致电景区，

确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢

您的支持和配合。

神仙居景区为国家AAAAA级景区、国家地质公园。景区位于仙居中南部，白塔镇、淡竹乡、田市镇境内，核心区范围一百多平方公里。

神仙居景区地质地貌独特，以雄壮、险峻、奇崛、幽深、清秀、神秘著称，境内奇峰险崖、绝壁天坑、流泉飞瀑、云海雾涛、丛林百态、景象万千，构成气势恢宏、如梦如幻的山水画卷。天造地设的观音峰、一帆风顺等栩栩如生，蝌蚪崖神秘传说意趣无穷，既体现大自然鬼斧神工，又赋予人文意蕴，更印证神仙居神奇名字。如意桥、卧龙桥、圆梦桥、鸿蒙桥等巧夺天工的景观桥等设施使天堑变通途，神仙居南天顶玻璃观景台体验项目形如太空飞船和远洋游轮，寓意扬帆远航和一帆风顺，成为景区新的打卡地标。

南天门游览区设南、北两大出入口，由南天、北海两条索道连接。其南部围绕观音峰，北部围绕一帆风顺，为神仙居景区两大核心景观。依次展现的是南天日月、北海风帆、神仙大会、如来如意、观音祈福、开天辟地、蝌蚪天书、仙境圆梦、画屏烟云九大景域，沿途还有丰富多彩的景点景观及其蕴含的美妙故事。