需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为70元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：县城客运站买票到箬寮（一天两班车）；县城出发时间为8:25、14:10，箬寮回程时间为9:45、15:30。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。



浙南箬寮原始林景区位于浙江省千年古县松阳县安民乡和枫坪乡境内，距县城50公里，交通便捷。总面积4万余亩，以原生态的自然景观为主，是集养生休闲、探险观光、科考文教、艺术创作、爱国主义教育、会议商务等为一体的“五养”型国家AAAA级旅游景区。

景区山水灵动，风情野性，既是植物的王国，也是动物的天堂，是世界珍稀濒危植物“东方水韭”在地球上的唯一生长地。有植物物种1466种，其中以“东方水韭”为代表的世界珍稀濒危植物以及南方红豆杉、伯乐树等国家重点保护植物80余种，野生名贵中草药700余种；以云豹、黑麂等国家一、二级保护动物为代表的野生动物1190余种。是华东地区屈指可数的天然生物宝库。