需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为100元，包含海盗村、野人洞门票，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

自驾：请导航至蛇蟠岛野人洞地上停车场或蛇蟠岛海盗村停车场停放车辆。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

蛇蟠岛地处浙江东部的台州市三门县，毗邻甬台温高速公路，距三门县城17.5公里，距大陆海岸线最近处仅2公里。蛇蟠岛出产江南名石——“蛇蟠石”，盛产中国名蟹——“三门青蟹”。

全岛面积约19.68平方公里，是台州第一大岛，是国内规模最大的海岛洞窟游览景区，是首部国际获奖影片《渔光曲》拍摄地，是中央电视台《探秘空心岛》拍摄地，是中国最大青蟹养殖基地，是中国最大水产展示厅，是浙东片区海洋趣味运动会的举办地，是浙江省16个最美乡镇之一，是新浪网最具人气旅游目的地。

岛内有历代采石留下的大小岩洞1300多个，岩洞纵横交错、连环套迭、怪石嶙峋、风光奇异。洞内四季似春，洞外波光帆影，是不可多得的旅游避暑胜地。岛上水产养殖业颇为发达，有水产养殖面积8300亩，浅海滩涂12000亩。盛产蛇蟠石，色泽棕红，宜雕琢。历经800多年的开采岛上留下奇洞异穴1300余个，人称千洞岛。