需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可使用3次，需提前1天在小程序兑换入园二维码，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为45元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，包含中国历代名媛馆，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

（1）公交：可从诸暨站乘坐诸暨Y2路至西施故里景区站，下

车后步行217米；

（2）自驾：请导航至西施故里东门地下停车场停放车辆。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您

的支持和配合。

西施故里旅游区主要以西施文化为主题，充分展示古越文化和故里风情，该区域将建设成为一处自然风光优美、文化内涵丰富、游览设施健全、经济效益良好、具有时代活力的风景游览胜地。