需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可使用3次，仅限本人当日使用，春节、劳动节、国庆节假期不可用。

门市参考价为60元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，包含石门飞瀑、伯温怀古、开运灵谷、太子胜境、师姑草海、陈诚故居景点，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。

1.交通攻略：

公交：前往高湾汽车站乘坐丽水方向公交，途经石门洞景区。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您

的支持和配合。

石门洞景区坐落于浙江省丽水青田境内，瓯江之畔，距离

青田县城30公里，丽水40公里，温州80公里，330国道、金丽温高速从景区入口而过，地理位置优越，交通便捷。景区总面积25.6平方公里，由石门飞瀑、伯温怀古、开运灵谷、太子胜境和师姑草海五大景区组成，分布景点200多处，是国家AAAA级旅游景区、国家森林公园、省级重点风景名胜区和省级重点文物保护单位。

该景区发现于南北朝，兴盛于宋明清，更因明朝开国元勋刘基少年求学于此而闻名遐迩，文化底蕴丰厚。素有“洞天仙境”之美称。五大景区相互媲美、各具特色：奇在石门、幽在洞天、雄在瀑布、魂在文化、灵在山水、情在古村、玄在灵谷、道在太子、隐在草海。是一处集观光旅游、休闲度假、康体养生、寻古探幽、文化体验等多功能的旅游胜地。