需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口换票入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，需在小程序兑换入园二维码，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为60元，文旅卡用户可免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

（1）公交：从丽水站坐班车到龙泉汽车站；龙泉汽车站到中国青瓷小镇•披云青瓷文化园有直达或途径上垟的班车；

（2）自驾：请导航至青瓷小镇游客中心。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整

开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，

确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危

险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您

的支持和配合。

中国青瓷小镇·披云青瓷文化园，以青瓷为主题的国家AAAA级旅游景区、中国青瓷小镇核心景区、“浙江省非物质文化遗产经典旅游景区”、“浙江省首批工业旅游示范基地”、“中国十大最美小镇”之一。

景区核心面积300余亩，以1957国营龙泉瓷厂旧址为依托，以中国龙泉青瓷文化为主题，以青瓷文化体验、养生度假为主导，结合青瓷研发、生产、文化交流形成了以青瓷文化为主导的青瓷文化产业链和休闲度假旅游产业链。