需购买并激活诗画浙江·文旅惠民卡后，凭小程序景区二维码至景区检票口扫码入园。

该卡一经激活不可更改，此景区在该卡有效期内可无限次使用，仅限本人当日单人单次入园使用。

门市参考价为50元，文旅卡用户可凭景区二维码免费入园，不包含未提及的其他二次费用。

法定节假日定义：元日、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节假期，不含周末。

请自觉维护公共秩序和环境卫生，抵制不文明行为，服从景区工作人员的管理。



1.交通攻略：

公交：从缙云客运站乘坐前往新建、新碧方向的班车，大约15分钟就能到达景区；缙云西站、缙云客运中心可乘坐缙云310路公交车前往景区。

2.因设备整修、天气恶劣等情况，景区可能会采取闭园或调整开放时间等措施，为避免跑空等情况，请出行前致电景区，确认景区是否正常开放，以免影响您的行程安排。

3.请您在游玩时注意安全，不要在供电设施、未开发区域等危险地段游玩，老人或幼童须在监护人陪同下进行游览。感谢您的支持和配合。

黄龙景区是国家AAAA级风景旅游区、中国航天科普教育基地、国家级青少年户外体育活动营地、国家级综合农业开发基地、浙江省科普教育基地、浙江省中小学研学实践教育基地、浙江省中小学劳动实践教育基地、浙江省五星级青创示范农场、浙江省高效生态农业示范园区、浙江省运动休闲旅游示范基地。

景区主要由黄龙山游览区、黄龙禅寺、灵璧石文化园、黄龙循环农业特色庄园、中小学生研学实践教育营地和户外拓展活动基地等区块组成。

景区内山水清奇，石岩险怪，洞穴幽邃，古刹梵音，是一个集探奇问胜、朝佛进香、休闲观光、亲子娱乐、果蔬采撷、研学实践、团队拓展为一体的时尚风景旅游区。